¿Cocina molecular? Mucho hemos escuchado esta terminología culinaria, pero ¿qué es realmente? 
Seguro que por el nombre intuimos que se trata de algo científico. Pues bien, no estamos mal encaminados.
La cocina molecular se trata de una corriente en la cocina, derivada de la Nouvelle Cuisine, de este movimiento culinario nacido en los años 60´s en Francia, cuna de la cocina moderna. 
Este movimiento culinario abrió nuevos senderos hasta entonces muy rígidos en la alta cocina.
Dentro de estos nuevos caminos surgió la cocina molecular, como hemos dicho incluye el aspecto más científico del arte culinario. 
El término de cocina o gastronomía molecular, lo debemos al científico francés Hervé This y el físico Nicholas Kurti. 
Gracias a sus estudios e investigaciones pudimos conocer más a fondo los fenómenos físicos y químicos que ocurren al cocinar los alimentos. 
La composición de ellos y cómo se modifican bajo el efecto de la cocción y con la adición de nuevos productos.
Con toda esta información se han podido poner en práctica elaboraciones incluyendo nuevas texturas no del todo habituales. Gracias a ellas, descubrimos nuevas sensaciones al comer estos platos, por ello también es denominada como cocina “tecnoemocional”, al probar una sopa gelificada como dados de salmorejo gelificado o una croqueta líquida.
Esto nos lleva a pensar en cómo ha cambiado el perfil del cocinero profesional. 
Quién ha logrado despertar su inquietud de un conocimiento más profundo en cocina, más allá de lo puramente empírico que se experimenta en el día a día dentro de las elaboraciones en una cocina. 
Hacia la necesidad del estudio de las reacciones que se producen en los alimentos al cocinarlos.
Y gracias a esta correcta asimilación de los conceptos de la cocina molecular, actualmente se puede experimentar con una nueva manera de entender la cocina y el disfrute de productos novedosos que juegan con nuevas texturas y buscan crear platos en los que la imaginación y creatividad tienen un papel fundamental, como los «texturizantes» que vimos en este artículo del blog.