Cuando pensamos en gastronomía molecular es posible que dos imágenes diferentes vengan a nuestra mente. 
La primera podría ser un platillo lleno de formas y colores extraños, pero que, por algún motivo, luce apetitoso. 
Por otro lado, la segunda, un poco menos favorable, sería la de un científico con cabello de punta y un gorro de chef mezclando químicos en un laboratorio lleno de humo. 
En total, el plato servido se parecería más a un montón de tubos de ensayo que a un alimento.
La aparición de una u otra imagen dependerán simplemente en la idea que tengamos de los platillos preparados con este sistema. 
No obstante, ahora cabe destacar que ni una ni la otra son exactamente correctas. 
Ello debido a que la gastronomía molecular en realidad no tiene que ver directamente con la cocina, los platos o los restaurantes.
Sería posible decir que la gastronomía molecular se ha presentado en la historia humana desde mucho más tiempo del que creemos. 
Sin embargo, no ha sido reconocida como tal por este nombre hasta hace unas pocas décadas atrás.
Uno de los primeros registros que se tienen de la aparición de la gastronomía molecular data del siglo XIX. 
La declaración de la famosa chef francesa Marie-Antoine Carême sobre las transformaciones que ocurrían en la comida según las diferentes temperaturas y concentraciones de agua ya delataban un conocimiento más allá de solo los componentes del plato.
Asimismo, un siglo más tarde, las chefs Evelyn G. Halliday y Isabel T. Noble también hicieron sus incursiones en este mundo con la publicación de un libro llamado “Química de la comida y la cocina”. 
Por esta misma línea, 10 años antes de la salida del libro anterior, en 1941, Belle Lowe también publicó uno conocido como “Cocina experimetnal: desde el punto de vista físico y químico”. 
Por mucho tiempo, este último volumen de 600 páginas fue uno de los libros más completos en lo referente al área.
Todo ello hasta la llegada de las dos personalidades que le darían su nombre a la cocina molecular, Nicholas Kurti y Hervé This –ambos físicos y cocineros, el primero inglés y el segundo fránces. 
Fueron ellos los que, a pesar de reconocer todos los avances que realizaron sus precursores –incluidos muchos más de los pocos que hemos nombrado–, decidieron darle una vida propia a una disciplina que hasta el momento consideraron no había sido lo suficientemente estudiada y a la que no se le había dado la atención que merecía.
El primer punto que hay que dejar claro en este sentido es que la gastronomía molecular no se trata de cocinar. 
En realidad, esta confusión entre los términos se ha dado con los años debido a que este método ha sido adoptado por muchos artistas culinarios.
Básicamente, los conocimientos que levanta la gastronomía molecular, son los utilizados durante el proceso de la cocina. No obstante, el estudio de este tipo de gastronomía no implica intrínsecamente al acto de cocinar, sino de entender los procesos que ocurren cuando se prepara un platillo.