La gastronomía molecular busca aplicar en forma práctica, así como también explicar, las transformaciones físicas y químicas que se producen en los ingredientes al cocinar. 
Es un estilo moderno de cocina que se practica tanto en las cocinas como en los laboratorios.
Aunque el término gastronomía molecular no es para nada antiguo, pues se ha acuñado desde 1992, la mayoría de quienes hacen práctica de esta disciplina lo rechazan. 
Entre ellos, los términos de preferencia son cocina modernista, física culinaria y también cocina experimental.
Hervé This, químico considerado el padre de la gastronomía molecular, sostuvo que los objetivos de esta rama de la cocina y la ciencia serían:
La búsqueda de los mecanismos de las transformaciones y los procesos culinarios. 
Y se agregan a éste; la investigación los proverbios vinculados a la gastronomía; explorar las recetas existentes; introducir nuevas herramientas, métodos e ingredientes a la cocina; crear nuevos platos y usar la gastronomía molecular para ayudar al público general a comprender el aporte de la ciencia a la sociedad.
Aunque esta disciplina se lleva a cabo tanto en la cocina como en el laboratorio, son los chefs Ferran Adriá y Grant Achatz quienes han logrado destacar la gastronomía molecular y acercarla a un selecto público en sus respectivos restaurantes (El Bulli y Alinea).
Una de las técnicas más destacadas de la gastronomía molecular es la esferificación, en la que se busca conseguir un efecto similar a la textura del caviar. 
Lo que se hace en esta técnica es lograr encerrar dentro de una esfera diferentes líquidos, por ejemplo salsas, jugos o condimentos. 
El uso del nitrógeno líquido también es bastante común para congelar los alimentos al instante.
Algunos avances de la gastronomía molecular podemos apreciarlos en el día a día como los sustitutos de azúcar, las máquinas para deshidratar los alimentos y también las máquinas de helado.
