La creatividad, la originalidad y la ciencia, son la base de la cocina moderna. 
La clientela se culturiza sobre las propuestas culinarias contemporáneas, y surgen perfiles de clientes en busca de experiencias gastronómicas sorprendentes y exclusivas. 
Y también surgen cocineros que invierten su talento y conocimiento (gastronómico y científico) en satisfacer y superar estas expectativas.
Estos son los ingredientes intelectuales de la cocina molecular.
Más que como comida, a la cocina molecular se la puede catalogar como viaje sensorial. Se trata de la combinación perfecta y calculada de ciencia y arte culinario. 
Donde las cocinas se convierten en auténticos laboratorios y la brigada de cocina se vuelca con la experimentación de combinaciones y texturas. Esta experimentación es posible gracias a técnicas y herramientas que no se utilizarían en la cocina tradicional, y que veremos más adelante.
La esencia de la cocina molecular consiste en entender y analizar los mecanismos químicos y físicos de todos los alimentos y el procedimiento al que se someten al ser cocinados.
No obstante, pese a la innovación del desarrollo, muchas veces las recetas se fundamentan en los platos tradicionales. Es decir, se aplican principios y técnicas científicas más propias de un laboratorio químico que de una cocina, pero la base siguen siendo ingredientes tradicionales.
Esta disciplina, además, no solo busca satisfacer el sentido del gusto. La vista, el olfato e incluso el tacto también son receptores de la creatividad culinaria. 
Y su evolución ha tocado otros artes culinarios como la mixología. Hoy en día podemos hablar también de coctelería molecular.
Gracias al uso de nitrógeno líquido, alimentos que contienen bastante agua, pueden congelarse al instante. Y lo hacen sin crear cristales ni dañar las células. Además, el resultado visual es misterioso y sorprendente.
Con esta técnica se consiguen mezclarse líquidos grasos con líquidos acuosos que, de otro modo, sería imposible juntar. Como el aceite y el agua, por ejemplo. Muchas veces las emulsiones tienen un aspecto espumoso.
Consiste en la transformación de los alimentos en gel. Es decir, un resultado a medio camino entre una fase sólida y una fase líquida. Los alimentos muestran, entonces, propiedades de ambas fases.
Esta técnica consiste en convertir todos los alimentos en forma de pequeñas esferas. Para ello, se aplica la técnica de la gelificación en pequeñas dosis (con forma redonda) y selladas con una película a modo de membrana comestible.
También podríamos hablar de otras técnicas como el sifón, la deshidratación, la terrificación… Y, desde luego, éstas seguirán ampliándose según avanza la experimentación en este campo.
La cocina molecular ha inspirado controversia entre los comensales más tradicionales. Sin embargo, va asentándose y ganando aceptación como arte. 
Además, de lo que podemos estar seguros es de que siempre llama mucho la atención en lo que a medios de comunicación se refiere. La cabeza detrás de estas creaciones son los chefs. 
Y, debido a sus logros en cuanto a creación gastronómica, algunos han conseguido gran fama y reconocimiento internacional.
