La gastronomía molecular es la ciencia culinaria que pretende entender los mecanismos químicos que operan a nivel molecular cuando cocinamos.
Esta técnica se presenta como la continuidad de la nueva cocina, pues privilegia tanto el sabor como la apariencia de los alimentos, y su primordial objetivo es ir más allá de la imaginación, de gustos nuevos y, por ende, de nuevas texturas. 
Eso sí, sin que los alimentos pierdan su sabor e ingedientes originales.
La cocina molecular es una técnica innovadora que ha fascinado a los gastrónomos más curiosos por su técnica de innovación en la preparación y presentación de alimentos; permite experimentar con las comidas y así realizar nuevas formas de cocción.
Fueron el científico francés, Hervé This, y el físico húngaro, Nicholas Kurti, quienes inventaron la gastronomía molecular para el año 1969. 
Con el propósito de entender la ciencia en la cocina y con la ayuda de varios chefs y científicos, realizaron talleres desde el año 1992 hasta el 2004. 
Así descubrieron que la química es central en las comidas más sabrosas. 
Entendieron y crearon un nuevo tipo de cocina que agranda los horizontes del mundo tradicional de sartenes y calderos.
Y es que la cocina molecular permite la creación de nuevos platos, utilizando técnicas químicas y físicas para producir texturas originales y combinaciones de sabores inesperados.
A través de estás técnicas, los cocineros pueden, no solo continuar experimentando en la cocina, sino también sorprendiendo a los comensales, que al final son quienes deben sentirse satisfechos a la hora de pagar por lo que consumieron.
Así que, si te gusta la gastronomía, no esperes más. 
Comienza una carrera en artes culinarias y atrévete a cambiar la cocina tradicional.