Lógicamente, estos son sólo algunos ejemplos de creaciones que han surgido a raíz de la cocina molecular. 
Sin duda alguna, el impacto que ha tenido sobre los alimentos ha sido sumamente importante. 
La evolución constante de esta técnica ha permitido la creación de recetas jamás pensadas.
A través de la cocina molecular se pueden estudiar las diferentes texturas de los alimentos y se pueden crear nuevas texturas a través de la manipulación de aminoácidos, carbohidratos o grasas. 
Con estos elementos se pueden formar geles y espumas, percibir el concepto de esterificación y muchas cosas más.
Mediante este estudio también podemos conocer el proceso de esterificación. 
Este último es la manera mediante la cual determinadas sustancias liquidas crean su propia coraza a través de agentes gelificantes.
Gracias a los avances de la tecnología y los estudios realizados en la gastronomía molecular, han surgido nuevas técnicas en la cocina. Entre las más utilizadas a lo largo y a lo ancho del mundo podemos encontrar.
Es ideal para cambiar la textura de los alimentos de manera inmediata. Por otra parte, es muy utilizado en la preparación de helados o recetas congeladas. 
Es sin duda una manera muy diferente de preparación de postres congelados.
Es el proceso mediante el cual transforman las sustancias liquidas en polvo, mediante el empleo de maltodextrina. 
Este último es similar al almidón, y con éste se pueden lograr ingredientes como el polvo de Nutella. Con este procedimiento se pueden lograr platillos conocidos, pero con sabores únicos.
Este término se utiliza para las recetas que tratan sus ingredientes por separado y luego se unen al servir el platillo en cuestión. 
Esto permite que los ingredientes de cada platillo conserven sus propios sabores y aromas.
Como se mencionó anteriormente, consiste en gelificar una sustancia liquida mediante agentes gelificantes. Esto permite crear esferas sólidas que conservan el líquido en su interior. 
Ésta es la forma en la que se crean recetas como el caviar de manzana o fresa.
La cocina al vacio permite que tanto las carnes como los vegetales se cocinen de forma uniforme.
Como podemos ver, la cocina molecular se encuentra entre nosotros desde hace un buen tiempo. 
Comenzó con estudios científicos y poco a poco fue ganando terreno en las preparaciones de los chefs más respetados del mundo.
Este acontecimiento no sólo proporcionó nuevas herramientas al mundo de la gastronomía, sino que ayudó a expandir sus horizontes.