La cocina molecular no es un término que muchos conozcan; sin embargo, es muy probable que hayas consumido alimentos que provienen de este arte culinario.
El concepto de cocina molecular nace en 1969, de la mano del físico inglés Nicholas Kurti. 
El mismo presentó lo que hoy se conoce como The physicist in the kitchen (El físico en la cocina). 
Aquí, se presentaban estudios y experimentos que demostraban los fenómenos físicos en las actividades culinarias.
Un tiempo después, se unió el científico Hervé This, quien comenzó a participar de las investigaciones de Nicholas Kurti. 
Estos dos científicos realizaron estudios sobre el comportamiento de los alimentos en diferentes condiciones. 
De esta manera, la cocina molecular pasó de ser un estudio científico a una manera de mejorar los platillos y recetas que hoy conocemos.
Si bien en sus comienzos utilizó el nombre de gastronomía y física molecular, con el tiempo su nombre se fue acortando hasta llegar a lo que hoy conocemos como gastronomía molecular o cocina molecular.
Un error frecuente entre las personas es el de pensar que es una forma muy particular de cocinar, pero no es así. 
Esto no debe entenderse como la acción de cocinar, sino como el estudio de los distintos fenómenos que ocurren al hacerlo.
Por otra parte, también es importante destacar que este estudio le ha brindado nuevas y poderosas herramientas a la cocina.
Los Chefs que poseen este conocimiento no son científicos ni han estudiado carreras afines. 
Son solamente gastrónomos que conocen más detalladamente los diferentes procesos de los alimentos. 
Esto les abre nuevas puertas a los cocineros a la hora de crear nuevos y exóticos platillos.
La importancia de este tipo de estudios reside en la capacidad que hoy tienen los profesionales de la cocina para desarrollar nuevos sabores, platillos y técnicas culinarias. 
Si bien todo comenzó como un desarrollo científico, con el pasar de los años se transformó en una nueva manera de preparar deliciosos platillos.
Reconocidos Chefs en todo el mundo han comenzado a incursionar en el particular universo de la gastronomía molecular. 
Personas como Heston Blumenthal, Sang-Hoon Degeimbre, Andoni Luis Aduriz y Alex Atala han ido perfeccionando poco a poco este proceso.
Al ir mejorando el proceso y empleando nuevas herramientas en la cocina, se logró la creación de muy interesantes recetas.