¿Qué es la cocina molecular? Se define a la cocina molecular (o gastronomía molecular) como el estudio y la aplicación de química, física y otros principios de la ciencia en la cocina. 
Como parte de una subdisciplina de la ciencia de la cocina que se caracteriza por sus técnicas de cocina vanguardistas, la gastronomía molecular estudia los procesos químico-físicos que se llevan a cabo cuando cocinas. 
Algunas innovaciones que el movimiento ha creado son espuma naranja sangre, ravioles transparentes, cocteles de esferas de hielo, helado caliente, cristales de salsa picante y mayonesa frita. 
Diferentes restaurantes en todo el país han adoptado esta tendencia para transformar los sabores y las presentaciones. 
Continúa leyendo para aprender los orígenes y los conceptos de esta moda culinaria.
El término “gastronomía molecular” fue acuñado en 1998 por el químico francés Hervé This y su compañero Nicolas Kurt, un físico de la Universidad de Oxford. 
En 1992, This organizó una reunión con científicos en Italia para discutir lo que ocurriría en la comida a nivel microscópico al ser cocinada. 
Los científicos exploraron la ciencia detrás de la preparación de platillos, como determinar por qué el soufflé crece o por qué la mayonesa se vuelve firme. 
Ellos se enfocaron en las técnicas de preparación tradicionales con la esperanza de mejorarlas.
Sin embargo, un chef se unió a las reuniones de los científicos y, subsecuentemente, el enfoque de su trabajo cambió a cómo los fundamentos de la cocina podrían ser manipulados para crear nuevos platos. 
Esta fusión de ciencia y gastronomía preparó el camino para el crecimiento del movimiento de la gastronomía molecular. 
Sin embargo, algunos chefs rechazan el término “gastronomía molecular” y se refieren a su oficio como “cocina experimental” o “cocina modernista”.
Hoy, la cocina molecular es considerada una de las tendencias más emocionantes en el mundo de la alta cocina. 
Los chefs de la gastronomía molecular piensan de forma creativa al examinar de manera científica las técnicas de concina tradicionales y ajustarlas según sea necesario.
Los chefs de la gastronomía molecular utilizan equipos de alta tecnología, químicos y combinan diferentes texturas, ingredientes y sabores para crear placeres gastronómicos multisensoriales. 
A pesar de las técnicas aparentemente extravagantes, la gastronomía molecular prioriza la calidad y el sabor. 
Algunas técnicas populares de gastronomía molecular utilizadas por chefs modernos incluye la creación de espumas, deshidratación, esferificación y al vacío.
Los chefs que aplican este método utilizan la deshidratación para preservar el crocante y el sabor de la comida, así como crear texturas crujientes y polvos con sabor.