La gastronomía molecular, básicamente, es el estudio de los procesos científicos y físicos que se desarrollan en y entre los alimentos al momento de cocinar. 
En general, se trata de una definición muy simple que abarca el estudio de todos los tipos de cocina, desde la casera hasta la profesional.
Después de todo, el punto de interés de la gastronomía molecular son los procesos –su cómo y porqué– más allá del resultado culinario final. 
Entonces, simplemente, podríamos acotar que esta disciplina es una ciencia tan experimental como observacional que busca comprender en profundidad las interacciones y transformaciones que ocurren entre los elementos durante la cocina.
De estas últimas, lo que se busca es poder conocerlas y analizarlas desde tres puntos de vista básicos: el social –que se refiere a las relaciones entre componentes–, el artístico –de la presentación– y el técnico –de los procesos como tal.
Cabe destacar que estos conocimientos, aunque no tienen como meta principal el ámbito culinario, sí pueden ser muy beneficiosos para este. 
Gracias a su posesión, los chef cuentan con nuevas herramientas que les permitirían “jugar” un poco más con la comida, experimentar con sus formas, colores y sabores para crear nuevas combinaciones que antes se pensarían imposibles.
A este último proceso sí se lo ha comenzado a conocer como “cocina molecular” ya que utiliza los conocimientos de la disciplina antes mencionada. 
Pero hay que aclarar que, a pesar de que se utilice este estilo, ningún chef o restaurante podría ser considerado como “molecular”. 
Ello se trataría de una combinación inadecuada de los términos.
Muchas veces, esta podría llevar a la creencia de que los chefs de esta disciplina son científicos cuando en realidad no lo son, solo tienen un conocimiento mucho más detallado de las propiedades de los alimentos –más allá de cosas como su valor nutricional– que les permiten manipularlos con más libertad para hacer creaciones nunca antes vistas.
Actualmente, existen muchos chefs que pueden ser asociados con el arte de la cocina molecular. 
Algunos que podemos mencionar son: Heston Blumenthal, Grant Achatz, Sat Bains, Richard Blais, Marcel Vigneron, Sean Brock y Homaro Cantu, por solo mencionar algunos. 
Entre ellos, hay un nombre que se destaca por su gran prominencia, en el mundo culinario general y molecular: Ferran Adrià.
A pesar de que Kurti y This le dieron el nombre a la disciplina, Adrià llegó a ser conocido como el “Padre de la cocina molecular”. 
Su pensamiento innovador y constantes sorpresas en la cocina en muchas oportunidades colaboraron a su prestigio actual que lo ha colocado como uno de los mejores –si no, el mejor– chef del mundo.
Siempre y cuando exista una forma química de alterar los componentes de una receta, esta disciplina seguirá teniendo una gran cantidad de posibilidades en cuanto a la creación de nuevas propuestas culinarias. 
Por ello, la cantidad de platillos innovadores que se han desarrollado gracias a esta disciplina es casi innumerable.
Algunos que podríamos mencionarte son aquellos que, lúdicamente, han sido bautizados bajo el nombre de grandes personalidades de las ciencias. 
Uno de los primeros de los que podemos hablarte es del Vauquelin, nombrado por el físico Josiah Vauquelin que a su vez fue discípulo del gran físico y pensador Antoine Lavoisier. 
Este platillo podría ser visto como una “gelatina” o “fondant” de huevos batidos a los que se les añade jugo de naranja o de arándano rojo con azúcar, para aumentar su viscosidad, que luego son cocinados en microondas.