Gibbs recibe su nombre gracias al físico del siglo XIX Josiah Willard Gibbs. 
Este platillo particular consiste en una fusión entre lo dulce y lo salado. 
Para lograrlo, hay que colocar infusiones de vainas de vainilla con azúcar y aceite de oliva en huevos blancos que luego pasan a ser cocinados en el microondas.
Sumado a los anteriores, también está el Baumé. En este, se debe sumergir en alcohol por un mes un huevo entero hasta que al final este se “coagula” debido a la acción de su ambiente externo. Este último recibió su nombre gracias al químico francés Antoine Baumé.
Desde otra perspectiva, existen platillos en la actualidad que se han vuelto la firma de identidad de chefs en esta área. Un ejemplo de ello se trata del Octopop del chef Adam Melonas. 
Básicamente, se trata de un pulpo cocido a baja temperatura. Lo que lo hace especial es su centro de flores de eneldo que ha sido sumergido en gel de carragenano y fusionado con transglutaminasa, naranja y azafrán.
Asimismo, también podemos notar que la cocina molecular ha dado como resultado nuevos sistemas de presentación y preparación de la comida. Algunos de ellos son: la cristalización, la “gelaticización”, la esferificación y la vaporización. 
Con ellos, la cocina molecular, o “de vanguardia”, como la llama Adriá, va más allá de los sabores. Es decir, le da al comensal una experiencia completa llena de colores, olores y texturas tan atractivas como diferentes.
Si hemos acompañado a la gastronomía molecular durante todo su viaje, visto a sus precursores, fundadores y representantes así como comprendido su evolución y el proceso que dio nacimiento a lo que conocemos hoy en día como cocina molecular, no podíamos dejar de lado los establecimientos en los que en la actualidad esta puede ser disfrutada. Por este motivo, acá te ofrecemos un listado de los locales que han logrado ser los más resaltantes en el mundo culinario.
Era simplemente impensable que comenzáramos este listado con otro establecimiento que no fuera aquel perteneciente al “Padre de la cocina molecular”. Ubicado en la ciudad de Rosas en España, abrió sus puertas al público por primera vez en 1964. Desde entonces, pudo conseguir 3 estrellas de la Guía Michelin y además ganar 4 veces consecutivas el premio S. Pellegrino. Por si fuera poco, también lo llegaron a considerar “el mejor restaurante del mundo”.
No obstante, este local como se lo conocía cerró sus puertas definitivamente el 30 de julio de 2011. Ello ya que Adriá considera que es hora de evolucionar a nuevas formas de presentación y estudio gastronómico.
Por ello, ahora cuenta con una labortorio aparte en donde realiza sus estudios y experimenta con nuevas invenciones. 
Asimismo, planea convertir El Bulli en un museo para la cocina molecular. Sumado a ello, planea permitir que en él los cocineros de varias partes del mundo puedan intentar cocinar variados y deliciosos platillos.
Para seguir con este listado de restaurantes representativos nos vemos en la necesidad de cruzar el océano. Al hacerlo, conoceremos el local Alinea en Ilinois, Estados Unidos. 
Actualmente, los chefs encargados de llevar al público nuevas y atrevidas propuestas culinarias son Simon Davies y Grant Achatz. Este último, junto a Nick Kokonas, también posee la propiedad del negocio.
Finalmente, debemos volver a cambiar de continentes y dirigirnos a las bretonas. Allí encontraremos al único restauran de tres estrellas Michelin de Bray, Inglaterra.
Si vamos a hablar sobre restaurantes emblemáticos, The Fat Duck tampoco puede quedarse fuera. Desde su primera apertura al público en 1995 su dueño ha sido el afamado chef Heston Blumenthal.
Durante unos meses entre febrero y mayo de 2009 este restaurante estuvo cerrado. No obstante, después de ello no ha tenido que volver a cerrar sus puertas. 
Ahora, se dedica a reinventar la comida como la conocemos y a continuar presentado propuestas tan novedosas como deliciosas en el ámbito de la gastronomía.