La ciencia detrás de la cocina molecular, con ayuda de la química y los chefs más reconocidos del mundo, busca engañar a los sentidos a través de creaciones espectaculares.
Esta técnica es ideal para alcanzar el punto de cocción deseado en algunos tipos de carne y otros alimentos. 
La carne se cocina dentro de una bolsa plástica hermética que se sumerge en agua y a una temperatura controlada.
Todo comenzó cuando el físico y químico francés, Harvé This y el científico húngaro Nicholas kurti acuñaron el nombre, luego de que aplicaran la ciencia en la gastronomía. Lo hicieron durante una demostración llamada The physicist in the kitchen en 1969.
La cocina molecular es el análisis de todas las propiedades fisicoquímicas de los alimentos, así como los procesos tecnológicos a los que pueden llegar a someterse, para cambiar su estructura y que pueden verse reflejados en esferificaciones, gelificaciones, emulsiones y espumas.
La gastronomía molecular se puede aplicar a cualquier estilo de cocina. Actualmente en México se encuentra en restaurantes como:  J by José Andrés, China Grill y Pujol. Por mencionar tres opciones completamente opuestas entre sí.
“La deconstrucción consiste en utilizar y respetar armonías ya concebidas y conocidas, transformando la textura de los ingredientes, así como su forma y temperatura, manteniendo cada ingrediente, para incluso incrementar la intensidad de su sabor”.
Así, el comensal recibe un plato que no reconoce visualmente, pero al momento de probarlo, reconoce los sabores gracias a su memoria gustativa.
La esferificación busca conseguir un efecto similar a la textura del caviar. El objetivo es lograr encerrar dentro de una esfera diferentes líquidos, que pueden ser condimentos, salsas y jugos; logrando así que el comensal no pierda la capacidad de asombro y en un sólo bocado.
El uso de nitrógeno en los alimentos es una técnica muy utilizada actualmente y consiste en que al momento en el que los alimento entran en contacto con el nitrógeno, se forma una densa nube y rápidamente el vapor se condensa por las temperaturas tan bajas ( -197 grados).