¿Combinar la química con la cocina? La gastronomía es algo que siempre intenta innovarse desarrollando nuevos conceptos. 
Este es el caso de la cocina molecular, donde se une la comida con la ciencia. 
La química ayuda a poder cambiar los sabores y texturas de algunos alimentos. 
Esto se ha convertido en algo muy atractivo debido a la apariencia que deja en la comida.
Desde aperitivos en esferas de hielos hasta ravioles transparentes que desaparecen, son las propuestas que ofrece la cocina molecular. 
Es algo que esta creciendo bastante y no se puede encontrar en cualquier restaurante. 
Pero vale la pena saber donde para probar este nuevo concepto. 
Nosotros te decimos 4 restaurantes en la CDMX donde probar la cocina molecular.
Este chef fue de los primeros en probar la cocina molecular en la mesa. 
Probó con el nitrógeno líquido en algunos de sus platillos. 
Sus aceitunas moleculares fueron diseñados por el mismo Ferran Adriá, padre de este tipo de gastronomía.
Este restaurante esta dentro del Hotel Camino Real. 
La cocina molecular que ofrece esta en las bebidas. 
El «Bubble Mango» esta hecho de frozen de mango con vodka, anillo de chamoy y espuma de coco. 
También tiene el «Sex in the City» que tiene la gastronomía molecular en sus esferas de licor de fresa.
Este restaurante es de Enrique Olvera, uno de los chefs más reconocidos tanto dentro como fuera de México. 
Su creación molecular se basa en una quesadilla líquida. Tuvo que aprender como deconstruirla sin perder el sabor. Cuenta con una infusión de queso oaxaca y tortilla de maíz. Como toque final tiene espuma de cilantro. 
La mejor opción para probar un platillo tradicional de un manera diferente.
La cocina molecular es toda un experiencia y este lugar es ideal para vivirla. 
Un restaurante con comida española y mexicana que implementó la cocina molecular. 
El platillo es el «Foie graf algodón», una espuma envuelta en hoja de lechuga con tomate y trufa.