Otro de los pilares sobre los que se levanta la cocina molecular es la deconstrucción de los platos. 
Se trata de tomar cada uno de los ingredientes por separado, trabajarlos individualmente modificando sus texturas y devolverlos a un único plato, de tal manera que al comerlos juntos en un bocado el sabor sea exactamente igual al de la preparación original.
Una tortilla de papas —papa, cebolla y huevo— se puede deconstruir de la siguiente forma: el huevo va en forma de un sabayón; la cebolla, cocida en un caldo de jamón y luego, una espuma de papas. 
Tres texturas, un mismo sabor: “Si como las tres preparaciones juntas, tendré en la boca el sabor de una tortilla de papas; pero ¡ojo! Sólo el sabor, no la textura. 
El secreto está en comer todas las opciones simultáneamente”, afirma Ciccarello.
“Podemos servir una ensalada caprese así: esferas infladas con una crema de mozzarella; por fuera, texturas de tomates: un gel, tomate asado y sus semillas. Al romper la burbuja, el queso cae. 
Todo junto en un bocado nos dará el clásico sabor de la ensalada italiana, pero de forma diferente”. 
Es que, prácticamente, cualquier plato puede deconstruirse con un poco de virtuosismo y mucha creatividad: “¿Un sorrentino de jamón y queso? Serviremos la pasta, frita; una mousse de jamón y una espuma de queso, con salsa de tomate”, imagina el chef, que finalmente resume: “el objetivo de este proceso es que el sabor sea exactamente el mismo. 
Si no lo es, algo falló. Esto es prueba y error y hay que ensayarlo mucho”.
La cocina molecular no es precisamente una que permita elaboración previa ni tampoco producción en cantidad, simplemente porque las espumas y esponjas no pueden guardarse en un sifón por más de dos días y el caviar y los aires deben hacerse en el momento. 
Además, hay que tener en cuenta que lo molecular no se conserva en el freezer (ni antes ni después de comerlo) y por eso, Cicarrello no duda en afirmar que esta cocina exige mucha dedicación: “Demanda mucho tiempo y mano de obra: hacer caviar lleva una hora, por ejemplo”. 
Algo desalentador para quien, detrás de las hornallas, no tenga también vocación de mago.
Pensar que comer un menú de cocina molecular es igual a quedarse con hambre es sólo un mito: las cantidades son menores, es cierto, y las texturas que se ofrecen parecieran no poder satisfacer nunca un estómago; sin embargo, esto sí ocurre: “Cuando se encara un menú de cocina molecular no se comen tres platos (entrada, plato y postre) sino 20 o más; suelen ser menúes degustación, como ocurre con el tapeo. 
Por supuesto que una espuma no satisface como una porción de carne, pero al comer todos los pasos, sí”, promete el especialista.
A la hora de acompañar este menú con una bebida, no hay un protocolo que respetar: “Quizás el champagne sea ideal para todo un menú molecular, ya que no tapará ningún sabor”, afirma el cocinero.
Guillermo Cicarello tiene hoy 36 años y un sueño frustrado en el camino —el de ser contador— que dejó a manos del destino: “Nunca imaginé que iba a ser cocinero. 
No fue mi vocación, pero hoy es mi pasión.
Salí a trabajar por necesidad, como todos. 
Serví mesas, fui cafetero, aunque nunca había hecho café en mi vida. 
Y desde la cafetería miraba la cocina. 
Me metí de a poco, me quemé, me corté y aprendí”.
Luego llegó la cadena hotelera, los viajes y la posibilidad de conocer bien de cerca la cocina molecular. 
A ella también la observó, la anotó, la estudió, y a la vuelta, la ensayó, hasta poder incorporarla en la carta local: “Empecé a inventar y a probar con las espumas, los aires y las esponjas. Después me fui animando a más. Mi primera preparación fueron las espumas de papa y perejil”, recuerda. 
Hoy sabe que no podría haber sido otra cosa.
Así, la cocina molecular invita a combinar curiosidad para probarla y osadía para prepararla. 
Nada queda librado al azar, pero el paño para crear es verdaderamente infinito. Será cuestión de perderle el miedo y entregarse a este nuevo arte culinario de texturas sorprendentes.