Si estas aburrido en tu hogar, una buena idea es ir al festival de cine y jazz de Montreal, realizado en el campo afuera de la urbe, este tiene un formato agradable para cualquier tipo de público, su puesta artística va dirigida para un espectador generalizado, esto no es para nada malo pues el objetivo es el mismo para todos, pasarla bien un rato y divertirse, cosa que está bien lograda. 
Este se lleva a cabo en un periodo de 2 semanas durante el verano.
La gastronomía se planta fuerte y firme, el humo y aroma del nogal atrae la atención, es un verdadero deleite la oferta culinaria, desde los finos cortes de carne hasta el más delicado platillo vegetariano, todo con fines incluyentes y para todo tipo de paladar.
De entre toda la comida propuesta al comensal y lista para comer y ser descubierta, tuve la oportunidad y no me pude resistir de disfrutar un sutil pero tradicional pedazo de salmón del mar atlántico, estos tienen una mayor cantidad de grasa intramuscular, con ella preservan el calor en las aguas congeladas y se traduce en un sabor exquisito, es cocinado con sous-vide, un instrumento relativamente nuevo, ideal para cocinar, hirviendo líquido y manteniendo temperaturas constantes por un largo tiempo, esto no sólo ayuda a llegar al término correcto de la carne, también le da una textura sorprendentemente suave al tocar con la punta del dedo, es una técnica simple y popular que maximiza la suavidad del plato. 
Es servido en un tazón con varios elementos visuales como oro comestible o un pétalo de rosa, ambos, que si no importantes, atractivos a la vista y aroma.  
El autor del plato es el chef Miguel Estrada, con su restaurante que parece más un laboratorio, junto a su equipo de cocineros, se dedican a preparar los alimentos y son todos unos expertos en cocina tanto molecular como tradicional, para esta fusión experimental son todos unos científicos. 
Su más reciente apertura en Londres fue todo un éxito, pues es el restaurante de moda, y con toda razón, pues el menú de degustación tiende a tener una obsesión, con todo y las microensaladas, de entregar alimentos con un método perfecto que casi parece irreal, toda una aventura que abre, vacía  y genera química en tu mente. 
Se agradece que se acuñe e incorporen tan altos estándares de calidad y que el recuerdo parezca teatral, buena por el chef.
El resultado es una verdadera experiencia, una delicia y sabor que sorprende y  ameniza a cada bocado, este por supuesto debe ser lento, aunque la rapidez es relativa. Mi amigo, quien me tuvo que acompañar con una pasta en salsa de tomate con alcachofas ahumadas y pan recién horneado, avanzaba a mordiscos grandes, el considera que su platillo hubiera quedado mil veces mejor si se le hubiese permitido espolvorear un pedazo de queso parmesano. 
Los dos encontramos el sazón exquisito, ahora que lo pienso, en lo personal fue mi cosa favorita del festival.
Por otro lado, en las funciones de cine, afuera de la sala se ofrecía el servicio de catering, los empleados, también conocidos como caterer, siguen un estándar de higiene muy alto, ideal para todo el negocio de  hostelería, incorporan una instalación de carpas llenas de charolas de plástico color oro repletas con alimentos varios, entre lo que llamó mi atención, bocadillos de batata ahumada acompañados de alcachofa hervida con agua de manantial.
Además, una selección de líquidos bebibles como el bubble tea que está de moda, carnes cocinadas con el mismo método antes mencionado, sous-vide, frutas en deshidratación, un tazón de quesos, verduras con una textura extraña para mí, jarras con vino que tenías que vaciar a los elegantes vasos que estaban a tu disposición, esto con una técnica especial que hay que respetar.
No te preocupes por tu integridad, pues en cuanto a seguridad y servicios básicos, el lugar está lleno de puntos de higiene empleados estratégicamente donde podemos lavar nuestras manos en lavabos de plástico, usar un baño, llamar a seguridad, todo se mantiene limpio y la parte de restaurantes está perfecto, tan de ensueño, tan teatral. 
No sufrirás de deshidratación porque se ofrece agua fresca pasada por un proceso de destilación.
Durante el día, un plus son las bandas de jazz experimental con influencias clásicas que se juntan a tocar improvisadamente, sean quien sean, seguro son buenos, se dan a respetar y vale la pena descubrir. 
El grupo Rosa Negra son todos unos maestros expertos con sus instrumentos, impiden que los ignores porque, además, su sonido es diferente, relativamente alto y lleno de compases y periodos irregulares, ellos le llaman jazz molecular y el mes pasado se presentaron en Londres, en realidad la música maximiza la experiencia.
Es toda una ciencia esto del jazz, es complicado clasificar y describir los distintos géneros existentes, al igual que la cocina, tanto palabrerío, entre centrifugado, deshidratación o destilación, lo mejor es sentarse y disfrutar sin obsesión. Es normal toparse con gente experta en el medio, te sugiero sacar lo mejor de ellos y mantener su contacto.    
Es importante crear y descubrir un ambiente agradable e impedir actitudes que puedas disgustar a la gente o hacernos pasar un mal rato, esto no es difícil pues todos van a divertirse, reír, pasarla bien  y así ha sido durante décadas, este festival hace que nuestros sentidos se activen y es nuestra tarea mantenerlos así. 
Es un espectáculo grandísimo que se ve desde saturno, digno de sorprender a quien sea, seguro la pasas excelente. Se requiere un mínimo de dos días en el lugar para conocer todo, es relativamente barato por todo lo que ofrecen, es una excelente inversión, no te vas a resistir de dejarte consentir, te aconsejo fuertemente probar los bubble tea o las microensaladas del catering. 
Si tienes tiempo y te quedas hasta la noche, hay una exposición de los planetas Marte y Saturno, ambos muy interesantes. Te tienes que preparar para presentar tus mejores pasos de baile, pues por la noche la música hace química con las luces que parecen tener una revolución acuñada por los mismos dioses del dubstep. Es algo completamente diferente a lo que has vivido. 
Según un estudio, una forma de crecer interiormente es conocerte a ti mismo, salir de tu hogar, esto siempre es una buena inversión, este mismo estudio sugiere que la forma más rápida e instantánea de lograrlo es conociendo más gente, es normal incluir lo positivo de su influencia y lograr cosas a tu tiempo, si es lento, lento será. 
Lo malo sería no hacer nada. El humo de ciertas hojas de árboles, como el nogal es bueno para despejar la mente y sentirse libres, solo debes tomar la hoja quemándose con la mano, colocarla en el medio de nuestro cuerpo y respirar profundo por un largo tiempo, no necesitas de fármacos de laboratorio para obtener resultados de manera instantánea, cuida tu integridad, impide vibras negativas. 