Mientras acompañaba a mi padre a acuñar las monedas, noté que afuera llovía. El agua caía como en el ahora nuevo poblado lleno de ahumadas alcachofas preparadas por algunos habitantes como alimentos de un solo bocado. Antes llegaba fácilmente el atractivo aroma de la naturaleza, pero al avanzar el tiempo, aventurados personajes, dispuestos a no ayudar a los de bajo nivel que poco tenían para siquiera un simple y básico baño, comenzaron a llegar. 
En la bolsa decorada con deformes bubbles teníamos cada metal listo para calentarlos en la calurosa fragua con el fin de cambiar su de por sí cambiante forma redonda. De la cocina de la casa contigua a la nuestra había escuchado la carne freírse al ser cocinada por el cocinero, o más bien, chef con gran conocimiento culinario; era muy seguro que usaba un método de cocción clasificado mínimamente como elegante siempre aplicado a la comida comida por la bien considerada pomposa familia. Pude percibir también la centrifugación que provenía del cuarto de lavado cerrado, posiblemente se trataba de una lavadora creada por un viejo científico dedicado a la ciencia de la limpieza. 
El refrigerador debió surgir de la ciencia de la congelación o alguna cosa estudiosa y experimental hecha por expertos así. Con un delicado respirar capté la delicia de sabor que se cocinaba ahí dentro, era imposible describir, o descubrir, el verdadero gusto pues nunca tendría oportunidad de probar algo como aquello. 
La deshidratación de mi cuerpo después de dos días sin beber nada sentía que ya había durado durante una década de sequía. Queríamos destruir la actual presa que dejara diferente la distribución del agua en los originarios hogares. Era difícil lograr conseguir el líquido tan importante para la vida diaria desde que aumentara la popularidad de la rica y popular zona residencial inaugurada por los vecinos. 
La forma tradicional de extraer el líquido necesitaba de mantener lleno el pozo empleado por todos, pero las nuevas tuberías lo habían arruinado todo. El jefe de nuestro pueblo, un maestro, preguntó por un mejor acuerdo que permitiera preservar la integridad normal de nuestra parte del agua, pero al ver su expresión disgustada luego de que fue a la reunión con la empresa quedo claro que no podíamos esperar que todo siguiera igual. 
Ellos no habían querido respetar los términos incorporados en el trato original hecho sólo de mano por el antiguo dueño de los terrenos y el jefe, esto resultado de una invitación al divertido festival favorito del pueblo. 
El menú del día incluía gastronomía preparada a altas temperaturas por un lento humo presentado al hervir varias cosas bajo la presión ideal; un amigo con obsesión en la química se tomó un rato para una mal explicación instantánea de laboratorio sobre pasos moleculares que seguía la molécula dentro del hecho ocurrido en el enorme plato de oro de ocho quilates requerido en la elaboración, ¿o se trataba de un tazón? Era una técnica milenaria llamada la especialidad del lugar. 
Entre los elementos incluía una microensalada con pétalos de rosa de suave textura, algunos alcoholes hechos por destilación ¿o instilación?, al principio debía vaciarse sutilmente queso parmesano y al final espolvorearse un poco más, todo calentado con al menos un pedazo de madera de nogal, la higiene debía ser perfecta. Durante la revolución el platillo llegó, sorpresivamente, a un restaurante de nombre “Saturno” ubicado en Londres, pero los instrumentos de plástico usados impidieron maximizar el fuerte y exquisito sabor. 
Había sido un trato honorable, pero el dueño fue engañado por la influencia de la gran inversión en sus tierras, a pesar de los ejemplos generalizados de la mala intención de los pudientes a lo largo de algunos periodos de moda, como el negocio de hostelería que antes había quebrado a medio año de abrir. Nuestro jefe nos contó todo lo relativo al encuentro, dijo que no importaba esa dificultad pasajera, que resistiríamos teatralmente a eso, que volveríamos a tocar libres la vida, que sólo quedaba reír ante la adversidad. Mientras mi padre terminaba de acuñar la última moneda, noté que había dejado de llover.

