Nuestro tiempo comenzó algún dos de Febrero. Nos vimos afuera del nuevo restaurante de moda, el chef más conocido por su técnica, sous-vide, que de experimental no tenía nada, empleaba herramientas simples, pero sí que ganó popularidad. Esperábamos encontrar lugar junto a la ventana, el empleado nos sorprendió y lo logró. 
El aroma era una delicia. Ordenamos crema de queso, carne ahumada término medio con alcachofas y una microensalada, lo mejor del menú; y claro, un destilado de uva. Conversamos de cosas simples, descubrí que un maestro de química por el día, científico por las tardes,  divierte más que un bufón, en el buen sentido. 
La ciencia, el estudio, y tu laboratorio, los amores de tu vida; mi empresa, la hostelería, la gastronomía y la revolución, las mías.
La comida llegó, el tazón de crema con perfecta cocción, la microensalada con parmesano espolvoreado, la carne con su término perfecto en el plato, ¡qué delicia! El primer bocado nos presentó un sabor único, nada tradicional para la alcachofa, temperatura y textura ideal, ¡oro culinario! 
Llamamos al chef y lo felicitamos por su técnica de sous-vide tan popular, antes de que volara de vuelta a la cocina por el humo que asustó al cocinero, pero todo bien. Comimos lento, pudimos disfrutar nuestros alimentos sin importar el calor del lugar. 
Mantuvimos, también, una plática amena, hablar de moléculas, instilación, centrifugación, congelación molecular y deshidratación parecía ser tu método de conquista; el ahumado, los quesos, los restaurantes, la gastronomía y, sobre todo, los destilados, el mío. 
Terminamos la comida, pregunté por el baño después de rematar mi vaso de agua y tomé mi bolsa de mano para ir mientras escuchaba al mesero preguntar “¿va a requerir factura?”. Lavé mis manos, y reí al observar mi sonrisa boba en el espejo, mi boca deshidratada, espolvoreé mi nariz y pasé mi labial de manera sutil. 
“¿Centrifugación líquida e instilación para congelación, en serio Lorena?” me pregunté, creyendo que hice el chiste más malo, largo y básico. Regresé a la mesa y cerré los ojos tras un gran estruendo, en un paso sin querer jalé el mantel y vacíe el agua, tiré el tazón, el plato, el pedazo de bocado que sobraba, y hasta el menú y, por supuesto, mi dignidad y mi integridad. 
¡Un desastre teatral! Te reíste mientras tocabas mis hombros para tranquilizarme, tú tan “no es importante, solo es vajilla y parmesano, nada líquido… bien, sí, ¿a quién engaño? ¡es un caos!” me resistí a reír, pero instantáneamente la expresión en tu rostro, tan atractivo, se volvió mi favorita, y solté una gran carcajada. Hacerme reír, tu misión. 
Después del escándalo, me disculpé con los meseros y hasta con los cocineros, casi les ayudo en la cocina de lo apenada por destruir su mesa. No comí ahí de nuevo en décadas, cedí ante la presión; tal arte culinario, tal sabor, lo extrañaría, pero no más que a ti. Salimos del lugar, llenos, avanzamos al carro, y bajo el nogal, nuestro lugar, sostuviste mi cara entre tus manos y permitiste que tus labios tocaran los míos, no pude resistir el aumento de temperatura en mi cuerpo, en cada molécula de mi sangre hirviendo. 
Es un hecho, con ese beso creaste una pequeña obsesión por tus labios, por su textura tan delicada y fuerte a la vez, no lo pude resistir. Desde ese día supe que la vida contigo sería una aventura, “como ir de Lóndres a Saturno”, me decías siempre. Acompañarte, mi misión. 
“¡Espera! –llamaste, giré la cabeza- antes de que lo olvide” y extendiste una rosa rosa, mi favorita, en mi mano. Aún preservo cada pétalo en una bolsa de plástico cerrada en mi buró. Ese día descubrí el elemento que faltaba en mi vida, tus brazos, mi hogar.  
Usamos cada rato para ser maestros expertos el uno del otro, acuñamos nuestras palabras, cambiamos nuestras tradiciones paso a paso, nos disgustamos y usamos la palabra para solucionarlo, nos acopañamos, nos maximizamos, nos ayudamos, avanzamos y si, incluso nos pesamos y nos destruimos un poco, pero siempre nos respetamos; me consideraste importante, y yo a ti. Me permitiste entrar  en tu vida, mantenerme cerca hasta el final. 
Esa cita fue el principio del periodo favorito de mi vida, tu influencia cambió gran parte de mí. Durante mi especialidad en hostelería, con mi pasión por la gastronomía, y tu estudio en el laboratorio de química molecular; logramos crear el método ideal que incorpora la presión, el aroma, la cocción, e incluso el humo de los alimentos al cocinar para maximizar el sabor de la comida al cocinar, acuñamos nuestro propio nombre: Bubble. Revolución y ciencia, mi amor. 
El método Bubble consiste en pesar, clasificar, describir, preparar, extraer y emplear herramientas diferentes a lo normal, algo relativamente simple, nada tradicional. Se puso de moda rápidamente y fue bastante popular, lo experimental es atractivo al parecer. 
Como resultado, tu popularidad y tu influencia como maestro creció, algo generalizado en el país, ¿generalizado? ¡Globalizado al mundo! Creamos una empresa juntos y recibimos grandes inversiones de todos lados, pero importaba más nuestra integridad. 
Por ejemplo, varios socios engañaban a sus clientes con faltas de higiene hasta en el baño, consumían más plástico que nadie, hechos deplorables. Los rechazábamos de forma sutil, delicada, “lo lamentamos, sus instrumentos de inversión no llegan a clasificar para incorporarlos”. Nos sorprendíamos al no requerir el uso de más palabras, incluir medio párrafo de disculpas pudo haber ayudado.  
Durante décadas nuestra tradición fue comer en el área de “Higiene de instrumentos y elementos”, nombres malos, pero originales. Cada día cocinábamos y preparábamos pedazos de carne, igual o mejores que los de aquél chef. 
Un día bebíamos café, los serví pero los tomaste de vuelta manifestando que debías calentarlos, ¿calentarlos? Estaban hirviendo, tremendo científico, el calor de las tazas impedía tocarlas. Esperamos a que se enfriara, acabé mi café y solo entonces noté el anillo de oro de varios quilates, tan básico, levanté la vista y oí tu “¿quieres casarte conmigo?”, y solo pude espetar “depende, ¿de cuántos quilates es?”, no pude más y las lágrimas corrieron por mi rostro. En ti encontré mi compañero ideal, tú en mi a una experta en dramas teatrales. 
Siempre te mantuviste conmigo, incluso ahora, “todo es relativo”, ¿no? Lo relativo, tu tema, seguro, favorito. Nuestra vida fue relativamente diferente a lo que siempre imaginé, los dos compartíamos una fuerte obsesión por los festivales de música, mínimo uno al mes. 
El más largo fue el de Turquía, un ejemplo de lo difícil que era lavar ropa en un cuarto de baño de hotel, me disgustó bastante, pero no nos impidió volver y divertirnos por cuatro días cada año. Nos permitimos ese tipo de vacaciones, mantuvimos controles estrictos de los gastos, nunca vaciamos nuestras cuentas, incluyendo emergencias. 
Preservamos una empresa sana, pero siempre consideramos los festivales una necesidad importante. Describiría nuestra vida como un viaje extremo, donde a veces eras pasajero, y otras conductor, con múltiples elementos en constante cambio. 
Antes de descubrir que extraer el tumor en tu hígado no sería útil, la vida era instantánea, al principio fugaz, y ahora el tiempo es… Lento. Existen periodos normales, ratos donde no va tan mal, recuerdo tu expresión de paz y sé que mínimo partiste como quisiste hacerlo. 
Hoy, sentada afuera del hogar que construimos en el jardín lleno de pétalos, bajo aquél nogal que sembramos en memoria de nuestro primer beso, con tu ausencia presente confirmo que todo ser podría saber cuánto te amé, para bien o para mal; y, segura de la eternidad, me resistí al final, respeté tu decisión, sí, pero no la compartí. 
Debí luchar más, quizá, por cambiar tu opinión. Sin embargo, considero que ni yo podría cambiar el resultado, fui pasajera en tu aventura de Lóndres a Saturno, y tú te quedaste allá. De alguna forma una parte de mi está contigo siempre, y un pedazo de mi continua aquí, latiendo por ti. Coincidir, amor, nuestra especialidad.