La primera vez lo vi bajar de las escaleras un día de otoño a la edad de dieciséis, tal vez era un grado mayor y tenía un periodo libre; su porte me había cautivado desde el principio y seguía encantándome cada jueves que lo veía pasar por el mismo punto a la misma hora. 
Nunca supe su nombre o salón y mucho menos me permití acercarme a él, me gustaba verlo a un nivel casi obsesivo lo que haría que jamás podría olvidar su retrato. 
No me lo volvería a encontrar hasta una década después en medio de la incertidumbre y la revolución de aquellos tiempos, pero algo en él había cambiado, su paso ya no era el de un muchacho joven y desinteresado dispuesto a descubrir la vida y lo que viniera con ella. 
Era diferente, y espero que la siguiente descripción sea lo suficientemente buena como para crear la misma imagen que yo viví en aquella ocasión. Subía de modo perfecto, sutil, como si no notara la escalinata y era como si flotara, mantenía la mirada fija al frente, ni un mechón de cabello se atrevía a destruir aquella textura ideal y delicada. 
Yo había quedado impregnada de su atractivo desde antes, mucho antes, pero en ese segundo la turba disgustada y enardecida poco a poco se apaciguaba con cada paso que él daba. Y cuando se aclaró la garganta, listo para iniciar su discurso, la tranquilidad fue instantánea entre varios de los que nos encontrábamos presentes. Habíamos olvidado porqué gritábamos, porqué estábamos ahí, a qué se debía tanta ira. 
Ya nadie lo sabía. Su voz sonaba pero no lograba entender bien de qué hablaba, se oían tonalidades bajas donde todos asentíamos concordando con aquello; y luego maximizaba su exaltación, la musicalidad apacible se convertía en un grito que todos coreábamos aún más fuerte. Hasta que se acabó. 
Descendió de las gradas y se retiró sin mirar hacia atrás, hacia nosotros, nos dejó aturdidos, deshidratados de nuestras fuerzas y despojados de nuestra lucha, nos había vaciado, sous-vide del objetivo. 
En un santiamén espolvoreó su atractivo, delicia y experiencia sobre nosotros generalizando un ambiente ahumado que nos engañaría cada que se presentara. Pasó un rato y cuando menos me di cuenta, ya todo se había retirado ¡Qué relativo es el tiempo! ¿Cuánto había durado el encantamiento? 
Los medios, la gente importante y los colectivos revolucionarios ¿Dónde se encontraban todos? ¿Y yo? Parada en el zocalillo vislumbraba como una a una las luces se apagaban y los empleados fornidos retiraban varias de las estructuras. 
Comencé a caminar hacia mi hogar y mientras cruzaba las callejuelas recordaba que estaba enojada –o eso se suponía–, mi mente hacia acopio de fuerzas para no olvidar que estaba disgustada. Totalmente iracunda ante mi realidad, mi presente. 
Me pesaba en el alma que todo estuviera tan mal en mi país y justo cuando nuestra empresa contenía la suficiente influencia para lograr un cambio, entonces nos mandaban un pétalo, un dulce, fragante y teatral pétalo, tan formal y delicado que su poder nos había congelado a todos los presentes, ésa era su especialidad, engañarnos con su delicia retórica, su apariencia londinense y su erguida presencia de nogal. 
El simple recuerdo de lo acontecido me rememoraba a aquel libro sobre el asesino francés de pelirrojas, ¿sería su aroma? Aunque sonaba muy exagerado cabía la posibilidad de que más de quinientas personas hayamos captado algún aroma hipnotizante. 
Los sentidos suelen ser bien poderosos, tal vez la vista nos había cautivado, y definitivamente el oído nos había jugado una mala pasada no dejándonos comprender qué había dicho en realidad. Nos habíamos minimizado y centrifugado a su gusto con tal solo dos o, si acaso, tres sentidos. 
Qué locura, ya hasta estoy imaginando que lo toco, que mis manos recorren la textura de su cuerpo y puedo sentir el calor de su respiración mientras el pecho sube y baja acompasadamente. Y su sabor. ¿A qué sabrá un ser tan perfecto, será una delicia culinaria? ¿Será humano o robot? 
De seguro sí tiene carne, debería tener carne. ¿Por qué estoy pensando en comérmelo? No. Me estoy desviando de mi ira, yo estaba disgustada. Ahora más que nunca. Habíamos perdido el día y esta batalla. Nos hicieron a un lado como bebés con chupón. 
Lograron que el humo de nuestra hoguera se extinguiera antes de lograr la cocción que necesitábamos, no nos dejaron quemar y destruir lo que tanto gritábamos. Llegué a mi casa y me senté derrotada en la cocina. Yo conocía a ese hombre, lo había observado durante casi dos años cada semana hasta que salió del bachillerato. 
Debíamos aprender a combatir este tipo de ataques. Teníamos que descubrir cómo lo habían logrado y hacernos uno de igual manera.
Lo más importante para una revolución son los ideales y convencer a un grupo de personas que sigan esos ideales que se proponen. Y aunque no es difícil influenciar a las masas, es más fácil con los medios correctos, ganando popularidad o, como yo me lo proponía, creando un elemento popular desde cero. 
Aunque estaba tan metida en la revolución como cualquier otro inconforme, lo cierto es que no tenía mucha idea política o social sobre lo que pasaba a mi alrededor. Pero me gustaba; encontraba importante e interesante que se hiciera la lucha, que se resistiera y que en un futuro nos descubriéramos como los simples pasajeros de un resultado beneficioso para todos. 
Éramos un instrumento del cual en algún tiempo se olvidarían, pero en ese instante éramos la gota del cambio, ejerciendo presión, instilando la roca tradicional y normalizada, una pequeña molécula que con poco de calor y temperatura podía catalizar, acelerar y acuñar algo más grande, seríamos el ejemplo así como los que fueron antes de nosotros también nos habían servido de ejemplo. 
Yo no tenía ni comprendía las bases y los métodos filosóficos, ideológicos ni la ciencia ni nada mencionado por expertos, pero me hervía la sangre y sería imparable hasta emplear todo lo posible para destilar el poder. 
Yo no estaba capacitada intelectualmente para hacer el cambio, pero mi mejor amiga sí. Ella había acuñado y nutrido cual alimento este deseo mío.
Al día siguiente nos encontramos en el restaurante donde lavábamos trastes durante nuestros periodos vacacionales y había comenzado todo. Al igual que yo, ella también estaba desconcertada, incluso me confesó sutilmente que se sorprendió reanalizando su posición revolucionaria mientras él hablaba, ¿acaso luchábamos por algo malo? 
Después de un largo silencio nos echamos a reír aunque nerviosas por haber sido víctimas de aquella técnica carismática. Ellos nos habían mantenido al margen con él. Nos tuvo comiendo de su mano durante toda su palabrería y nosotros aceptamos el tazón de atole que nos sirvió. 
Pedimos nuestros alimentos, casi siempre lo mismo: alcachofas ahumadas acompañadas de micro ensaladas que se terminaban en un bocado pero nos gustaban, el menú no era muy variado y aun así nunca íbamos a algún otro lado, ése era nuestro lugar favorito. Le comenté lo que había pensado una noche antes, las cuestiones de la popularidad y favoritismo y esas cosas que nos congelaron la tarde anterior. 
Me escuchó atenta y preguntó algunas cosas solo para asegurarme que me seguía en mis razonamientos, terminamos nuestra comida y nos apresuramos a seguir con nuestra investigación científica que pudiera respaldar el experimento. Porque eso sería, una variable de laboratorio hecho a nuestra forma y gusto, si lo lográbamos de manera óptima, entonces habría sido una buena inversión, sino habríamos aprendido algo nuevo durante el proceso. 
Ya habíamos dedicado gran parte de nuestra formación para la revolución, sabíamos que no éramos más que dos pobres chicas con trabajos indiscriminados, sin nada en especial y con una fuerte voluntad. Habíamos convertido esto en una aventura, una querella, un festival, una danza, estábamos más que dispuestas a avanzar y ayudar. 
Y hastiadas de los argumentos comunes que siempre daban, había que ver más allá. Empezar a crear un cambio generalizado.
Esto era como cocinar. En la cocina se sigue una tradición, hay normas, reglas, lo normal y lo básico, pero un día alguien llega, algún loco que inopinadamente se arriesga a echar algo más al plato, le pone parmesano, le cambia las medidas, la técnica, el término y entonces prepara algo nuevo; le echa más queso o le agrega algún nuevo ingrediente europeo, lo centrifuga por más de dos minutos o lo hierve, lo destila, lo deshidrata, lo cuece, se concentra en calentarlos antes de amasarlos y se vuelve un experto en química, un científico creando un nuevo monstruo de comida, y así nacen: así se crean las cosas. 
Pero nunca falta quien acostumbrado al plato popular se niega a probar eso nuevo, no le importa lo culinario o lo de moda, está decidido a quedarse con la misma sopa de alcachofas con agua de toda su vida, preservar lo que conoce y no está dispuesto a que incorporen algo nuevo a esos temas. Es lo que ha sido y es con lo que se queda. 
Pero si en algún momento lo que está de moda y es nuevo, se viriliza y se vuelve básico, lo ven en cada esquina, se promociona en cada medio, se hace visible, se antoja y entonces… Se prueba; el sabor le llega a lo más profundo de su cerrada concepción gastronómica, se espolvorea el bocado y experimenta una abertura, un nuevo mundo de posibilidades. 
Así son las ideas, así funciona la mente de la colectividad, así haríamos que funcionara nuestro pequeño chef en puerta, seríamos las cocineras de esta mezcla que incorporaría pedazos de revolución rosa a su anticuada gastronomía.
Primero había que conocer a lo que nos enfrentábamos. Estaba segura que la gente se podía clasificar en diferentes tipos: existíamos los que luchábamos desde donde podíamos y cómo podíamos, los que no nos rendíamos y siempre estábamos buscando nuevas formas de conseguir lo que queremos, los que resistimos. 
Luego también estaban los del otro lado, los que no querían probar el queso parmesano porque para ellos cualquier cosa ajena es sinónimo del mal, los que están tan conformes en su crystal bubble de décadas de tradición que no pueden vislumbrar más allá de sí mismos, ellos eran el enemigo conocido, ellos hacían que la lucha fuera difícil, su pensamiento era tan cerrado que había que talachar y extraer todo lo posible para lograr que vieran el ahora y el afuera como lo que era: una injusticia; 
se diferenciaban por su ego lleno de obsesión por la razón, discusiones sacadas de contexto y casi siempre con respuestas o preguntas injustificadas, así se creían los reyes de lo tradicional y al final se lavaban las manos diciendo que en sus tiempos así eran las cosas. 
Y sin embargo, había otra categoría: los tibios; aquellos que no sólo sobrevivían en sus crystal bubbles además, incluirse o extraerse de un grupo u otro pasaba de largo a su requerimiento, simples y pusilánimes pasajeros que se dejaban llevar por la corriente. 
Maestros de la cobardía, no sabían ni ejercían presión de ningún tipo, evadían hasta lo más mínimo del tópico y así se engañaban a sí mismo creyendo que hacían un bien evadiendo calentándonos dando o no aciertos. Los tibios eran los más me disgustaban, cómo se atrevían a sentirse en un mundo color de rosa cuando era todo lo opuesto. 
Lo más increíble era que esta clasificación no se preocupaba por tu formación, fueras maestro, cocinero, lavaras baños o un importante químico, atendieras una hostelería o un restaurante, el principio de esta tipología se basaba en cómo reaccionabas ante las noticias nacionales, ante la corrupción, la escases del agua, la mala distribución del oro y el dinero de la patria. 
Eso era lo que importaba. Consideraba que saber identificar los unos de los otros ayudaba a la lucha, delimitaba esfuerzos, invertía métodos y permitía presionar dónde, cuándo y cómo se debía, así el resultado era mejor.
Después de comer, reír y clasificar, emprendimos la misión del día. Primero era saber quién era el hombre que nos congeló y nos dejó al sous-vide y sobre todo ¿Por qué jugaba para el equipo contrario? 
Era frecuente que la mayoría de los opositores de la revolución solían ser mayores, de generaciones anteriores o criados en “épocas mejores” (como decían ellos, pero nunca existió tal cosa), mas eran muy escasos y sorprendentes los casos de personas más jóvenes estancadas en ideales tradicionales o conservadores, nuestra tirada estaba cansada del gobierno teatral al que nos habían incorporado, sin que nadie nunca antes lo hubiera impedido. Instantáneamente nos hicimos de los instrumentos necesarios para poder descifrar la incógnita de aquél hombre. 
Las siguientes cuatro semanas las invertimos en la investigación, todo lo que yo había anhelado saber de él desde hace tiempo, ahora lo tenía en una libreta en mi bolsa y era información que valía quilates. Esa noche estábamos preparadas, considerábamos que acercarnos como meras desconocidas en medio del bar no causaría revuelo o sospechas, al final de cuentas éramos mujeres jóvenes, bonitas y solteras, y él tenía toda la facha de que solía estar acompañado por gente así. 
Al final no era más que una noche para divertirnos y esperábamos que el lugar estuviera tan lleno que nuestra presencia pasara relativamente desapercibida y sin llamar la atención. Llegó después de un largo rato esperándolo, lo vimos cruzar la entrada con su caminar lento y avanzaba con la integridad de siempre. Una parte de mí se resistía a la seducción que empleaba, era como ver un quilate de oro resplandeciente por la oscura habitación. 
Yo seguía delirando por él, pero por alguna razón me sentiría más segura si lo clasificábamos como a cualquier otro mortal se evaporaría ese líquido brujo que rociaba a su paso. Se paró al baño y lo seguí, todo a su alrededor parecía un festival cuando él se movía, un caterer de diversión y delicadeza, antes de que pudiera entrar lo toqué del hombro, un toquecito para llamar su atención simple, suave, sutil, lento y aunque duró segundos y aun así pude sentir su temperatura, usé toda mi voluntad para no desplomarme en ese instante frente a él y al ver sus ojos pude notar que no era ni más ni menos que un tibio. 
Y claro que lo iba a ser, era de buena familia, de seguro generaciones de preservar la apariencia, moléculas destinadas a vivir acomodadamente sin inmiscuirse en los demás, él lo era. Antes de sus treinta ya había viajado por todos los continentes, maestría en Londres y muebles de nogal diseñados a la medida, novias de alimentación precaria con micro ensaladas de menos de mil calorías al día y sin bolsas en los ojos gracias a los tratamientos que usan, no era de los que necesitaba ver el menú o la cata de vinos porque ya sabía lo que quería: lo mismo que sus padres siempre pedían. 
No había tenido problemas o disgustos o se había sentido incómodo, toda su vida había sido criado para agradar y le salía bien. Había sido un pedazo de laboratorio y ellos lo habían tomado y explotado a su favor y la única razón por la que él se prestaba es que era un tibio. 
Ésa era la vida que él concebía, no le cabía el pesar por los demás porque no entraba en su concepción, sabía maximizar lo que le habían enseñado y lo demás se derramaba como líquido sin importancia.
Era un hecho que él era tibio, pero ya no más, ya no lo sería, no dejaría que nuestra lucha fuera manipulada por alguien que no le importaba lo mínimo, me daría a respetar entre este tipo de gente y les quitaría la venda que tanto se negaban a descubrir. Mi mente estaba trabajando a mil por hora, sentía como salía humo de mi cabeza y así, mientras el ambiente me olía a plástico quemado, él me volteó a ver y yo sólo le sonreí.