Dentro de la especialidad en Química, la ciencia ha avanzado en su aventura por descubrir más métodos útiles para la comida instantánea que consumen los pasajeros de avión: la centrifugación, la congelación, la deshidratación, la destilación, la instilación y la cocción. 
A través de estudios experimentales sobre las estructuras moleculares de los alimentos, se han desarrollado atractivos instrumentos que permiten preservar y preparar los alimentos sin destruir las moléculas importantes para el ser humano.
En un día normal en un laboratorio a las afueras de la ciudad de Londres, en la villa de Saturno, unos científicos se aburrieron de estudiar la clasificación de los elementos químicos y sus procesos tradicionales. Por ejemplo, la centrifugación, la congelación, la deshidratación, la destilación y la instilación. 
Su gusto por la comida causó que se preguntaran cómo podrían maximizar los beneficios de la comida al prepararla, ya que a veces en los restaurantes las medidas de higiene no se respetan. Al cocinar, tocan los alimentos sin antes lavarse las manos y pues las personas se disgustan por la comida en mal estado. 
Para calentarlos, no requirieron hacerlo de tradicionalmente usando fuego, sino que incorporaron un método con base en el principio básico de presión al hervir agua. En su estudio pesaron las porciones y describieron los resultados experimentalmente encontrados al cocinar sutilmente diferentes pedazos de alimentos como carne, pescado, queso parmesano, alcachofas, tocino ahumado y nuez de nogal.  
Esta técnica consiste en emplear un instrumento que crea un baño de agua. Se calienta el agua en un tazón a una temperatura ideal. Dentro del tazón lleno, se coloca el alimento dentro de una bolsa de plástico, extrayendo extraer el aire que contenga. Si la bolsa aún presenta bubbles, significa que falta lograr más extracción. 
Después, la bolsa sin bubbles debe de estar bien cerrada para impedir el paso de agua. Durante un periodo, el alimento se mantiene en el tazón, y según el término que se quiera, la temperatura puede ser baja, media o alta, al punto de que hierva. Se debe esperar un tiempo relativo a la necesidad de cocción, para que el calor del agua cambie la presión.
Los científicos llamaron a chefs y cocineros para ir un rato al laboratorio a comer. Cada uno probó y clasificó los alimentos de acuerdo con su sabor y textura.  Ellos no sabían qué tipo de bocados comerían, sólo se podrían guiar por el aroma, por lo que se divirtieron bastante. 
Describieron también que el pedazo de carne presentaba una textura suave y excelente sabor, lo cual les había parecido una delicia. Entonces preguntaron por la manera en que habían logrado esto. Cuando los científicos les explicaron, los cocineros se rieron y creyeron que era un engaño.
A este instrumento una empresa le acuñó el término de “sous-vide”. Esta acuñación proviene del francés y ha logrado generalizarse a todos los baños de agua. Además de lograr cocciones delicadas con el mínimo esfuerzo, por medio de esta técnica se respetan las medidas de higiene y se mantienen las cantidades de humo a un nivel mínimo.
En un festival de Gastronomía y Hostelería de Londres, se empleó esta técnica y ganó popularidad para la cocción de alimentos. Varios hicieron expresiones de sorpresa ante el hecho de usar el sous-vide para crear platos sin encontrar rastro de humo. Hubo dos platos populares en el festival: una microensalada de alcachofas y nueces de nogal con queso parmesano espolvoreado y el popular salmón ahumado acompañado de pétalos de rosa. 
Un maestro de Química iba de paso cerca del festival. Para él, esas cosas eran un simple evento teatral. Sin embargo, percibió un aroma fuerte que poco le disgustó y con su obsesión por los olores fuertes, se resistió a respetar la larga fila de visitantes. 
Tomó instantáneamente un huevo y vació su líquido sobre su mano, lo tocó y comentó que el líquido asemejaba sutilmente al planeta saturno, su favorito. Los presentes se rieron, él se lavó las manos y antes de irse, con expresión seria vació su bolso. Él poseía únicamente 2 quilates de oro y los invirtió en el sous-vide. Así fue como se generalizó su precio.
Ahora se considera que el sous-vide presenta una revolución para el arte culinario ya que se ha vuelto el instrumento favorito de los chefs expertos. Técnicas nuevas como ésta han ayudado a algunas empresas dedicadas a la gastronomía y hostelería a obtener popularidad entre los empleados. Los resultados proporcionados por los restaurantes demuestran lo mucho que han maximizado sus ganancias con varios menús. 
Asimismo, su uso ha llegado a las cocinas de los hogares provocando una nueva obsesión por incluir bocados delicadamente preparados con el tiempo y calor perfectos, por ejemplo, el panqué con pétalo de rosas espolvoreado.
En un principio, algunos opinaron que el uso del plástico es malo, porque suelta moléculas dañinas para el cuerpo. Además, unos mencionaron que para que haya un cambio importante se requiere esperar un largo rato porque el calor se distribuye muy lento, por esta razón consideran esta técnica como un engaño o una simple moda. 
A pesar de esto, los científicos invitan a la gente que preserva sus costumbres, a descubrir esta nueva forma de cocinar para crear cosas diferentes y a no resistirse a la revolución tecnológica de nuestra década. 
Los expertos piensan que la inversión mínima de dos quilates de oro por el sous-vide es perfecta para poder incluir alimentos básicos a los menús en los hogares. Probablemente después la cocina gourmet presuma la nueva moda de las microensaladas con frutos deliciosos, que al calentarlos lentamente preserven las propiedades moleculares, impidiendo la pérdida de partes benéficas. 
Durante nuestra década estos hechos han dejado claro cuánto importa difundir la ciencia afuera de las universidades y laboratorios. Ahora uno se puede divertir de forma segura en su cocina al calentar alimentos de forma atractiva.  
Incluso los adolescentes podrían sorprenderse de los avances en la ciencia y su influencia en diferentes ámbitos como el culinario. Para influir en los intereses de los niños importa demasiado que se incorporen actividades relativas a lo teatral, que los maestros los ayuden y acompañen sin mostrarse cerrados al cambio, éste no es malo. 
Puesto que es difícil conseguir maestros para periodos escolares, se permite que carezcan de la especialidad requerida, pero cada uno debe reconocer los métodos de enseñanza mal empleados. Estos únicamente fomentan un nivel bajo de rendimiento e impiden construir el ideal de la educación como una aventura. Por el contrario, sólo destruyen la integridad que el aprendizaje precisa.
Para cambiar esto, se emite un llamado a toda la comunidad para luchar por el ideal de una formación integral para quienes quieran llegar a un futuro seguro lleno de elementos esenciales para vivir bien. Los momentos difíciles son pasajeros y parte normal de nuestro día.