Toda la vida quise ser un chef. Desde pequeño, me había fascinado el delicado deber del cocinero. 
La importante labor gastronómica tuvo durante mi infancia tan expertas maestras como mi madre y mi abuela, quienes consideraban que la técnica tradicional que mantenía la cocina como un laboratorio donde se clasificaban los alimentos atendiendo a la delicia encontrada al extraer sabores, aromas y texturas mediante un principio que preservaba cada atractivo incluido en la comida favorita de su hogar, se respetaba con obsesiva integridad. En dicho laboratorio, la congelación de los alimentos disgustaba a todos; en cambio, lo normal era incluir elementos cuyo tiempo en el congelador no fuese muy largo ni tuviera influencia en los sabores. 
En un principio, yo ayudaba con cosas simples y básicas: vaciar las bolsas de la compra sobre una enorme mesa de nogal, mantener la higiene de los instrumentos, pesar las cantidades, hervir los líquidos e impedir que el humo llegara al techo como resultado de un mal calculado tiempo de cocción. 
Durante ese periodo, un día normal consistía en descubrir métodos que se presentaban pasajeramente frente a mí y consideraba como empresas difíciles de lograr. 
Mi estudio de las técnicas culinarias avanzó de forma lenta hasta que la obsesión de volverme cocinero puso término a la simple tarea de acompañar en tan importante creación y me permití preguntar por cada paso empleado en la ciencia gastronómica para lograr cambios en la comida que la presentaban como un perfecto festival de sutiles aromas y expresiones ideales que no toleraban resistencia alguna. 
Así comenzó la divertida aventura en la que descubrí que en la cocción y elaboración de un menú cotidiano podían influir en mi ánimo de formas más sutiles y deliciosas que las que encontraba afuera de la cocina. 
Intenté maximizar mi uso de la estufa para dejar de lavar alcachofas y resistir el fuerte sonido producido por la olla de presión. Lleno de respeto, ayudé a que mi nana en algún momento me dejara meter mano al termómetro para conocer la temperatura exacta a la que debía hervir todo lo que requería hacerlo. Después de mínimos errores, pude llevar a cabo una souz-vide exitosamente y jugar con una máquina de centrifugación con dudosas aplicaciones alimenticias. 
Más temprano que tarde, yo ya me divertía gracias a la instilación de curiosos aderezos en las microensaladas moleculares que preparaba e incorporaba en un tazón enorme con lechuga, pétalos de alcachofas ya bien lavadas y pedazos de queso parmesano que me sorprendían como oro en medio de un bocado. 
Cuando disfrutaba aquel manjar, agradecía fervientemente al dios Saturno, pues había leído en un libro de cocina que él era la deidad de la agricultura, y sin sus acciones yo no podría contar con las frutas y verduras que volvían posible mi deleite. Respecto a lo dulce, cuando después de indagar sobre la realización del baño maría logré hacer un flan que encantó a todos por meses. 
A la par, el enfoque mediante el que en mi casa se le daba importancia a la manufactura de guisos como si se tratase de una ciencia me volvió obstinado hacia la observación de detalles específicos en los que mucha gente no reparaba ni cuando tenía un hambre voraz.
 Amante de la carne, empleé un gran esfuerzo en espolvorear moléculas de especias a mis cortes cuyas delicado gusto y término perfecto impregnaban fuerte la más mínima parte de la boca de un invitado al poco rato de recibir el plato con un baño de salsa. 
Me disgustaba si la gente dedicada a la hostelería para la que cocinaba se distraía al mínimo, olvidaba sus platos y después quería calentarlos cuando la temperatura se acercaba al punto de congelación, pues desconocían que requerir del calor dos veces llevaba a la deshidratación y cambiaba la textura de la carne para destruirla, como una cosa engañosa y mala que ponía en ridículo el lento ahumado al que antes se había sometido. 
En esos casos, me obligaban a un largo examen, en el que extraía y describía, con relativa obsesión e inversión exacerbada de mi experimental deber científico, los difíciles y varios resultados que podían esperarse por culpa de un espíritu cerrado ante la necesaria integridad de la empresa degustativa que no podía avanzar ni ir más lejos del periodo de gracia que cedía el calor de la preparación. 
El quilate de mi ideal cátedra tocaba la sensibilidad de los comensales, quienes expresaban, con pasajera y teatral indignación, su desacuerdo ante los métodos para comer como es debido e importaban con popular rapidez un disgusto hacia la minuciosidad acuñado en otros dos o tres círculos sociales un tanto más amplios.
Para llamarme experto, hizo falta esperar varias décadas, en las cuales me mantuve empleado en un estudio generalizado de la tradición culinaria de mi región que me granjeó la popularidad entre mis varios conocidos, aunque no el respeto atribuido al seguro ejemplo de mis maestras.  
A pesar de ello, mi especialidad en crear expresiones gustativas de carácter experimental no dejó de sorprender a los ya acostumbrados a nuestra sazón familiar, algunos de los cuales rieron, como si se tratase de un engaño, el hecho de que ciertos críticos quisieran incluirme entre los chefs responsables por la revolución llegada a ciertos sitios del pueblo. 
Para muchos, probar mis platillos fue darse cuenta de que no sabían ni saborear su comida favorita, pues todo lo hacían de manera automática. Lo anterior no significo una mejora ni un despertar en la consciencia de los convidados, sino que pareció difundir un malestar infundado.
Lo que no sabían era que yo avanzaba ahora con el nuevo propósito diferente de acuñar y describir los elementos de una disciplina estricta que estudiara las leyes de la química y despertara interés científico, que lavara la mal incorporada moda observada por completo afuera de restaurantes respetables que instantáneamente destruía los menús que solía comer la gente con la misma facilidad que se efectuaba la destilación de licor barato que parecía agua contaminada. 
Ahora habría que restaurar los procedimientos que antes permitían cualidades como el ahumado de forma bien lograda y no como reflejo de una baja destreza y una pasajera inclinación por los festivales de asador. Sólo entonces un bocado con un pedazo de queso parmesano espolvoreado en ciertas recetas le sabría como oro a la gente, igual que a mí. 
El paso primordial consistiría en mantener el cuidado de los instrumentos, así como provocar una instantánea, segura y popular revolución de la higiene que iría en pos de llamar la atención sobre prácticas bajas que reducían los tazones para microensaladas a tazas sin limpiar. 
El atractivo y la popularidad de las medidas pudieron obtener relativo éxito que, por un rato, al menos expresó el quilate de la nueva moda por maximizar la limpieza sin recurrir a la presión con mano dura. Se vivió una época en la que la población disfrutaba de almuerzos correctamente guisados sin tener que lidiar con las manchas de humo, el derramamiento de líquidos ni el botulismo producido por una sous-vide mal ejecutada.  El culto al favor de Saturno por lo que de la agricultura tanto se necesitaba comenzó a dispersarse comúnmente, recuerdo del agradecimiento infantil que motivaba mi primera aventura.
Finalmente, llegó la década dorada, en que las personas reían de la época en que sufrían con una ignorancia teatral por no preguntar el peso adecuado de lo que sus empleados de hostelería debían utilizar en cada fórmula, por beber whisky pobremente destilado, padecer deshidratación por aguas frutales azucaradas en exceso y terminar con plástico en los dientes por no saber quitar las envolturas.  
Incluso dejaron de creer que los pétalos de rosa que adornan exóticos postres eran siempre comestibles. La mejora se reflejaba no sólo en la pulcritud de la vajilla sino también en el refinamiento al acercarse a las posibilidades renovadoras que su paladar rescatado les otorgaba.
Cuando partí hacia Londres para inaugurar mi nuevo restaurante, la mitad de la población fue a despedirme. La instilación fue de lágrimas ese día. Me regalaron rosas y una cocina completa tallada en nogal. 
Cambiaron su mente cerrada y obtusa por una disposición a la indagación que les presentó un infinito abanico de posibilidades a la hora del desayuno, la merienda y la cena. Germinó en la mayoría de ellos generalizada inclinación hacia las tendencias que yo mismo acabé por importar constantemente luego de llegar a Londres.