Cuando Oscar recibió una llamada para tocar en el “Festival de Música Experimental de Londres” supo que había descubierto algo nuevo de sí mismo: quería acompañar a los mejores sobre el escenario, entender las texturas del clarinete como se comprende la comida o la cena, tocar como si el paso del tiempo fuese un líquido aceitoso vaciándose sobre la carne del espectador. 
Hasta ese momento había tocado en restaurantes y era maestro tres días a la semana; cuando se es instrumentista la figura del experto es un pedazo diminuto del gran bocado de la interpretación. Puedes esperar que tus manos se agoten y que los preceptos básicos de la técnica hagan presión sobre tu pecho pero la forma de la obsesión siempre es la misma: el sonido que permite y no la medida de lo perfecto. 
Ese día lo inundó una felicidad instantánea; los días de antes como cocinero juvenil, de empleado pasajero en empresas mediocres, los largos periodos de incertidumbre donde nada era seguro estaban por terminar. El calor de Torreón, la vida simple, la espera ansiosa por ver lo que hay afuera pesaban más que cualquier otra cosa. Algo importante cambió: los pétalos de las rosas del jardín eran diferentes, el aroma sutil de la comida casera maximizándose, las moléculas vivas del agua que hierve sobre la estufa, la expresión honda de estar vivo y comenzar a saberlo. 
El viaje estaba programado para dos meses después. Cada día transcurrió entre tocar el método tradicional y el método jazzístico, entre usar pedazos de tal o cual pieza para elaborar una improvisación perfecta, ajustar el instrumento, cortar a un largo ideal cada caña. 
Nada podía impedir su obsesión. Para ser un experto o considerarse un especialista no basta con fijarse en la técnica; hay una creencia generalizada de que para crear, para poder extraer aquello que se escurre como el agua hay que hacer una gran inversión de tiempo, meterse de lleno y esperar mientras se mantiene la esperanza de escuchar algo nuevo tras varios periodos secos. En cambio, lo normal para él era preservar la noción de que la música iría llegando a sus dedos para acomodarse, que se abriría de repente a sus oídos como una alcachofa tierna, como cualquier cardo bravo que se defiende y es difícil de descubrir pero que a veces se muestra a algún afortunado.
En resumen los días del clarinetista pasan de esta forma: tocar bien o tocar mal, ingerir alimentos si hay tiempo suficiente. Poner discos de todo y recolectar alguna nueva influencia. Resistir la incertidumbre, en ocasiones leer sobre ciencia, clasificar obras por período histórico y tocar lo más conveniente. Darle textura, hacerlo teatral y atractivo, mezclar estilos, hacer una microensalada de timbres, que las manos se sientan seguras. 
Esperar por este o aquel medio, o llamar a Londres para preguntar sobre los trámites. Esperar uno, dos, no importa cuánto tiempo. Cada bocado es ahora una revolución sorprendente.
Trabajé en un restaurante especializado en dar servicio a cadenas de hostelería. Comencé como cocinero y alguna vez quise llegar a ser chef. Conocía lo básico pero fue suficiente para que me pudiesen emplear.
Antes me apasionaba la cocina como ahora me apasionan otras cosas. Aunque cuando era pequeño mi madre decía que yo quemaba hasta el agua y que era mejor no ayudarle.
El primer menú que aprendí a preparar fue: “Crema de alcachofa, camarones ahumados al ajo y espolvoreados con parmesano, nieve de pétalos de rosa”. Me lo aprendí de memoria porque fue un momento importante: aunque sentí una curiosidad temprana por la gastronomía, pese a que la labor culinaria suponía para mí un nuevo y atractivo reto, tenía mucho miedo de disgustar al chef. 
Limpié las alcachofas, herví agua en una olla. Dejé afuera los camarones para limpiarlos , ahumarlos y calentarlos. Ayudé al chef en todas las cosas que me pedía: no debía tocar los alimentos sin guantes, debía sacar de la bolsa sólo los ingredientes necesarios y volver a cerrar toda bolsa que llegara a mis manos. Cambiar de cuchillo cada vez que cortase algo, la carne era algo que no hacían los cocineros, el refrigerador permanecía cerrado y debía pedir cada ingrediente a un superior (el chef decía que si sucedía un accidente y me quedaba dentro del refrigerador, el nivel de congelación podía matarme en horas)
Incluso para ir al baño debía cambiarme y dejar la bata en un lugar especial para mantener la higiene. 
El aroma de la cocina siempre dibujaba alguna delicia en mi paladar. Recuerdo que alguna vez, con el restaurante cerrado, cuando seguía los protocolos de higiene y que limpiaba el piso y acomodaba los vasos, pensé que la cocina -es decir, cocinar- era como crear una cosa delicada para descubrir los límites y las expresiones del gusto. 
El restaurante solía ser como mi hogar. La gastronomía y la cultura culinaria se convirtió en algo que cada vez consideré más en serio. 
Aprendí del chef, que era experto en la especialidad de comida asiática todo lo relacionado con los procesos de congelación del pescado, cuáles eran los sabores favoritos de las personas. Todo era muy experimental: incluso probamos con la cocina molecular y los mecanismos químicos de los ingredientes. Incorporé cosas de la cocina nacional a la cocina asiática, hice una clasificación amigable de lo que se ofrecía en el restaurante. Llegué a hacer un estudio de lo más vendido durante una década para maximizar nuestra oferta. 
Fui un empleado en una empresa, pero tuve un muy buen ejemplo a seguir y me convertí en un elemento imprescindible. El chef decía que si continuaba con ese ritmo de estudio me podrían emplear como supervisor en la cocina. 
Desarrollé un amor profundo a los sabores fuertes. Bien o mal, el recuerdo de mis días en la cocina ahora me hace sentir lleno. 
La gastronomía molecular es una subdisciplina de la ciencia que busca investigar las transformaciones químicas de los ingredientes. Busca también preservar un sentido artístico tanto en la preparación como en la presentación de los alimentos. La cocina molecular es cercana a un laboratorio científico. Aunque se ha generalizado la idea de que es una cocina cerrada y exclusiva, digna de la más alta hostelería y los mejores restaurantes, es más bien una forma experimental de acercarse a la gastronomía. 
Las influencias de dicha técnica van desde la ciencia, hasta el arte e incorporan tópicos de estudio que podrían llegar a tocar a la sociología. 
Algunas técnicas que solamente se han visto en la ciencia (como la centrifugación) juegan un papel sorprendente para la creación de microensaladas, por ejemplo. También es común que se juegue con los estados de la materia en los alimentos, como pasar un sabor típico de un sólido a un líquido, a veces manteniendo la integridad de las texturas o reduciendo al mínimo la pérdida. Otra técnica de mucha popularidad es el sous-vide. 
La cocina molecular podría sonar como una moda pasajera. Sin embargo, no es únicamente esta técnica lo que conforma un nuevo estilo o especialidad gastronómica, sino también las formas de cocinado que aporta a otras especialidades. En ese tenor, es un método para mejorar técnicas tradicionales. 
Una crítica es que los alimentos pueden pesar menos de lo que comúnmente pesan, ello debido a los procesos que lleva cada plato. Otro mito popular es que los alimentos son de plástico, lo cual es un pensamiento erróneo pues todo el tiempo suele preservarse la naturalidad. 
Algunas creaciones extremas incluyen oro comestible, valuado en ciertos quilates. 
En la cocina molecular puede existir un tazón de oro que persiga la teatralidad, pétalos de rosa sabor saturno o manzanas de nogal para espolvorear junto con el parmesano.