Durante el año 1850, en la ciudad de Londres, existió un científico experto en química que gustaba de experimentar combinando elementos y compuestos con el objetivo de encontrar una sustancia que pudiera convertir cualquier cosa que tocase en oro sólido al instante. Tal era su obsesión de obtenerla, que cada día pasaba largos ratos buscando en libros y pergaminos antiguos, tratando de descifrar lenguajes extraños, nuevas recetas para conseguir su  importante  y atractivo objetivo. 
Un día, cansado de su normal y tradicional fracaso de resultados, decidió ir hacia una aventura por el mundo con el firme objetivo de poder producir por fin la tan ansiada sustancia. Como primer destino, eligió Egipto, cuna de los alquimistas más populares del mundo. A pesar del entusiasmo que tenía, no estaba seguro de cuánto tiempo le tomaría llegar a su meta, por lo que decidió partir solo antes de que su familia lo acompañara.  
Al llegar a El Cairo, después de una larga jornada de viaje, el científico se detuvo a comer en un pequeño restaurante en el centro de la ciudad, ahí conoció a un extraño chef que atendía el sitio, quien al verlo tan desgastado por la travesía, le ofreció uno de sus mejores cortes de carne, acompañados de una exótica microensalada, hecha con pétalos de crisantemo, queso parmesano y un sútil toque de un aceite con aroma peculiar, todo servido en un plato de cerámica, decorado con motivos faraónicos en color dorado.  
La deliciosa comida fue ideal para levantar sus ánimos, cada bocado que daba le provocaba una enorme explosión de sabor en su paladar, devoró con gran rapidez su platillo, ni un vestigio quedó de aquella carne y la peculiar microensalada, apenas eran visibles pequeños restos del queso parmesano así como de los pétalos cuyo tamaño era tan diminuto que no se podían tomar del plato, semejante muestra de la gastronomía local lo había dejado perfectamente impresionado.  
Además, gracias a su aspecto desgastado, le fue permitido tomar un baño para despejarse, lo que le ayudó a recargar aún más sus energías. 
Cuando se disponía a pagar y agradecer por sus deliciosos alimentos, el científico descubrió que el chef lo observaba fijamente y, a pesar de que aquel gesto no dejaba de sorprenderle, decidió no hacer caso y continuar con sus actividades, sin embargo, apenas intentó pararse de la mesa, el chef se acercó para platicar un poco.  
A pesar de la primer sensación, el científico se sorprendió por la calidez que emanaba aquel misterioso cocinero, después de elogiar su festival gastronómico y el gran sabor de sus alimentos, conversaron un poco sobre su origen, el científico decidió contarle que venía de Londres, explicó su gusto por la ciencia, con especialidad en química y hablo también todo lo relativo a la aventura que estaba viviendo con el objetivo de producir por fin una sustancia que pueda convertir todo lo que toque instantáneamente en oro.   
Al momento en que aquel cocinero escuchó los planes del viajero, empezó a hablar en voz baja, lo invitó a pasar a la cocina argumentando que tenía información importante que le permitiría estar más cerca de su misión. Al entrar al lugar, el científico se quedó pasmado ante el espectáculo que sus ojos presenciaban, un centenar de empleados perfectamente uniformados trabajaban en la elaboración de alimentos, cada uno de ellos realizaba una tarea específica que les permitía cocinar verdaderas piezas de arte culinario, todos trabajando en completa sincronía, pero sin un rastro de humo en todo el sitio espacio, más que una cocina, aquello parecía un laboratorio culinario. 
Al llegar al final de la cocina, había una gran puerta cerrada perfectamente, el científico deseaba preguntar muchas cosas, pero no estaba seguro de cómo empezar, el chef, quien parecía leer la mente, se adelantó, y antes de que pudiera preguntar algo, sutilmente comenzó a describir lo que ellos hacían ahí. Habló durante un largo rato acerca de un método que él desarrollaba basado en un viejo jeroglífico para conseguir oro al instante. Muchas veces creyó tener avances prometedores, sin embargo sus técnicas tradicionales no lograban tener los avances esperados, es por ello que quería incorporar los últimos avances de la época.  
Al abrir la puerta, el científico viajero pudo observar un laboratorio increíble, lleno de instrumentos de la mejor calidad, con las mejores condiciones de higiene que hubiera visto jamás, en apenas un instante se convirtió en su lugar favorito en el mundo, no podía resistir el deseo de trabajar ahí, pero requería evaluar si este lugar era el indicado para revolucionar su trabajo y finalmente tener éxito en su propósito.  
Después de un momento de reflexión, decidió aceptar la colaboración, pero mencionó que tenía un serie de términos los cuales se debían cumplir completamente, entre ellos había algunos que parecían bastante básicos y simples, entre ellos, pedía un baño equipado para tomar duchas descontaminantes en caso de emergencia, otros eran un tanto absurdos, pero él no deseaba que algún evento permitiese que sus actividades fueran interrumpidas, estas peticiones eran tener comida ahumada por lo menos una vez por semana, así como alcachofas que la acompañaran, ese menú no fue lo único, también solicitó un escritorio hecho de nogal instalado en un estudio aislado para trabajar, y que la temperatura del laboratorio fuera de 20 grados; todo esto con la libertad de poder hacer cambios a sus términos en el momento que lo considere necesario.  
El cocinero no perdió la amabilidad que demostraba y aceptó de buena manera todas las exigencias, estaba convencido de la inversión que iba a realizar. Así, en menos de 5 horas, el restaurante que era de paso, se convirtió en el lugar más importante en la carrera del científico, y la travesía que parecía se extendería por varios países, se desarrollaría de lleno en El Cairo, cuando en un principio solo era un destino pasajero.  
Una vez instalado, el científico se preparó para trabajar, antes de comenzar se presentó con los empleados que tendría a su cargo y comenzó a explicar sus ideas, al mismo tiempo que leía el viejo jeroglífico para tratar de entender qué era lo que hacía falta. Clasificó lo que iba extrayendo a través de la lectura en varias categorías: totalmente entendido, parcialmente entendido y completamente incomprendido, todo con el propósito de mantener de forma ordenada sus avances y maximizar el aprovechamiento del tiempo.  
Conforme creció su comprensión sobre las técnicas utilizadas por los antiguos egipcios, empleaba cada vez más a sus trabajadores, maximizando el tiempo de trabajo, especialmente con un sujeto joven quién era brillante para el trabajo que requería cierta precisión de manos, era tal su empatía que el joven comenzó a llamarlo maestro; un día, realizando un importante proceso experimental que consistió en la cocción sous-vide de una mezcla que contenía piedras y agua, el joven aprendiz cometió un error con la temperatura de cocción sous-vide, creyendo que todo el trabajo de ese día estaba mal, comenzó a vaciar todo en un gran tazón de barro que destruiría después para eliminar la evidencia, no obstante, el hecho de pensar en engañar a su maestro y no respetar su jerarquía le pareció un gesto excesivamente malo, considerando la confianza que este se había ganado, resultado de su impecable trabajo.   
Con esto en mente, decidió esperar la llegada del científico afuera del laboratorio para distraerse un poco, cuando este llegó comenzó a explicar el problema con la mezcla de piedras preciosas y agua, al principio creyó que sería despedido, pero conforme avanzó en su detallada explicación, la expresión en el rostro de su jefe parecía cada vez más de alegría que enojo.   
Una vez que examinaron la mezcla supuestamente defectuosa, el científico ordenó un proceso de destilación en esta para su posterior congelación, todo en un periodo no mayor a dos horas, este último requisito parecía sumamente difícil, pero el joven aprendiz quería lograr impresionar a su maestro todavía más, así que, en un momento de concentración total, logró completar dicho proceso de forma perfecta en el periodo indicado. 
Completado esto, el científico decidió que debían mantener la mezcla en reposo por dos días antes de seguir con su trabajo, pero se debía efectuar una revisión cada doce horas para evitar cualquier contratiempo. 
Con el ánimo por los cielos, y sin mucho trabajo por hacer en esos dos días, el científico decidió compartir su menú de comida especial de alimentos ahumados y alcachofas con todos los empleados que tenía a su cargo, además añadió al pedido una gran botella de vino rosado para acompañar, como anticipando un éxito prematuro en su misión, todos comieron y bebieron con gran alegría, aquello dejó de ser un laboratorio y se sentía con la calidez de un hogar, todo era reír y reír. 
Una vez completado el periodo, de dos días el trabajo volvió, ahora se avecinaba la parte crítica del trabajo, se debían separar todas las moléculas de elementos metálicos del agua, excepto la plata y oro, trabajar a nivel molecular, en esa época era un terreno no explorado hasta el momento, hecho que volvía sumamente difícil el trabajo, el mínimo error podía costar todo el progreso obtenido hasta el momento.  
El joven aprendiz estaba decidido a completar la tarea, ser parte importante de tan importante suceso se convirtió en su obsesión, por lo que pasó horas enteras estudiando los trabajos de la época, sin importar el cansancio que sentía volviéndose un experto en el tema, su maestro estaba en la misma sintonía, así que ambos se prepararon arduamente para la tarea, lo quitó un poco de presión al joven aprendiz y le fue posible divertirse un poco durante ese tiempo. 
Llegado el momento de realizar este trabajo, todos en el laboratorio deseaban tener éxito, hacer ese paso bien significaba un muy probable triunfo digno de marcar la década, emplearon toda su concentración, los instrumentos parecieron entender la importancia del momento; pero no todo fue felicidad, se vivió un momento delicado cuando una de las moléculas de los elementos metálicos altamente volátiles parecía entrar en contacto con chispa, parecía todo perdido, en un instante el júbilo y la alegría se vio convertida en horror. Afortunadamente para todos, el científico evitó la catástrofe y en ese momento, aquel horror pasajero estalló en una fuerte festividad, la separación molecular había sido un éxito. 
Ahora, solo era cuestión de hacer probar su mezcla, tomaron un pedazo de pan que estaba en un rincón de la cocina para usarla con él, tenía una textura desagradable debido al tiempo que había pasado guardado, tomaron unas cuantas gotas del elixir conseguido y lo vertieron sobre el pan, por un mínimo instante no ocurrió nada, pero al tocar el pan con sus manos para examinarlo, subitamente aumentó su peso, la textura se hizo más lisa cada vez y después de un simple chispazo, el pan se había esfumado, dejando en su lugar un gran lingote de oro de 24 quilates. Por fin, después de tanta presión se había encontrado el método correcto para crear elixir de oro.  Enseguida llevaron más objetos diferentes para continuar la experimentación, una bolsa hecha de telas finas, otra bolsa hecha con papel, utensilios de plástico, de madera, líquidos que había en el laboratorio todo aquello que se les ocurrió durante un mes para cubrir todas las posibilidades, el uso del elixir era un éxito.  
Terminado el periodo de experimentación, decidieron llamar al chef que presentar los resultados de su inversión, al ver lo brillante de los resultados estalló en felicidad, y la ciudad vivió en festival por varios días, pero, después del júbilo generalizado, todo volvió a una relativa calma, el equipo del científico había decidió preservar la fórmula en una locación secreta para evitar la caída de esta en malas manos, el mal uso de este descubrimiento podría impedir el progreso nuestro mundo. Todo el equipo hizo un juramento para respetar el acuerdo. 
Este acuerdo ganó cierta popularidad con el tiempo, y muchas versiones inverosímiles del mismo se crearon, algunos dicen que enviaron la fórmula en una cápsula hasta Saturno para que nadie pudiera encontrarla nunca, otros que fue destruida y espolvoreada en el océano, algunos dicen que con el paso de los años, algunos antiguos empleados de aquel científico rompieron el acuerdo, formaron una empresa y se hicieron millonarios, creando cadenas de hostelería, lo cierto es que este logro ahora esté preservada en Saturno, espolvoreado en el océano o invertido en cadenas de hostelería, marcó un hito en la historia de la humanidad.  
El científico ganó gran popularidad en aquella época, causó una revolución en la química, y fue la nueva influencia para sus contemporáneos. Él, lleno de alegría fue hacia su hogar con su familia, decidió a cambiar la fama por una vida normal y sin preocupaciones, ya nada le preocupaba, su más grande anhelo se había cumplido, por fin había creado aquello que siempre soño, estaba satisfecho con sus logros, dispuesto a dejar nuestro mundo cuando el momento de partir llegue.