La cocina mexicana  de forma generalizada se clasifica como una aventura para muchos expertos culinarios y llama la atención de chefs o maestros de la cocina que quieren descubrir nuevos elementos de estas delicias y poderlas incluir en otros platillos y llenar sus bolsas de recetas e ingredientes a través del estudio. La popularidad de los tacos, salsas y el tequila logra que vengan a preguntar dónde encontrar varios sabores fuertes, texturas y técnicas  que ayudan a introducirlos al mundo culinario, pero los atractivos aromas de la comida, los cuales siempre se pueden acompañar de varios sonidos tradicionales te impedirán comer una sola cosa. 
Estudios muestran que el resultado de las especialidades que disfrutamos se acuñan a los cambios que se dieron por incorporar elementos básicos prehispánicos tradicionales de antes con comida europea de los periodos de conquista. Aunque es verdad que la comida ha pasado por ciertas revoluciones, podemos decir que mantiene la molécula o la parte del periodo prehispánico que pesa mucho. Al mismo tiempo, algunos de estos elementos y términos han adquirido popularidad y han avanzado a otras partes del mundo, por ejemplo, el aguacate, jitomate, maíz, etc son alimentos que se cocinan y comen en diferentes partes a lo largo y ancho del mundo, tienen su hogar aquí. Los sabores de México incluyen nuevos elementos que han llegado de afuera sin impedir que se mantengan la integridad de los delicados sabores esenciales y  ayudan vaciar los sabores en una expresión perfecta de la convivencia dando paso a poder crear más de dos opciones para cocinar. 
También es un hecho que las formas de preparar los alimentos son importantes para lograr el sabor fuerte e ideal, dejando los plásticos para respetar los sabores, tal vez, sólo para calentarlos. Estas formas no son necesariamente métodos científicos, como la centrifugación, que es utilizada en la cocina experimental o bajo presiones muy específicas. Estos se pueden clasificar como métodos simples para cocinar que maximizan, extraen, mantienen y permiten cambiar los  sabores de formas sutiles y presentar resultados perfectos que no requieren mucha ciencia, por ejemplo, lavar, hervir, freír, mezclar.
Una de las técnicas más populares es la deshidratación, por ejemplo, de los chiles y frutas. También es popular las formas para preparar platillos, por ejemplo, ahumados fritos, etc. Otra es el ‘baño María’, que es parecida a la técnica ‘sous-vide’ empleada en la gastronomía molecular. También las técnicas de cocción: empapelado, con limón, asado. Y no podemos olvidar la destilación utilizada para la producción de bebidas como el tequila, aunque ésta en realidad sí requiere de más ciencia, líquido ideal para acompañar tus comidas. 
Ahora, otro factor que pesa es el material en el que se llevan a cabo los procesos de cocción, de la carne, por ejemplo. Estos tienen influencia en el resultado. Por ejemplo, el cazo de cobre para preparar las carnitas, el hoyo en la tierra empleado para para la carne de barbacoa, la olla de barro cerrada para los frijoles, la bolsa de maguey para los mixiotes. Y por supuesto los tiempos de cocción, a veces rápido, a veces lento. Todos estos elementos básicos tienen cierta influencia y llega a cambiar de forma sutil los sabores, sin embargo crea una nueva obsesión que esperas en tu próximo bocado
Nuestros populares sabores de comidas y aguas son atractivos para los chefs por su diversidad, lo que permite que se maximicen el interés en inversiones en esta parte. Esto al mismo tiempo ahora permite que se presente una larga selección diferentes tipos de platos y probar delicias sólidas y líquidas del menú que más te llame la atención, lo malo es no saber qué pedazo de variedad elegir. 
Existen restaurantes elegantes, o restaurantes experimentales de moda que aunque tocan ciertas principios básicos como la deshidratación o destilación o comida ahumada, incorporan el empleo de técnicas científicas de laboratorio de química, para preservar moléculas de sabor antes difíciles de preservar. Estos restaurantes buscan sorprender, divertir, y a que no te puedas resistir a reír y  gozar la comida empleando técnicas como la centrifugación, instilación, congelación instantánea, etc. para preparar o espolvorear cosas como alcachofas, microensaladas, oro de varios quilates, pétalos de rosa, nogal, quesos como el parmesano entre otros acompañados de aguas exóticas o presentaciones teatrales como bubble o en humo o en platos saturno, como en Londres. Varios están interesados en las propuestas de menús que estos restaurantes tocan para divertirse y comer una aventura durante la estancia en el establecimiento. 
No es un engaño que durante décadas y décadas, turistas han venido a descubrir los alimentos que extraen aromas tradicionales de las que se ha preservado su integridad a lo largo de los años. Y aunque es cierto que esto ha generado grandes inversiones en las empresas de hostelería y bien ha permitido que existan restaurantes muy elegantes que hacen uso de instrumentos de laboratorio de química, así como métodos como la instilación, sous-vide para los sabores delicados o las presentaciones teatrales como bubble (de Londres), también debemos considerar los locales callejeros de precios bajos que no pasan de moda.
Estos negocios de afuera seguro sorprenden a cualquiera después de comer, ya que es normal que se crea que cubren mal las reglas mínimas de higiene o no cuentan con baño, esto es un engaño, pues la mayoría de estos lugares tienen sus propios medios para emplear estas medidas de higiene y se lavan los ingredientes e instrumentos de plástico y metal. Estos maestros cocineros no hacen uso las métodos culinarios usados en la cocina molecular como la instilación o la congelación instantánea, pero no requieren de esto, pues estos cocineros tienen sus propias técnicas que tienen su propia ciencia, temperatura, presiones y hasta términos, pues son expertos en preparar tortillas a mano y de las salsas, a lo que pocos se pueden resistir y que por completo destruyen bajas expectativas y en ocasiones nos recuerda a nuestro simple hogar.
Hoy en día, se considera a nuestra gastronomía como patrimonio cultural inherente de la humanidad. Puedes avanzar a cualquier parte y sin esperarlo, puedes descubrir delicias culinarias en cada bocado, cuyo encanto es difícil de describir. Ya sea que vayas a los establecimientos cerrados o a los ambulantes, en las ciudades o en los pueblos, en la playa, en la selva, en serio a donde vayas, siempre puedes esperar encontrar una revolución de sabores en los tazones y platos de diferentes formas y colores con pedazos llenos de aroma. Y aún si encuentras algo que te disguste, también habrá un elemento que se convertirá en tu nueva obsesión e incluirás estos alimentos o líquidos como uno, mínimo, de tus favoritos y que no será pasajero.  
De forma generalizada, ya sea que vayas a las dos empresas, algún restaurante o a un puesto ambulante, durante tu estancia, siempre puedes esperar encontrar tazones llenos de sabores. Estos sabores son tan variados que de seguro habrá algo que te disguste o que sea malo, pero encontrarás elementos que podrás  describir como delicioso y te mantendrá picado. Además de que casi cualquier día puedes encontrar un festival de sabor diferente durante toda tu estancia.
Y aún si no sabes de un buen lugar en un principio, puedes preguntar a cualquiera una recomendación y los medios para llegar bien. Pero no hay que olvidar que la comida, aunque es muy atractiva, es solo una de las cosas favoritas que se le acuñan a este país. Es uno hecho que hay diferentes tipos de festivales perfectos para reir, llenarte de comida deliciosa y de diferentes texturas, hervir tu sangre de alegría, dejar el mal tiempo y vaciar tus preocupaciones.
Es un lugar para destruir prejuicios y hará cambios en tu perspectiva y tus humos, ya que puedes disfrutar de una fina alcachofa al nogal espolvoreada con oro de varios quilates y queso parmesano con microensalada en un plato saturno y helado de pétalos de rosa o probar unas deliciosas quesadillas con baño de salsa verde o roja. Sin importar a donde vayas, al poco rato te encontrarás una forma diferente de expresión de las diferentes culturas que conviven y se respetan y donde están dispuestos a cuidar los corazones de cada uno de sus pasajeros y calentarlos con la diversidad. El calor de la gente, las opciones de hostelería y el calor de la temperatura te harán relajarte, pasar un buen rato lento y lo normal es querer regresar después. Compruébalo de primera mano.