Todo lo relativo a la cocina y a la gastronomía me parece mucha ciencia, durante una década intenté cocinar día a día, durante dos o más horas, para preparar las más deliciosas y delicadas creaciones culinarias, fueran creativas o aburridas, experimentales o tradicionales; más la atractiva empresa nunca funcionaba.
Verán, vivía en Londres y me dedicaba a la hostelería, era un ‘botón’, por lo que esperaba afuera y metía las maletas en caso de requerirse. Lo odio, mi meta en la vida era ser tranferido al restaurante, pues en la cocina la interacción con los clientes es mínima, y no hay que lidiar con ellos, ni hay porqué permitir malos tratos, por lo menos directamente. Pero gastronomía no es lo mío, no es mi fuerte.
El cocinero del hostal, que solía ser un chef en su país de origen, aceptó ser mi “maestro” (más o menos, pero fue considerado de su parte), me describió términos como “bubble”, “sous-vide”,  “microensalada”, entre otros, para mí esos términos son tonterías. También me daba algunas recetas, decía que eran las más populares, las que estaban de moda. Describirlas sería complicado, eran difíciles y el resultado era el mismo cada vez.
Por ejemplo, la “revolución rosa”: un pedazo de carne, ahumada en nogal, con una cocción delicada, sellada en vino rosa. Bueno, sí que causé toda una revolución en el condominio, pues incluso el departamento de bomberos de Londres tuvo que llegar al condominio, humo por doquier, mucho calor, deshidratación, destrucción. No les voy a engañar, aún así se van a sorprender; olvidé que el alcohol, rosa o no, es inflamable. Algo muy teatral, me puse triste. No fue normal.
Pero ninguna tragedia me iba a impedir cumplir mi ideal, para mí era importante seguir. Le pedí al profe algo simple, tradicional, y que fuera una delicia. Mencioné lo acontecido y no pudo evitar reír. Me presentó algo que no tenía popularidad, pero era relativamente básico. No entiendo por qué no era popular si el título era “Saturno devora a Saturno”, un nombre muy teatral; eran alcachofas y champiñones espolvoreados con  paprika en un baño de queso líquido, adornado con pétaos de begonia. Yo lo clasificaría como un festival de aromas fuertes. 
Primero hay que lavar todo, por higiene, hervir las alcachofas y juntarlas con los hongos. Se espolvorean las especies y se espera un mínimo de dos horas, para mejorar el aroma y la textura, todo a mano. Me puse a esperar y después lo bañé en el queso parmesano líquido. El método era sencillo pero todo estaba muy caliente y me quemé la mano sin querer. Tiré todo y se ensució mi casa. No pude dar ni un simple bocado.
El maestro me dijo que me desistiera y encontrara o descubriera otra especialidad, que invirtiera mi tiempo en la academia. Me sugirió la química  y otros varios tópicos científicos. Pero ninguna tragedia me iba a impedir cumplir mi ambición, así que ahora iba a descubrir mis propias creaciones, iba a construir mi propio laboratorio culinario y a entrenar hasta recibir admiración y respeto de todos. Era mi nueva obsesión. 
Había ideado un método nada tradicional para perfeccionar y elevar mi poder al máximo. Solo podía reír cuando soñaba con mi inminente restaurante, incluso iba a destilar mis propios vinos y a maximizar el oro de mis arcas. 
Requería una inversión de tiempo considerable, así que solo dormía 3 horas diarias, pues debía ir al hostal a hacer mis cosas de hostelería, los clientes me trataban con el desprecio usual así que yo recordaba sus caras. Me quería divertir encontrándolos y engañándolos para emplearlos como un pedazocarne para ahumar. En ese momento únicamente ocupaba la de palomas y ratas que envenenaba. Pero mis aptitudes acuñadas no parecían existir. Ahora Todo era pútrido y no mejoraba, la presión de perderlo todo carcomía mis entrañas y me generaba un pesar inconmensurable.
Mi amigo Esteban se sorprendió con mis creaciones. Parecía disgustado, no se por qué, así que me sugirió unas pastillitas muy bonitas, yo me resistía a ingerirlas, no tenían la delicadez necesaria ni la cocción correcta, ni la textura suave. Indicó que el disgusto sería pasajero, también que eran unos químicos centrifugados moleculares con el poder de lavar la mente. 
Creo que no me engañó, ahora soy  más jovial, ya no empleo mi tiempo en cocinar. Así es, a final de cuentas no estaba calificado. No hay que dedicarse a cosas que no apasionan, adiós “bubble”, “sous-vide” y “microensaladas”. Ahora se van a  sorprender con mi nueva expresión artística, la expresionalidad física del “performance”.
Soy popular en mi nuevo hogar, todo es blanco, visito a mi amigo Esteban tres veces a la semana, me dan pastillitas felices (la sabor rosa es la suprema), el menú consiste en únicamente en sopas instantáneas, hay de res y de pollo. Casi siempre mi sopa instantánea es vacuna. 
Es una delicia, le espolvorean un poco de picante a veces, mi habilidad teatral suele maravillar a todos mis compañeros de la cafetería. Me aprecian y yo a ellos, me siento seguro e impongo la moda, lavo mi oro de quince quilates con el líquido azul centrifugado que me prestaron los alienígenas, pero eso es un secreto entre tú y yo. 
El resultado de todo es que ahora tengo tiempo para todo, ahora amo mi vida, el menú y la influencia que ejerzo sobre la felicidad mundial. Lo mejor: no es pasajero. Esteban dice que voy a estar mucho tiempo aquí, él es el experto. Mis manos están unidas por un plástico, así que la dificultad de mi arte es mayor. ¿Qué más podría pedir? 