No soy un chef, tampoco un cocinero, caterer empleado en un restaurante, y barista de catering. Cocinar para mi es extraer el sabor del café a calor, con agua a presión, el líquido lava los granos y en su destilación lentamente sube el aroma en humo. 
Después debo casi hervir la leche, mantener la temperatura ideal, técnica básica, incorporar el sabor blanco con el ahumado oro líquido, espolvorear con fruto de nogal, en parte obsesión personal. 
El resultado: una mínima y popular delicia, creada de manera experta. Una parte fuerte y otra delicada, tal cocina de hogar, logra calentarlos por instilación.
Cada día, durante una década (o eso parece) llego, reviso los instrumentos, lavo los platos, las tazas, tan grandes como tazones, vació los contenedores de plástico llenos de ingredientes para preservar con su congelación. ¿Este ejemplo teatral de hostelería se puede considerar parte de cocinar? o ¿todo lo que ocurre antes de preparar comida no importa? 
Bien, para el señor C., importante hombre de baja integridad, quién me emplea, lo de después importa. El restaurante, su importante empresa, perfecto engaño. Presentar la especialidad, acompañar con pétalos de veinticinco quilates el pay de queso, maximizar ganancias, la comida popular con influencia de Londres, gastronomía de festival, culinario alimento, la especialidad, espolvorear de engaño. 
Crea platillos instantáneos, de nombres difíciles, “Bubble Saturno” ¿Qué tal el bubble? preguntan siempre, algo diferente, el toque divertido, color rosa relativo, plástico culinario por centrifugación les falta decir.
Describir la técnica instrumentos y al laboratorio requiere higiene química. La ciencia del cocinero y método científico del chef: pesar las perfectas texturas, lograr carnes en ideal forma, destilación de aromas, instilación de las alcachofas a baja temperatura, deshidratación molecular, olla a presión empleada para maximizar platos de revolución sous-vide, centrifugación mínima y sutil. 
Todo esto mantiene a una empresa con décadas de malas obsesiones, cambiando de catering a estudio, de catéter a capitán, a un nuevo concepto experimental. “La cocina científica”
Hora de abrir, ahora esperar a los clientes, buena inversión piensan; llama a nuestros amigos, iremos al de moda, se encontraran afuera, esperaran en la línea un largo rato. “Estamos llenos.” Se disgustan. Mal ejemplo da “El Saturno, Antigua hostelería” aún con muebles de nogal Avancen, diviértanse pues la aventura empieza. 
“¿Quiere una mesa en el medio o cerca del baño? Perfecto, sígame “Descubra con nosotros el contenido de los tazones, permítanos ayudar con sus bolsas y preguntar por un perchero, incorporamos un perfecto ensamble, tocaran algo del periodo más pretensioso, incluyendo sus estudios favoritos. Queremos que encuentre el ambiente agradable.
Preguntaran por el menú, hecho seguro y normal, clasificados por sus métodos de elaboración: “microensalada de alcachofa, se acompaña con pétalos de rosa” de gran popularidad entre las bellas damas y atractivos caballeros, “bocado de carne ahumada” (o pedazo pasajero con previa congelación, término medio) se requiere comer un largo y lento periodo para preservar algún hecho atractivo, descubra que pasar los mordiscos mejora al calentarlos. 
“Mal y simple experimental queso” delicia 50% agua, vaciar la cosa con textura a molécula en la boca, resista un rato el delicado alimento, ¡cada bocado vale oro según nuestros expertos! Los precios son relativos al valor pesado del quilate en la bolsa.
Ahora, cambiaremos al menú de mayor popularidad, gran forma de destruir carteras, incorporar gastronomía de moda. Haga un cambio en un platillo tradicional y generalizado, paso uno espolvoree un elemento difícil de describir durante dos minutos. 
Encontrará como resultado, un gusto fuerte a nada, puede que con suerte se vuelva la cosa favorita de alguien normal. Paso dos tome algún insumo, el parmesano, por ejemplo, proceda a la cocción un tiempo, calentarlo hasta que sus moléculas sufran deshidratación o hiervan; lo importante en principio: destruir con integridad algún rastro de lo que antes llamábamos parmesano. 
Nadie se disgustará, su inversión lo impide, y si no, llámelos incultos presente muy seguro sus credenciales:  dígase mano derecha de su maestro en Londres, sorprenda con sus tiempos en laboratorios de 5 estrellas Michelin, empleado en festivales internacionales, usted acuñó y ha generalizo lo básico en términos y técnicas usadas por los maestros a respetar, sus estudios, sutil influencia del cerrado mundo de la cocción al que pertenece, no se impida de clasificar a los comensales pasajeros por sus acuñados, ríase sin respetar el simple principio “comer para satisfacer la necesidad”, aquí se vende lo nuevo, la revolución. 
La expresión traiciona, no deje ver cambio en su semblante; en el calor de la velada resista el hambre proveniente de la microensalada, absténgase de pedir cualquier pedazo de mala cocción, tenga a la mano y use (cada que haga falta) el humo del cigarrillo o el trago favorito, eso ayudará; ¿Me permite la cuenta? de su parte no olvide incluir propina. 
La aventura teatral termina, afuera, “que diferente, poco tradicional, me ha sorprendido”, pero llegará a su hogar a comer, preparará la popular instantánea igual de química y sous-vide. Se reirá al contarlo, divierta a los demás “Fui al…, ¿sabes lo cerrado y exclusivo del acceso? …me sorprendió (para mal)…, entiendo lo popular que…, expresión de creatividad ” que la experiencia no le impida avanzar en sociedad. 
Recuerde en una visita al baño extraer los elementos moleculares que ingirió, por higiene utilice jabón.