Las cosas ya no serían como antes. El cambio, fiel compañero de la existencia, por fin había alcanzado a las mentes corrientes; caminó lento, pero siempre estuvo acompañando, como su sombra, a la humanidad. 
Podríamos decir que fue el estricto cumplimiento, durante siglos, del principio de preservación el que acuñó el imprevisto cambio  en la vida de los humanos: ahora el tiempo les parecía pasar más lento, sus conciencias estaban quietas y los fantasma que siempre las han acompañado comenzaron a hacer evidente la necesidad de acuñar una nueva forma de preservar lo vital, era claro que durante siglos fueron ignorados muchos otros principios que rigen al mundo. 
Describir nuestro hogar nos ha permitido descubrir y avanzar en la conquista de otros hogares. En ese describir y descubrir hemos aprendido a resistir en nuestras derrotas y al esperar con paciencia nos hemos permitido avanzar en nuestro mejoramiento  al destruir lo que nos ata a la ilusión de que estamos inclinados a hacer el mal. 
El deber de mantener el delicado equilibrio que por mucho tiempo el mal se empeñó en atacar es tarea de todos, desde el más delicado ser hasta el más fuerte. Las formas de preparar la difícil labor de preservar el equilibrio comenzarán por cambiar la forma de tratar a los demás; es deber del más fuerte, por difícil que esto suene, preparar los cuidados del más débil, solo así las cosas cambiaran.
Se debe respetar y querer el hogar que se nos ha dado si queremos crear, y con ellos lograr, un nuevo espacio donde habitar, al que podamos incorporar la influencia de sanos ideales, en el abandonemos la obsesión por usar a los demás y que sea la nueva obsesión el ideal de usar nuestra experiencia para llamar, en un acto instantáneo, a todos a respetar la influencia que de forma instantánea, en nuestros pensamientos, se logra incorporar. Solo así podremos llamarnos humanos.
Es válido preguntar si la ciencia nos puede ayudar a ser algo perfecto. Es normal que paso a paso, la presión por llegar al éxito nos presente un ambiente de engaño, en el que lo normal sea no ayudar y la ciencia misma sea un engaño; nuestra inteligencia solo llegara a un estado de perfecto funcionamiento si se pregunta por el origen de sus miedos cuando la presión, por causa de los deseos, le presenta obstáculos.
Tradicionalmente se pensó que la revolución que transformaría las conciencias de los hombres comenzaría en ciudades como Londres. Después de varios años la gente se sorprendió de que lo malo del mundo no se agotara, la popularidad la tan esperada revolución fue en declive. La mentalidad tradicional dio paso al enfoque científico, el cual fue empleado como un instrumento en varios países para dar término a lo malo de sus sociedades; lugares como Londres daban la impresión de haber empleado dotado de popularidad, entre sus ciudadanos, al instrumento científico y estas colectividades, supuestamente racionales, se sorprendieron cuando al requerir hacer frente a enemigos invisibles la mera ciencia no basto y la esperanza revolucionaria renació.
Cualquier cambio que se produzca, debe tener como base un estudio para el cual lo más importante, quizá lo más básico, sería poder incluir aquello que se puede considerar popular. Un estudio seguro que de expresión a las cosas importantes, lo popular debe buscar su expresión a través de cosas que le permitan incluirse en un mundo que se considera cada vez más cerrado y menos seguro. Todo estudio de las condiciones actuales no tiene que ser cerrado, una premisa básica deberá ser que los resultados tengan un impacto que dé como resultado un mejor hogar.
Habrá quienes piensen que clasificar las cosas que ocurren no es algo que nos divierta. Sin embargo clasificar es algo que a lo largo del tiempo nos ha permitido ir a cada meta que como grupo nos hemos planteado. La inversión en moda, en reír y en divertir es una inversión para un rato, antes de invertir en moda, en reír hay que notar que un largo camino nos espera antes de poder gozar de un rato de tranquilidad.
La última década es un ejemplo, aunque simple, de que intentar tener lleno, de algún modo, de oro nuestro bolsillo, descuidando lo que está bien, con la intención de maximizar nuestros placeres con un mínimo de responsabilidad, nos puede llevar a un estado de bien mínimo generalizado. 
El generalizado gusto por el oro debe ser bajo en las futuras décadas, de algún modo debemos buscar un método que nos asegure maximizar el bienestar general, buscar la especialidad en dejar afuera la miseria. Quizá y este método no sea simple y este afuera de nuestro alcance, pero nuestro ánimo ha de estar lleno de esperanza. 
Cada molécula, cada elemento que podemos encontrar se puede entender por la vía experimental. El agua, el elemento básico según algunos de los antiguos griegos, tiene una estructura molecular que se puede emplear para dar viveza, por esta razón cada gota de este líquido por quilates se debería pesar. 
La química es una especialidad que tendríamos que emplear para cuidar el agua, hay que impedir que este líquido se desperdicie, pues cada una de sus moléculas puede animar. En su estructura molecular mucho podemos encontrar, cosas cuyo valor puede pesar más que todos los quilates de oro. Todo mal uso de la química hay que impedir.
Hablemos de algo diferente. ¿A qué huele el nogal? Su aroma es muy diferente al de otros árboles. El nogal es muy útil para las empresas de higiene, en sus laboratorios desarrollan técnicas que combinan las destilación y la instilación para la deshidratación de la corteza del nogal. 
Estas empresas en los festivales de higiene suelen montar laboratorios y ponen a sus empleados, que se hacen pasar por maestros, a hervir agua con hojas de nogal, las cuales han sufrido de deshidratación al hacerlas pasar por una técnica basada en instilación y destilación. Un festival de este tipo puede llegar a ser muy teatral, dependen de la empresa que lo organice, cuando toda la higiene la reduce a hervir un pedazo de nogal.
Hablar de cosas sin sentido, como algunos maestros, puede a muchos disgustar, a otros les puede no importar, es relativo a la persona, como todas las cosas que son relativas a quien las observa. Podemos hablar de gastronomía, sobre nuestro menú favorito, aunque los gustos llegan a ser pasajeros, esto nos puede no importar. La gastronomía, actividad favorita de muchos, es una delicia aunque su práctica a muchos les suele disgustar.