Hace tiempo conocí a una señorita que me contó la historia de dos jóvenes que la acompañaron al pueblo de Chalma, con la finalidad de quitar la maldición a una medalla que acuñaron sus ancestros, instantáneamente se dio cuenta que su familia tenía una cierta pero extraña popularidad a las afueras del pueblo. 
A partir de las descripciones que la señora hacía basándose en las preguntas de los jóvenes como ¿por qué son populares? No tomaba sentido, dado que la manera de contestar de los habitantes era un tanto extraña, los chicos se prepararon para escuchar algo fuera, totalmente fuera de lo común: un mal, una obsesión, algún nuevo instrumento con un fin, diferente y difícil de usar. 
Se decía que en Londres, un científico tuvo en congelación durante una década el mal por la manipulación molecular experimental y la influencia sobre el tiempo, la relatividad y la tradicional alcachofa ahumada que fungía como el platillo estrella de aquella extraña familia, el laboratorio en el cual se mezclaban conocimientos más allá de la ciencia contenía clasificaciones y cocciones de ADN diversas, este científico también era cocinero de pequeños instrumentos que preservaban este tipo de virus que vuelven a la gente prepotente e intolerante a respetar ideas modernas, 
las características de la familia de la señorita iban más allá de lo tradicional, quizá lo único especial era que podían ser capaces de querer a quienes compartían sus ideas de conformismo, resultado de revoluciones anteriores de las cuales no había registro pero sí secuelas, mismas que maximizaron el aislamiento a las afueras del pueblo dado que esta familia se dedicaba a crear drogas que se encontraban en los pétalos de rosas amarillas, toda comida que incluyera queso parmesano, nogal y su gastronomía en general preparados específicamente sous-vide. 
Los chicos quedaron atónitos sobre lo que escucharon dado que jamás habían puesto atención a un relato que se asemejaba en exceso a su sociedad moderna actual, pero de una forma distinta, la sociedad en la que ellos se habían formado era maleable, aún podía enderezarse, la señorita les comentó que las comunidades aisladas suelen sentirse curiosos por experimentar, considerar, destruir ideas, pues para ellos una idea o ideal de algo no es más que un mal auguro para cualquier cosa. 
Por supuesto no se daban cuenta que los ideales son individuales y pueden cambiar en cualquier momento, como una historia macabra que puede suceder tanto en un hostal como en un restaurante, y dar un giro perfecto, permitiéndole a quien lo escuche, crear su propia versión, el resultado de todo esto puede llegar a lugares recónditos, como Saturno, donde, en un mundo paralelo, a pesar de poder poblarlo, también se deben incluir e incorporar influencias que ayudan a formar el pensamiento de una nueva cultura. 
Lo que los jóvenes estaban experimentando era un desafío a eliminar todo prejuicio que tenían en cuanto a las personas que ignoraban ciertos temas e impedían abrir su panorama en cuanto a los cambios sociales que hay cada cierto periodo de tiempo. Lo normal, nuevo y nuestro hoy en día son las ideas que no decimos en voz alta por miedo a una revolución, un cambio de métodos, una alteración química o un terrible futuro plástico. 
A los jóvenes les costó trabajo tener cero prejuicios hacia lo que acababan de experimentar, dado que la mayoría de los problemas del mundo surge por intentos culinarios que se convierten en micro ensaladas de moléculas y humanos como pasajeros ratas en laboratorios científicos. Naturalmente decidieron guardarse sus opiniones para sí mismos, al momento de darse cuenta que la señorita no se sentía segura en su propio lugar de nacimiento. La misma, con una sutil manera de persuasión y muy segura de sí misma, los llevó a un restaurante para ver la expresión de los muchachos al decirles que en los desafíos presentes en los encuentros culturales se podrán enfrentar hasta a las cosas más extrañas y nuevas para sus ojos, pero no deben temer, pues sólo deben tocar una puerta y sorprenderse de no tener expectativas, y aún así salir con vida, y no en un frasco de laboratorio. 