La cocina es lo más parecido a un laboratorio científico que se puede tener en casa, y aunque no lo parezca, también nos podemos divertir en ella. Día a día preparamos diferentes platillos que van de lo tradicional a lo moderno, y es tan normal que no nos damos cuenta de la ciencia que hace un chef. 
En la comida no sólo importa la técnica, también es importante considerar la forma, la temperatura, el aroma y la textura. Cocinar es una actividad tanto teatral como experimental, por eso surgió la “cocina científica”, la cual incorpora el estudio de los principios usados por un cocinero en la cocción, congelación y demás preparaciones de alimentos. 
Esto ha sido una revolución en la forma de preparar comida que permite nuevas aventuras al comer. Un ejemplo de esto es la carne ahumada: un experto conoce el delicado proceso para lograr pedazo de carne perfecto, pero desconoce los principios empleados en la cocción por humo; un científico de la cocina se encarga de emplear y mantener los elementos principales al innovar o simplificar la técnica tradicional.
Al cocinar también son necesarios los instrumentos para ahorrar tiempo. La olla express acumula presión debido al calor suministrado por la estufa y el agua evita que la comida se reseque. Como extra es fácil de lavar y dura muchos años. Las personas mayores no la aceptaban en su momento, decían que le quitaba el sabor a la comida, no como el barro, que hace que la comida sepa mejor. 
Sin embargo, es una mentira, lo único diferente es si esperas 1 o 6 horas. Ahora es un instrumento indispensable. Ya pocas personas van a usar ollas de barro, y seguramente de usarlas solo se van a reir de nosotros por no tener el espacio para prender leña de nogal. Además después de estar un largo rato respirando humo podemos tener afectaciones en la salud, y es importante cuidar la integridad física, pero eso es otro tema. 
La química ha hecho mucho por la cocina (y la comida). Antes había muchos problemas de higiene en el hogar, fue Pasteur quien se dio cuenta que bastaba con hervir los alimentos para eliminar las bacterias. Este método también ha representado una revolución en las empresas, lo que hizo que destinaran parte de sus ingresos en incorporar medidas de higiene. 
Después surgieron otros procesos como la destilación, permitiendo extraer sabores y aromas que antes eran impensables, como el del pétalo de una rosa. Poder incluirlo en el desarrollo culinario no fue tarea fácil, sin embargo, ya es una delicia digna de un restaurante y se ve comida de este tipo en casi todos los festivales de primavera, incluso es considerada una expresión que ayuda a comulgar con la naturaleza.
La ciencia ha permitido crear la comida instantánea. Basta con poner a hervir agua y verterla al alimento para degustar un delicioso plato, y al terminar ni si quiera es necesario lavar trastes. Esta comida tiene una fuerte influencia tradicional, busca preservar el atractivo del hogar, así que es importante respetar (en medida de lo posible) la receta original. 
La mayoría de esta comida pasa por un proceso de deshidratación, lo que le permite resistir durante una o dos décadas en buen estado. Muchas personas afirman que esta comida es un engaño, la clasifican como plástico y la describen como un alimento simple y difícil de digerir. Aunque no es el ideal de comida, ha ganado mucha popularidad al requerir el mínimo tiempo y esfuerzo en su preparación. 
Ya no se necesita esperar un largo periodo como otrora se necesitaba al comenzar a preparar la comida y comer, ahora el tiempo de espera es de 2 a 5 minutos.
A pesar de lo anterior, la cúspide de la comida científica, sin duda alguna, es la “gastronomía molecular”. Esta subdisciplina de la ciencia de alimentos estudia las transformaciones físicas y químicas que ocurren en los ingredientes durante la preparación de los alimentos. También pude ser considerara una especialidad, ya que se necesitan conocimientos en ciencia para poder desarrorla. 
Este tipo de gastronomía es la que más controversia ha creado entre chefs y cocineros de todo el mundo, ya que se ha puesto de moda en la última década. Todo lo que se crea es dentro de un laboratorio, y no es difícil comprender que el término se acuñó debido a que el estudio de los alimentos comienza desde las moléculas de las que están hechos, es decir, va más allá de la comprensión básica de cada proceso. 
Para preparar las recetas creadas mediante esta especialidad es necesario emplear métodos de centrifugación, deshidratación, congelación a muy bajas temperaturas, instilación, entre otros métodos que un físico o químico utiliza cotidianamente en su laboratorio. El resultado final, en muchos casos, es una pequeña “bubble” que se come de un bocado, ya que todos los métodos entes mencionados sirven para maximizar su aroma y sabor.
Para tener una mínima idea analicemos el “Baño de alginato”, el cual permite crear la bubble mencionada:
Para realizar el baño de alginato se necesita agua destilada, esto nos va a ayudar a que los iones de calcio no interfieran y reduzcan la efectividad, y la mezcla deberá estar al 0.5 %. Para comenzar es necesario tener agua fría e ir espolvoreando el polvo mientras se bate. Es necesario esperar a que esté bien incorporado. Se debe vaciar en un tazón para refrigerar dos horas.
Esta receta no suena atractiva en primera instancia, ya que ese líquido que preparamos tiene una cosa que no conocemos. A pesar de eso se encuentra en el menú de los restaurantes, ya sea encapsulando una alcachofa y acompañada de una microensalada. Lo más importante es que cada elemento debe ser pesado con la pericia de un experto para extraer el máximo sabor que no haya ningún cambio en el sabor puro del ingrediente. 
Otro ejemplo de receta son las microensaladas. Estas llevan gelatina se sirve sobre un líquido que se obtiene de destilar diferentes sabores (dependiendo lo que se desee). En muchos casos la gelatina sirve como una bolsa para impedir que se desborden  los demás complementos. Es un platillo simple.
Estos alimentos son muy delicados, el proceso de preparación suele ser muy lento, pero permite maximizar el sabor, que es básico debido a que un alimento es un bocado. Para lograr el bocado perfecto es necesario mantener la integridad de los ingredientes a lo largo de todo el proceso, no debe haber ningún cambio ni alteración. 
Otro ejemplo que cumple con todo lo se acaba de describir es el “sous-vide” (término en francés para referirse a algo al vacío). Para esto se necesita sellar bien la carne dentro de una bolsa de plástico cerrada para ponerla al vacio y posteriormente cocinarla en un baño de agua, esto impide que se incorporen elementos de afuera en algún momento de la cocción, por esto mismo hay que cambiar la bolsa para cada pedazo de carne y el calor debe permanecer constante. 
El resultado del sous-vide se puede calcular similar a los quilates del oro. O por el contrario, obtener una congelación perfecta gracias al nitrógeno líquido. Todo esto no es un proceso generalizado, y la popularidad que ha ganado es porque lo ven como un método teatral, aunque no necesariamente lo es.
Realizar estas recetas es difícil, no siempre se puede lograr el resultado perfecto que se obtiene en un laboratorio a pesar de seguir paso a paso las indicaciones. Por más que se quiera destilar el aroma y sabor del pétalo de una rosa en una cocina convencional, no se logrará del todo bien. Cada medición, cada cosa de afuera de un empaque puede causar un mínimo estrago que impida mantener la pureza de los sabores. 
En una olla no se puede controlar la presión en su interior; si cocinan una alcachofa o un durazno a nivel del mar y otra en una ciudad elevada el mismo tiempo van a descubrir que es importante la altura sobre el nivel de mar, y no tiene nada que ver que relacionen al durazno con Saturno.
El desacuerdo de los chefs y cocineros está en que, a pesar de encontrar y crear novedosos métodos, el elemento básico de la cocina, según ellos, es la sutil presencia que dejan las manos. No son malos los métodos de laboratorio, pero cambiar de esa manera la tradición solo logra vaciar completamente un plato de cocina. Aunque esto es relativo. Por más tradicional que sea, tiene una influencia de la ciencia de ese momento, jamás llega la comida intacta a la siguiente generación. 
Es entendible que quieran preservar las tradiciones para presentarlas a los niños, sienten que es su deber, cabe preguntarse si de verdad lo es. Es normal que todo cambie. Y aunque no lo parezca también es necesario divertirse durante el proceso.
En centros turísticos de desarrolló el catering, práctica que consiste en ofrecer comida y bebida a una gran cantidad de personas. Como dicen, no está bien producir comida en laboratorios, pero los cateres igualmente producen comida masivamente a un bajo costo. Y no está mal, al avanzar la sociedad fue necesario cambiar diferentes cosas. 
Realizar una inversión para maximizar la producción también destruye la comida tradicional, quizá de manera más sutil, pues esta práctica es más popular, y aunque tampoco permite crear cosas nuevas, llamar “comida sin alma” a la actividad culinaria dentro del laboratorio generaliza un ideal de comida insostenible, que en un largo plazo ese ideal igual va a destruir la comida tradicional. Otro caso similar es la hostelería.
Los científicos no van a destruir la comida popular, solo van a cambiar la forma en que esta se realiza. La única diferencia entre usar una mano para pesar la cantidad de harina que se va a usar y pesarla en una báscula es la facilidad de reproducir la segunda medida. Varios de los inventos hechos por los científicos están de moda en la cocina. 
Para usar fondant es necesaria la instilación, ya que en esta pasta no hay un punto medio en su elaboración; nuestro tazón favorito para cocinar suele estar graduado y para tocar las cosas calientes ponemos una tela sobre la superficie, y así hay una larga lista de métodos científicos que te acompañan al cocinar. Porque cocinar es una actividad experimental, usamos varias técnicas simples, pero eficientes. 
Al cocinarle a un enfermo esperamos verle reír aunque sea en el rato que come, y debe de quedar lleno. 
Sobre este tema hay mucho más que decir, algunas cosas van a disgustar, pero será pasajero. Todo el arte culinario siempre termina por incluir varios rasgos multiculturales. Quizás todo lo anterior sea un mal necesario. Si tengo platillos hechos en barro, en una ciudad, calentarlos en leña no es opción, pero sí puedo calentarlos en un microondas, y no por eso deja de ser una delicia, ni se modifica su textura. 
Lo mismo pasa en un festival internacional: varios platillos favorito de las personas de alguna nacionalidad no se podrá preparar a la perfección, si no falta una cosa falta otra, pero va más en el sentido de encontrar la expresión que defina el platillo, sin importar que esté servido en un plato de plástico, porque solo así vamos a poder disfrutar comida de todo el mundo. 
Acuñar todas estas ramas gastronómicas ha sido un largo y lento proceso. Desde afuera se puede ver como innecesario, realmente comer comida ahumada no es necesario, solo es otra obsesión por maximizar el sabor. Es idéntico a los complementos, como el queso parmesano, tiene un sabor fuerte y hay espagueti con queso parmesano, y verduras a la parmesana. 
Al avanzar en el tiempo también avanzamos en la aventura del sabor, tanto así que un sabor puede ser relativo: una receta que salió de Londres pudo haber recorrido todo el mundo y nuevamente regresar a Londres, técnicamente estará íntegra, pero habrá sufrido modificaciones después de tan largo viaje. Se habrán aplicado sobre esa receta nuevas técnicas y es seguro que habrá mejorado, así que no es de sorprenderse que nos presenten recetas “exóticas” y que nos parezcan familiares. 
Ahora ya hacen más cosas a parte de carne cocidas en humo, ya espolvorean cualquier especia en polvo, igual que los quilates del oro, son el grado de pureza, pero necesita impurezas para poder ser usado; son cosas que de vez en cuando vale la pena preguntarse.
Al final no importa si cocinas con leña de nogal o con gas, si antes de cocinar mantienes el espacio cerrado para que no influya en tu comida Saturno, o si para sedimentar ingredientes utilizas la centrifugación o dejas que con el tiempo de sedimente, no está mal, ni es malo hacerlo de esa forma, basta con querer cocinar para hacerlo. El catering también clasifica los alimentos, y varía de empresa a empresa esta clasificación; la hostelería realiza un proceso similar, tiene como empleados a algunos caterers con alguna especialidad. 
Es importante respetar los diferentes procesos de fabricación, que sea comida instantánea con un periodo de vida media mayor (que pueda resistir más tiempo en buen estado), para empezar, es una buena inversión para alguna emergencia, así que llamarle “plástico” no es correcto, y tampoco es un engaño, cada comida durará un tiempo relativo al proceso con la que se hizo. 
También a muchos les va a disgustar que la cocina ya no se enseñe de maestro a alumno, pero ese instrumento de enseñanza hace mucho que ya no se usa, ni en la cocina ni en ninguna otra cosa, solamente perdura la expresión. Así que el periodo en el que crezcamos, nuestro periodo, debería de ser el favorito, sin importar si solo es pasajero, es el que nos ha tocado vivir, y siempre nos puede sorprender pues suele estar lleno de avances tecnológicos y menús.