“La cocina es el mayor laboratorio” es un dicho muy popular. El arte del chef es una ciencia y no. Por una parte, la química y la influencia de las moléculas de los elementos entre sí es bien conocida y objetiva. El atractivo de un alimento es producto de sus aromas, sus ingredientes, la técnica del cocinero y el sabor en paladar del comensal, lo cual es relativo.
El estudio de la comida, gastronomía, no usa científicos tradicionales, sino expertos y maestros del área, no usan un laboratorio típico con instrumentos tradicionales, a cambio, por medio de las técnicas que ellos emplean como el humo, el baño maría, el fuego lento,la destilación, la centrifugación, la congelación y otros, ellos llegan a resultados que relacionan la comida con lo social.
Mientras que en una mano nos preocupamos por cuánto tiempo calentar los alimentos y a qué temperatura, que la cocción sea segura, que sea nutricional y fuerte y en clasificar la comida, en la otra mano queremos una instilación de delicia en cada bocado, divertir y sorprender a quien come.
El método científico está presente, ensayo y error. Para cocinar como chef, es importante ser experimental, hacer de la cocina una expresión del ser. La gastronomía es eso. Y nadie nace experto. Por ejemplo, uno puede cocinar pedazos de carne con el método sous-vide(“al vacío” en francés), con la temperatura adecuada, evitando la deshidratación de la comida hasta que alcanza una cocción perfecta, color rosa y textura sutil; para después espolvorearla con queso parmesano genérico y acompañarla con agua de nuez de nogal. Instantáneamente, la química entre los elementos deja de existir, el resultado es malo por la falta de experiencia.
Los líquidos que consumimos al comer son importantes, aún si están afuera del plato. Un refrescante tarro lleno de cerveza ayuda al sabor de una hamburguesa como un vino rosa complementa una microensalada con fruto de nogal. Sí, con los dos líquidos espolvoreamos felicidad en nuestras vidas y pasamos un buen rato, pero las probabilidades de ver cada uno en un evento formal como una obra teatral son distintas. Así son las formas, se dan a respetar y la etiqueta lo requiere.
Nuestra aventura culinaria hubiese sido mejor de haber considerado lo siguiente: En un principio, es importante respetar lo tradicional, mantener lo básico y no incorporar elementos experimentales, esto para maximizar el aprendizaje y hacer mínimo el riesgo de un mal plato. Después, lo ideal es con el paso del tiempo, descubrir y crear nuevas formas de preparar alimentos. Aunque este proceso es generalizado, no es simple. Cada bocado es delicado.
Así, encontramos y describimos las dos cosas que equilibrar.
Con el paso del tiempo, acuñamos nuestro estilo, incluyendo varios métodos y técnicas a nuestro repertorio, como el sous-vide, el baño maría, el ahumado, entre otros. Éstas influencias vienen de todo el mundo, de Londres a Tokio y de todos los periodos de tiempo. Lo que antes era tan dificil al punto de ser imposible, como la congelación, deshidratación destilación y centrifugación de las bebidas y alimentos, preservando su integridad, el importar ciertos productos era simplemente impedido, y ahora es sorprendente cómo ha cambiado.
Ahora la gastronomía molecular es una revolución culinaria, el término que fue acuñado en la década de los 90s en Londres es una nueva moda. En esta, un restaurante prepara un menú donde cada plato incorpora algún conocimiento de la ciencia.por ejemplo, bubbles de caviar con alcachofa al instilar la comida con un jugo, lo cual es resultado de una reacción química.
A pesar de esto, comer es una necesidad básica, es normal que todos podamos preparar comida hasta cierto nivel. Desde hervir agua en un tazón para hacer comida instantánea o lavar y desinfectar fruta hasta los maestros que cocinan día con día, alcanzando una especialidad casi perfecta con el paso de las décadas.
Muchos chefs incluyen el calor del hogar en su comida. Describir su atractivo empieza por la familiaridad, durante mucho tiempo fue nuestro lugar favorito, no era cerrado, era acogedor, donde nos solíamos divertir, un recuerdo sin mal, sencillamente, es una cosa diferente.
En el hogar, las alcachofas ahumadas tenían cierta popularidad, a pesar de su aroma. Afuera, los estándares se mantienen nada bajos, los pedazos de carne nunca deben pasar por la deshidratación a menos que se desee disgustar a alguien, es un hecho que todos esperan, así como lo es la higiene durante la cocina, el lavar los utencilios.
Esta disparidad ha permitido el auge de inversiones en empresas obsesionadas con la comida. En la hostelería se emplean a un sinfín de empleados de especialidad, en la creación de instrumentos marcas como Saturno presentanuna revolución y claramente, los restaurantes gourmet presentan sus delicadas delicias. Esto se acompaña en el mismo periodo de tiempo por su contrario, festivales gastronómicos de creciente popularidad, importando ideas, destruyendo nuestro concepto de ideal o favorito reemplazándolo con algún nuevo, diferente alimento, divirtiendo y haciendo reír de por medio. 
Uno se pregunta, cuál de ellos ejerce más presión y hará que el otro sea una moda pasajera o acaso no se tocarán ni con el pétalo de una flor y en vez de eso avanzarán juntos, ayudándose y llegando a un nivel en común, en otras palabras, lograr una fusión.
No es difícil que nuestra comida disguste a alguien, lo cual es seguramente un error, no, lo que muchas veces es intencional es el engaño de la industria a sus clientes. Uno espera hechos y verdades, que si a uno le es vendido una rosa con pétalos de oro de 24 quilates, los mismos quilates estén ahí, pues se paga su precio en oro. Es nuestro deber llamar la atención a esto y por medio de ésta, destruir la presión por sólo el dinero, resistir esa tentación y exigir integridad.
El término de las obsesiones y preguntas no es ahíí, dado que la salud y la ecología están a la moda, ha habido un cambio en la cultura del comer. Ahora, se ayuda con alimentos bajos en azúcares, se requiere más higiene, se quieren menos plásticos en bolsas y empaques y sustentabilidad a largo plazo. Este ha sido un cambio popular y generalizado y nos permitirá avanzar y lograr un futuro con bien.
En conclusión, para el estudio, el clasificar o el descubrir el mundo de la cocina y sus cocineros, amateurs o profesionales, antes de empezar, uno debe considerar lo accesible que es en un inicio y lo cerrado que es después, esta aventura o empresa, llamará en un principio, será lento y largo pero seguro, habrán varios obstáculos que impidan hasta el más mínimo progreso y será normal, porque estos impedimentos serán pasajeros y parte del adquirir un saber. Es una inversión que vale lo relativo malo, pues quien lo consigue es capaz de una expresión sinigual.
