Bocado de alcachofas ahumadas. Calentarlas me ayuda a clasificar los diferentes grados de cocción posibles. El aroma no es muy atractivo, pero tampoco importante. Lo que importa es la cocción, el sabor, y maximizar los resultados. Otro bocado más. Ahora la textura ha cambiado. Duele. Me disgusta. La temperatura afecta. 
El calor preserva los sabores. Hecho científico. El calor maximiza y mantiene la perfección culinaria.
Crear alimentos instantáneos debe lograrse empleando, idealmente, métodos y técnicas que respeten el principio de integridad científico, y cocinarlos debe permitir usar tiempo mínimo, seguridad, e higiene para los empleados. La empresa no ha de esperar a que el empleado cocine o coma; ha de preservar su tiempo como oro, ha de impedir su evaporación cual humo. 
Me sorprende la inversión que la empresa hizo para los estudios experimentales culinarios en laboratorio a pesar de este hecho. Bien para nuestra bolsa requerir expertos, chefs de la ciencia; mal generalizado para la gastronomía y los incorporados al sistema. Catering para mantener trabajando a la gente, sin cambios. Aunque no quiero pensarlo mucho. Pagan bien.
Las alcachofas ahumadas cambiaron de nuevo. Forma líquida, ahora. Aroma nada atractivo. Espolvoreo carne sous-vide instantánea en el tazón. Someto a destilación y deshidratación. Preparo plástico. Mínima presión. Temperatura baja. Agua resultante a centrifugación. Espolvoreo queso en agua. Incorporo moléculas de parmesano y extraigo moléculas nocivas (plástico molecular). Hiervo. 
La carne engrosó textura. Vacío cada tazón sobre lámina de petrolato, en varias capas. Cierro bolsa. Presión normal. Espero durante un rato. O dos. El método ayudó considerando los cambios iniciales. Río. La cocina experimental, ciencia teatral, me divierte. Incluyendo cada elemento que la hace difícil.
Décadas de estudio en Londres, resistiendo en la especialidad de química molecular, preparando microensalada tras microensalada, acuñando el menú molecular perfecto, limaron mis manos. Antes, simple cocinero; después, chef maestro, popular, experto y respetable. Favorito en hostelerías y festivales corporativos, mal visto en restaurantes tradicionales. 
A la popularidad la acompaña algún precio siempre, aunque disgustar a restaurantes tradicionales en realidad no me importa. Hemos avanzado y descubierto bastante. Por ejemplo, antes llos cocineros no consideraban de lleno usar técnicas que permitieran crear comida deliciosa. 
Los menúes simplemente incluían la higiene y lograr un catering ideal y seguro para presentar a los responsables de la inversión. No requerían aventurarse y descubrir formas nuevas, sutiles y diferentes para llegar a la expresión absoluta de delicia en alimentos, y encontrar los medios e instrumentos necesarios presentaba un reto difícil de alcanzar. 
Sin embargo, muy a su pesar, lentamente llegó una fuerte revolución a principios de la década, significando el término del período químico y cerrado de comida de laboratorio para dar paso al largo período de delicadeza y sutileza sobre mera eficiencia.
Poder clasificar y describir cualitativamente los platos diseñados para impedir fuertes y destructivas instilaciones por parte del público que hoy día permanecen vejando la integridad de nuestra cocina —inicialmente una moda, normalmente acuñada empleando al engaño y a las medias verdades, y después un útil instrumento para revertir la influencia del consenso popular (de ahí que llame al fenómeno una “revolución”)—, fue el elemento maestro y redentor que finalmente extrajo lo malo y cuestionable que acompañaba a las viejas prácticas. 
Una hostelería en Londres (no vale la pena llamarla por su nombre) fue la primera en mostrar interés genuino y en impulsar la popularidad que nos cobija en la actualidad. Modificar cada líquido, la consistencia, las estructuras atómicas que otorgan algún gusto fiel y creíble, por ejemplo, para que sepa a queso parmesano el producto, se volvió un proceso intrínseco y generalizado. 
Simular la experiencia de comer un plato de pechuga de pollo a la parmigiana, un pedazo de chicharrón, o una ración de verduras hervidas, pudo consolidarse. Río. Teatral, en efecto.
Toco el empaque que yace cerrado frente a mí con la mano, mi herramienta de medición favorita. La firmeza es baja. Echar afuera las cosas y calentarlas sous-vide no serviría en este caso. Ni la centrifugación o la destilación. El frío quizás las aglutina y homogeniza. 
Procedo a congelación delicada, para generar leve deshidratación y no destruir la sapidez de la materia. Lavo los trastes y prendo el extractor. Mi hogar se encuentra lleno de humo de nogal. Vaciará las partículas de humo de nogal, y durante este lento rato, aprovecharé para tomar un largo baño. Ya me tocaba. Retiro catéter de mi brazo y lo lavo.
Salir del hogar, aventurarme afuera, trato evitarlo a toda costa. He descuidado hábitos básicos, y adoptado varios relativamente malos con el paso de los años. Obsesión pasajera convertida en ley. Obsesión por avanzar. A veces me sorprende resistir tantas semanas sin un solo baño, pero tengo cosas pendientes, más relevantes y divertidas que la vanidad. Me pregunto si me autoengaño, si las instilaciones me las autoinfundí. 
Quisiera creer que no, pero al preguntarme “¿sugestión o influencia?” no hallo respuesta. 
Abro la llave de la tina. Sobre la repisa descansa un paquete de bubbles artificiales olor a “pétalos de rosa”. la esencia de moda, ganadora del premio Producto del Siglo en el Festival de Especialidades Biosintéticas, organizado por Saturno Enterprises, la competencia. 
Las bubbles le ha valido a Saturno quilates y quilates de oro, razón por la que asegurar su éxito vía estrategias de marketing de este tipo es crucial. 
Saco un pedazo. “Pétalos de rosa” deriva en un término relativo; huele perfumado, pero la pasajera fragancia no cubre por completo la expresión de su origen inorgánico. “Flores en congelación” la describe mejor. Observo la marca que el catéter dejó en mi piel. Yo fabrico psicotrópicos nutrimentales de absorción intravenosa para transnacionales que las promocionan con el discurso de “la solución del futuro para la hambruna mundial”, no sé de qué me quejo.