¡Los chefs más famosos de Londres le traemos nuestra gran oferta! 
¡Qué ganas de ser bueno en la cocina! Saber cómo lograr el sabor que uno desea, crear a partir de la combinación e incorporación de distintos ingredientes el plato perfecto y poder decir que uno es maestro de la técnica de lo culinario hacen que cocinar sea una habilidad que merece una buena inversión. 
A simple vista, preparar comida para ese día, crear un menú para la semana o incluso buscar en qué consiste y cómo hacer una microensalada o una cocción a la sous-vide puede parecer muy sencillo y, en efecto, ¡lo es! ¡Y sin presiones!
Cocinar suele parecer al principio algo reservado sólo para un chef, algo exclusivo de los restaurantes o, en su defecto, alguien que sí sepa lo que está haciendo. Sin embargo, ahora más que nunca, cualquiera que tenga internet representa un cocinero en potencia. Este medio ayuda a que cualquiera descubra su fuerte culinario, aunque no instantáneamente, esto es lento pero seguro. Dominará cocinar lo más tradicional, los de gran popularidad y hasta lo que está de moda y verá también la influencia de distintos estilos de cocina y la química que guardan entre ellos. 
En principio, hay que ir lleno de ganas de ganas de aprender y experimentar. Antes de que uno se vuelva experto debe empezar realizando un poco mal las cosas para así permitirse avanzar sin presión; muy importante para mantenerse bien y divertirse. En esta aventura, la paciencia necesaria da como resultado delicias que seguro no dejarán de sorprenderlo ni la más pequeña molécula.
Uno buscará en sitios como Youtube o redes como Instagram hasta encontrar un video describiendo un platillo atractivo que quiera incorporar al nuevo menú de su hogar. Cada uno de estos le presenta ejemplos, ya sean fáciles o difíciles, usualmente describen paso a paso cómo llegar al plato deseado. Además, conforme se ven más y más de estos tutoriales avanzará en técnicas populares como ahumados, hervir, deshidratar, una buena congelación, instilación, baños María, cuánto hay que calentarlos, cocciones como la sous-vide bubble, etc. 
Por supuesto, preguntar a alguien por más de este contenido o que lo acompañe a comer y así tenga la opinión de parte de un tercero o hasta de un experto. Recetas típicas se encuentran hasta de Londres y más, por lo que maximizar variedad y después estudiar para escoger un favorito. Se puede empezar desde lo más básico y bajo en dificultad hasta las especialidades exclusivas de los festivales y eventos. 
También, se puede practicar para perfeccionar aromas, manejar los instrumentos de cocina, cómo se presenta el platillo, con qué se acompañan, cómo cambiar de acuerdo a la ocasión, la forma de respetar las porciones y, claro, teniendo una higiene ideal para impedir que se disguste y no olvide… ¡cuidado con el humo en su hogar! Que no parezca que ahí pasó una revolución, mejor que sea un festival ¡Respete las porciones! ¡lave los tazones y lo que usó! ¡cuide el agua! ¡resista la tentación de ir tras el alimento que va haciendo sobre la marcha! (deberá hacer su mayor esfuerzo). No es un engaño, todo esto es muy común y son errores sutiles pero que ocurren seguido. 
Lo más que le pasará al principio, como nuevo pasajero en esto y casi instantáneo: empezará mal, su comida será de baja calidad, destruirá su cocina, habrá de disgustarse con los resultados, etc. Sin embargo, su comida, ahora diferente a la que se ha cerrado y vive acostumbrado, lo va a llevar afuera de su zona de confort y le será de gran ayuda por durante, mínimo, bastantes décadas. Ríase de sus errores, este es un cambio que lo hará un maestro y que recorrerá para bien. 
Preparar sus propios alimentos y convertirse en cocinero cambiará su vida, tal vez y cuando menos se dé cuenta, en un dos por tres lo logrará. Acabará como un científico en su laboratorio, pero siendo uno que domina los métodos de la gastronomía, tanto que verá como una delicia a la alcachofa, un pedazo de queso parmesano, espolvorear algún postre y pintarlo de rosa, clasificar y emplear distintas especias, una destilación, un pedazo de carne a buen término y con sabor fuerte, los ahumados y, si ya se siente muy bien con su técnica y le interesa la empresa puede abrir su propio restaurante o ser empleado en la cocina de alguno. 
Usar este conocimiento, que vale oro y no tiene mucha ciencia, además de tenerlo seguido a la mano impedirá que la gente se resista a su alimento, y bocado a bocado llamará su atención y querrán pedir hasta para llevar en bolsas de plástico. 
Atrás quedaron los días y el periodo de la mala comida en congelación, o peor, instantánea en su bolsa, aquella que sólo con calor, agua y esperar desprende su buen aroma, pero no un agradable sabor a plástico, además de que es malo, difícil de digerir y lo pondrán un buen rato en el baño. Se preservan bien, claro, pero irán vaciando su interés por cocinar, ¡destrúyalas! ¡vea por su integridad! ¡que no se vuelvan una obsesión! 
Usted podrá acuñar lo que va a dominar y durante sus días libres, una parte de su ocupado tiempo para descansar o cuando tenga algún tiempo que matar y, ya sabiendo cómo hacer las cosas, se preguntará qué se le antoja y podrá emplear su estudio de gastronomía para hacerse alguna comida que esté de moda o sea ya popular y pasar el rato preparándola para disfrutar el resultado de su esfuerzo.
Quizá algo que también es muy divertido y puede importarle es acompañarse con alguien y cocinar juntos (bromeé con que es su empleado y rompa así el hielo), ya sea cada uno algo diferente o bien, ambos hacer lo mismo o esperar y tomar turnos haciendo cambios y ambos ser los chefs mientras ríen y estudian se ayudan mutuamente. 
Tener química con esa persona hace a esa idea todavía más atractiva. Desde cocinar lo más simple y básico o con presentación sutil y modesta hasta cocinar la especialidad que más sorprenda, se puede llegar lentamente a construir una relación con química que sea diferente a las normales que lo acompañe a lo largo de esta aventura y que valga más que muchos quilates de oro.
Esta actividad en algún punto puede convertirse en su favorita (o en su obsesión), considerando que ya sabrá cómo hacer una buena comida y podrá darle una mano a quien aún sea malo en esta empresa, no sea cerrado en esto y ayude a los demás a cambiar, divertirse y considerar en volverse pasajeros también de esta aventura que está tan de moda bubble y no tiene tanta ciencia.
Si requiere refrescar sus técnicas o no recuerda cuánto calor necesita un plato para quedar perfecto, aunque sea una duda pequeña como cuánto debe pesar y qué tipo de carne va mejor con queso parmesano, cuántos días máximo resiste la alcachofa en congelación, cuáles son los beneficios del nogal, cómo considerar las porciones ideales dependiendo del número de asistentes a un festejo, cómo mantener la temperatura y textura perfecta, qué rayos era una destilación, si es mejor centrifugación, instilación o deshidratación para este plato, el mejor y más nuevo tazón en el mercado ¿cuántos quilates valdrá? o cualquier otra duda de ese tipo siempre tendrá a la mano cómo resolver sus interrogantes. 
¡Evite hacer una obra teatral o una revolución en su cocina sólo por no acordarse de un paso mínimo y relativamente sencillo! ¡esto es normal! ¡conserve su integridad! ¡mantenga su higiene y vacíe los desechos! No queremos quemar nada y que le salga humo o que su comida lo deje atrapado en el baño. 
Use esto que le hemos presentado y anímese a intentarlo. Vacíe su cabeza de prejuicios, ¡cualquiera puede cocinar! ¡Que no lo intimiden palabras como centrifugación o sous-vide! ¡Incluya a sus conocidos! ¡Toquen miles de temas! Una parte crucial de esto es que puede hacer miles de delicias y tocar infinidad de temas de conversación si comparte esta aventura con otro pasajero.
Y tal vez lo mejor de esto será que… ¡pesará menos si hace sus propios alimentos! ¡Eso sí que ha de importarle! Seguro que dibujará una expresión de felicidad en su rostro cada día. O si eso no es lo suyo puede hacer reportería, no conozco a nadie que no ame un buen pastel. 
Aunque parezca relativo, un buen postre puede intuirse viendo su decoración. Por ejemplo, una delicada rebanada color rosa y textura visible, adornada con dos galletas en forma pétalos encima. Imagínelo por un largo periodo; se antoja ¿no? Claro que se le hace agua la boca, ¡y con justa razón! Antes de mi delicada y exhaustiva descripción seguramente estaba normal y tranquilo.
Manejar líquidos y llegar a la temperatura exacta para extraer sabores tradicionales de ellos en cortos periodos con métodos diversos. Estos sabores, hechos por las moléculas, son un medio para incluir elementos a sus platos, su misión es descubrirlos de manera experimental. Piénselo como una forma de expresión suya que emplea y se después refleja en sus comidas. ¡Puede lograrlo hasta el detalle más pequeño y molecular!
Los líquidos y bebidas que pueden ir de acompañantes son relativos y dependientes de la comida. Los elementos, también son cruciales; calentarlos o enfriarlos depende de lo que permita comida para preservar el sabor. 
Espolvorear una microensalada y maximizar su potencial como entrada, para mientras pesar, cortar y decidir el término la carne, hervir varios vegetales y sentir como si fuera un científico en su laboratorio con todo e instrumentos o parte de algo más teatral como en esos programas de televisión de cocina (nada le impide pensarlo así). Ya sea extraer la esencia del nogal o del pétalo de alguna flor, entender todos sus ingredientes hasta el nivel molecular, clasificarlos, expandir esta influencia de cocinar con sus amigos, etc.
Finalmente… ¡Hay un mundo de la gastronomía y décadas de sabiduría que se ha acuñado esperando a que lo descubra ahí afuera! ¡Será una excelente inversión! ¡Nos lo agradecerá durante toda su vida! ¡Aumentará hasta su popularidad! ¡Sin engaño!
¡Nuestro servicio es excelente! ¡Llámenos!
¡Hora de comer hasta acabar lleno!