Al caminar por las calles de la colonia Del Carmen, nos encontramos con uno de mis lugares favoritos. Es en Londres #60 donde podemos ver el restaurante Cardonas, a cargo del Chef Rolando Gonzales. 
Desde lejos se puede ver la fachada rosa donde inicia la aventura que es venir a comer aquí. Suelen tener fila afuera por que el local está lleno, ya que cada día ganan más popularidad, por lo que habrá que esperar un rato o llamar para tener una reservación previa. 
Durante dos largas décadas han perfeccionado sus creaciones para satisfacer y ser un ejemplo en el ámbito culinario. 
Se nota que ha sido una difícil tarea y parte de esto fue encontrar la perfección en todas sus áreas, desde el excelente servicio de sus empleados, la cocina, higiene, los instrumentos, la atractiva presentación, el aroma, pero sobre todo, en la comida y su sabor. El resultado se incluye  en cada bocado.
El menú incluye platillos para todos los gustos, los alimentos destacan por que son expertos en querer y consentir el paladar del público. Para los nuevos clientes siempre recomiendo la especialidad: la carne asada. Son pocas las personas a las que les puede disgustar el menú, aunque suene relativo, tienen  algo para todos los gustos. 
Esta vez decidí empezar con un bubble tea de mango porque es una nueva bebida que cada vez se hace más popular. El bubble tea consiste en té mezclado con fruta o leche y después se añaden perlas de tapioca. 
La entrada fue una microensalda con queso parmesano, servida en un pequeño tazón. El sabor del parmesano es fuerte pero eso no impide poder descubrir todas las texturas de cada elemento en esta microensalada. 
El plato fuerte fue una carne de salmón ahumado acompañado de una guarnición de alcachofas. El ahumado debió hacerse bajo el calor ya que logró llegar al punto ideal. Y por supuesto, las alcachofas no me quedaron mal, pues desde que el menú me presentó esta idea, instantáneamente supe que no podría resistirme.
El postre más popular es un pastel espolvoreado con oro, perfecto para los comensales más aventureros. Pero en esta ocasión decidí cerrar con un helado de pétalos de rosa.
Antes pedí ayuda al mesero y le pregunté que vino era mejor para maximizar la experiencia de mi comida. Me habló del proceso químico de destilación al que es sometido el vino de la casa. 
El objetivo de la destilación busca la separación de las sustancias de una mezcla para una mayor purificación del líquido. Algunos otros son sometidos a un proceso de centrifugación que la presión asegure la integridad del líquido.
En este sitio día con día experimentan con nuevos métodos. La parte trasera de la cocina tiene un espacio en el que la instalación se asemeja más a un laboratorio, ahí el chef que ahora es más un científico, y se aventura a incorporar nuevas y mejores técnicas para mantener el estatus de la empresa. La inversión es notoria, es un hecho que para él es importante lograr sorprendernos con sus innovaciones y expresiones. Actualmente se encuentran en el estudio de la cocina molecular y sorprendente, perfeccionan el sous-vide y la forma en que se lleva a cabo la congelación de los productos.
La gastronomía molecular es la técnica donde se implementa la química y otras ciencias para transformar las cosas y crear nuevos elementos. 
Por otra parte, sous-vide, es un lento proceso de cocción en el que los alimentos son cerrados al vacío en una bolsa y luego son cocinados a bajas temperaturas en baño maría, durante largo tiempo. Con este método se preparan deliciosos cortes de carne a cualquier término, pero, por ejemplo, también se emplea en la creación de una delicada tarta de queso que sin duda, es una delicia. 
Si algún lector no sabe cómo es el baño maría, le ayudo: en un tazón ponemos lo que deseemos cocinar y debajo de este, una olla con agua. Mientras suba la temperatura el calor se encarga de calentar el agua para hervirla, luego el humo deberá coser la que pusimos arriba. Este truco es usado en la mayoría de los hogares. 
Una de las maravillas de este lugar, es que a la par de que implementan las técnicas que están de moda, también preservan sabores simples que nos llevan a recordar nuestro hogar con su sazón tradicional.
Pocas veces han cerrado y una de ellas fue cuando en 2018 fueron invitados al XXII festival gastronómico, que tuvo lugar en Londres. Es básico que los mejores cocineros vayan para extraer e importar conocimiento, no todos clasifican, pero los que sí incorporan lo aprendido, esta influencia se nota en algunos pedazos de sus creaciones. También han dado cursos de hostelería, pues su excelente servicio los avala. Normalmente el éxito es pasajero, pero durante un gran periodo lo han mantenido. 
A lo largo de las dos décadas que Cardonas lleva abierto ha cambiado, varias personas han venido a  reír, a divertirse, pero sobre todo, a comer y descubrir las maravillas gastronómicas que ofrecen. 
Aunque ahora se ve un poco diferente, las mesas de plástico fueron sustituidas por mesas de nogal, hay más empleados e incluso remodelaron el baño. Lo que se mantiene es que siempre puedes esperar exquisita comida. No por nada Cardonas no pasa de moda y se ha vuelto la obsesión de muchos. Constantemente avanza para no dejar de quedarnos bien y mantener el nivel que requiere para seguir al principio en la lista de “los mejores restaurantes”.
Por más que lo describa no encuentro las palabras para hacerles justicia, Cardonas es una empresa que difícilmente encontrarías en otro lado, ni en Saturno podrían igualarlo. Aquí lo tradicional y lo moderno se mezclan, el resultado es una sutil mezcla de sensaciones y texturas creada por las manos de maestros cocineros preparados para extraer lo mejor y convertirlo en una delicia. 
Ni todos los quilates del mundo podrían pagar esta experiencia. Una tarde consideren cambiar la comida instantánea congelada y vengan a comprobar que es el mejor lugar para invertir su tiempo. 