Un Chef es una persona que ha estudiado gastronomía, normalmente se le encuentra laborando en las cocinas de los restaurantes o de algunas hostelerías; se le suele confundir con los cocineros cuando en realidad es el jefe de la cocina. 
Por otro lado, un Químico es un  científico especializado en la química y que normalmente se le encuentra trabajando en laboratorios o para algunas empresas farmacéuticas descubriendo nuevos medicamentos.
Ambas profesiones eran populares cuando era pequeña por lo que solía divertirme imaginando que era una cocinera en algún importante centro culinario de Londres mientras alimentaba a mi familia con comida invisible; también soñaba con que era alguna científica loca experimentando en mi laboratorio secreto y creando compuestos químicos en el agua de la pileta con los pétalos de las plantas de mi abuela, ya imaginarán su expresión  de disgusto cuando veía sus macetas destruidas. Al verme, mis padres consideraron que debía empezar a practicar lo que me gustaba por lo que me inscribieron a cursos de cocina.
Después de un tiempo en esos cursos de cocina descubrí que carecía de algunas habilidades requeridas para la gastronomía, empezando por el hecho de que no resisto el calor de la cocina, no podía usar un abre latas, no sabía cocinar una alcachofa y nunca logré calentar el horno a una temperatura específica, y eso sin mencionar los varios tazones y recipientes que rompí. 
Al final llegué a la conclusión de que la gastronomía no era mi profesión favorita. Sin embargo conseguí algunos conocimientos básicos como ese método de cocción llamado “sous-vide” o esa forma de calentar las cosas a “baño maría” que tanto usaba mi mamá, también logré aprender a preparar varios platillos que, aunque simples, podrían completar un menú capaz de sorprender a la mismísima Reina de Inglaterra.
Durante mis clases de química en la prepa descubrí que tampoco era mi fuerte pues la instilación, por ejemplo, requiere de una paciencia que no tengo. Además cosas como pesar elementos químicos era muy difícil para mí pues algún mal cálculo, por más sutil que fuera, cambiaba los resultados. Afortunadamente mi maestro, un hombre bajito y regordete, no era muy exigente por lo que hubiera obtenido una excelente calificación de no haberme reído de su forma de pronunciar la palabra “molecular”.
Ahora avanzo en la ciencia haciendo algo diferente a lo que en un principio acuñé e idealice como una aventura y en lo que me quería emplear hace una década, la química con su  centrifugación y destilación, la gastronomía con sus sabores, delicados aromas y delicias que antes eran tan atractivos y que hoy en día han quedado afuera.
Cada cambio incorporado en nuestra vida es un instrumento que nos revoluciona en forma generalizada y para  bien que nos ayuda a mantener y a maximizar el ingenio. Una mente cerrada clasificaría el cambio como innecesario y tal vez hasta malo pero yo lo describiría como algo importante y necesario en la vida que se da por sí mismo y sin presión.
Lo que me influenció en el arte de la gastronomía fue la microensalada, mi platillo favorito, que tradicionalmente se prepara en mi hogar durante el festival de primavera, este platillo es acompañado con dos tipos de queso, uno parmesano y otro tipo ranchero con pedazos de carne ahumada, la textura de cada bocado es perfecta, la técnica para comer es lento para impedir quedar muy lleno, ya que es malo; mi madre es experta en lavar y hervir las verduras que están en congelación, esto permite respetar la higiene.
El postre con más popularidad durante este periodo es una gelatina con forma de bubble que, sin importar el sabor, es transparente permitiendo ver los pétalos rosas y la fruta deshidratada que lleva dentro. Lo importante de este platillo es que se presenta espolvoreado con filigrana de oro que, aunque no llegue ni a un quilate de peso, incluye al platillo de un gran valor.
Cabe mencionar que la deshidratación empleada en las frutas es un medio para preservar la integridad nutricional pues se extrae el líquido alterando las moléculas que conforman a las vitaminas en lo más mínimo. En este festival la química también hace su aparición pues, además de deshidratar frutas, se extrae aceite de las hojas de un nogal para fabricar jabones de baño con diferentes texturas los cuales se guardan en bolsas de plástico hechas a mano y se venden al término del periodo primaveral. También se destila aceite y lo resultante se impregna a inciensos, este proceso de destilación logra preservar el aroma y dotar de un delicado humo al incienso.
Preguntando a mis abuelos dónde fue creada esta tradición me han contado que fue a partir de una obra teatral en la que tomó parte mi tátara-tátara-tátara- tátara- tátara abuelo llamado Augusto cuyo deber era controlar los efectos especiales en el escenario, cosas como el humo que simulaba la neblina, o tocar los instrumentos que simulaban eventos naturales logrando engañar a la audiencia. La representación se basaba en el mito donde el dios  Saturno, dios de la agricultura y la cosecha, destruía los cultivos del ciclo primavera-verano y vaciaba los ríos, así castigaba al pueblo romano por pasar un largo rato sin rezarle. 
Cuentan que se obsesionó  tanto con la historia que ideo este festival entre sus familiares para no sufrir la misma desgracia que el pueblo romano. Al principio pensaron que era una idea pasajera y descabellada pero Augusto se veía tan seguro de sí que se volvió casi una moda que duró generaciones. Ahora muchos primos creen que es una mala inversión de tiempo, en cambio a mí me encanta ir a casa de mis parientes en esas fechas y tomar fotos instantáneas de todos.