Decidió alejarse de todos por unos días y estar una semana en la montaña, sin acompañantes, debe avisarle a algún vecino para que prenda la luz del patio de afuera y mantenga las plantas verdes. 
El mes anterior, había terminado con su novio, un hombre atractivo, era maestro de química y biología molecular, se creía científico, tenía una obsesión con la ciencia y pasaba demasiado tiempo en el laboratorio, lo único que hacía era hablar de pruebas experimentales y moléculas, lo conoció durante el verano en un restaurante en Londres, el menú de ese día era salmón ahumado acompañado de una microensalada y después fueron por un bubble tea a una cafeteria . Sus conocidos consideraban que era una mala influencia para ella, ya que se drogaba y al final la engañó con su mejor amiga, lo descubrió cuando encontró unas fotografías instantáneas que vio en su auto. Se habían comprometido hace dos años y él le había regalado un anillo de oro de 14 quilates, al principio parecía que los dos se querían y ella ya hasta había buscado un hogar en una zona segura, con un baño y cocina grande para sorprenderlo después de la boda. Con él aprendió cosas muy básicas como que la centrifugación, la destilación, la instilación y cualquier otro método se puede mejorar con la práctica, nunca debe estar alguien cerrado a nueva información, ya que el conocimiento generalizado funciona bien cuando quieres acuñar y describir nuevas palabras o cosas.
Ella era una mujer fuerte, experta en artes marciales y su deporte favorito era correr, la ayudaba a mantenerse en forma, divertirse e impedía que se enojara, podía resistir más de dos horas haciendo ejercicio. Ahora se ve más feliz, aunque mantiene una vida simple, es empleada de una empresa muy importante, no le gusta la moda, maximiza los problemas, está obsesionada con clasificar las cosas y disfruta ir a festivales de jazz. Siempre ha amado cocinar y crear nuevas recetas porque le encanta la gastronomía, su papá era chef y siempre lo ayudaba a cocinar comida deliciosa, aunque lo único que hacía eran cosas simples como pesar los ingredientes, lavar los alimentos, ver la temperatura del horno y servir los platos. En el ambiente culinario donde creció, la cocción de los alimentos es muy importante y debe prevenir cualquier accidente que pueda dañar su integridad.
Debía preparar lo que va a comer durante su aventura, así que compró agua, alcachofas, unos pedazos de carne, queso parmesano, encontró unas latas y más comida ya hecha que puso en proceso de congelación para que dure más. Mientras metía cosas importantes en su maleta aprovechó para destruir y tirar cualquier elemento que ya no le gustara. Consideró importante avisarle a sus padres que saldría de la ciudad, así que los llamó y habló con ellos largo tiempo. 
Después de un largo y lento camino, llegó a su destino, lo primero que notó fue un nogal que podía emplear de manera tradicional como planta medicinal, la sorprendió su textura y el aroma sutil y delicado que despedía, no le disgustaba en absoluto, al contrario, espero ahí largo rato antes de avanzar, lo tocó y le quito mínimo un pedazo por si quería usarlo para cualquier cosa, su maestro de la prepa le había dicho que podía ser útil en su hogar ya que era ideal como antiinflamatorio, y aunque esa no era su especialidad ella le creía. 
Su mochila pesaba relativamente poco por los instrumentos y líquidos, por ejemplo, agua y electrolitos, que cargaba para evitar sufrir una deshidratación por las altas temperaturas del lugar, era un periodo de calor y eso hacía que acampar no fuera una acción atractiva ni popular, pero ella detestaba las empresas dedicadas a la hostelería ya que a pesar de gozar de popularidad no ayudan a preservar la naturaleza ni la respetan, únicamente les importa ganar dinero.
Sabía que para preparar sus propios alimentos no es necesario incorporar gran cantidad elementos ni ser un experto culinario, lo más importante es contar con calor suficiente para poder hervir agua e incluir cada cosa de forma lenta para permitir que el humo del nogal extraiga los sabores y así crear una receta digna de un chef en la que el resultado sea una delicia en cada bocado. Para poder comer, vaciaba la comida en un tazón o plato de plástico que eran ideales de transportar en su bolsa nueva.
Varios alimentos debía calentarlos bien para evitar el mal sabor que se sentía después de congelarlos, sobre todo los pedazos de carne que iban sous-vide, aunque podía comer cosas más simples, que no necesitaban un cocinero con técnica ni un experto en la gastronomía, por ejemplo, sándwiches con jamón ahumado y queso parmesano.
En la noche observaba el cielo, le recordaba a Londres, estaba lleno de estrellas tan claras y perfectas que hasta esperaba distinguir a saturno en algún instante. Para su aventura llevaba una parte de su ropa deportiva, no era la más popular ni la última moda, pero había sido una inversión y era casi nueva, además, el color rosa de su blusa era su favorito. 
Parecía que había caminado durante una década, ya que no iba a paso muy rápido, cuando descubrió que había llegado a una cascada, después de haber avanzado tanto, se permitió nadar un rato, tomar un baño, siempre respetando el campo, lavó sus platos y tazones de plástico con una maravillosa técnica. Realizó un cambio de vestimenta por una más higiénica que extrajo de su bolsa y una gorra que empleó como método de protección contra el sol, para ella la higiene importaba y el hecho de no poder lavar diario la desquiciaba. Extrañaba ir a comer a los restaurantes de su ciudad y comer alcachofas y comida tradicional mexicana. 
Su expresión se mantuvo alegre, pero de manera instantánea tuvo un cambio, notó que había perdido su pulsera de oro de 10 quilates que aún usaba en su mano, como resultado de entrar al río, la intentó encontrar pero después se le ocurrió que era mejor no recuperarla, ya no la quería. Había sido un regalo de su ex y no quería ningún vínculo ni alguna cosa relativa a la década anterior, el daño ya era un hecho y ella deseaba olvidar de cualquier forma.
Resistió el frío de aquella tarde, aunque al principio le pareció normal, fue difícil ya que no estaba acostumbrada a esa temperatura ni consideró usar chamarra. Se comenzó a reír por lo torpe que había sido y cuando pensó en lo mucho que requerían los agricultores la lluvia, vino a su mente Saturno, el dios de la cosecha, nadie querría disgustarlo, por eso hacían festivales en su honor.
Al quinto día, ya había comenzado a deshidratarse por la falta de líquidos, pero debía impedir que eso la afectara e incorporó a su dieta frutas llenas de jugo, vació varios árboles y aunque iba a paso medio lento, no tardó en llegar a donde inició. Se lesionó la mano y acudió a una hostelería que estaba cerca, la reconoció porque ubicó el humo que salía de la chimenea, no era normal que se presentara alguien en la madrugada a preguntar por el menú del día y menos que requiriera atención médica, llamaron a la cruz roja y preguntaron cuánto tardarían, le ofrecieron una microensalada con nuez espolvoreada, hirvieron café y le calentaron algo de carne sous-vide, el precio de la comida fue muy bajo y un empleado mínimo la ayudó con sus cosas y le cambió la venda de su mano. Después llegó un pasajero que era paramédico y la revisó aunque ortopedia no era su especialidad, le dijo que no se encontraba mal y no requería yeso. Después, al término de su estancia, se presentó una obra teatral que la hizo reír, al final el actor principal le obsequió una rosa con pétalos muy delicados, eso la hizo sentir una revolución de emociones y química con él, le preguntó su nombre y después averiguó que gozaba de una popularidad muy mala con las mujeres, después de algún engaño, su amor fue pasajero. A partir de ese momento, acuño el termino “rompecorazones” en su léxico.
Al llegar a su hogar, donó a una escuela de educación básica los instrumentos de centrifugación, destilación e instilación que ella no utilizaba, ni siquiera rescatar algo de su inversión, quería fomentar el interés en la ciencia molecular y formar parte de un cambio generalizado. 
Toda su aventura fue perfecta para describir después en un blog su viaje lo difícil que es estar en el bosque, escribió ya en su estudio, mientras bebía un bubble tea espolvoreado con canela: “es divertido y diferente, pone a prueba tu fuerza física y mental, experimentas durante ese periodo de tiempo cambiarás de forma sutil y logras superar tus miedos, te liberas de las presión de la sociedad, maximizas tus sentidos y captas el aroma sutil de las rosas, los pétalos, y cada molécula de tu cuerpo hace una revolución de felicidad, no importa si eres alto o bajo, al término de tu aventura te sentirás más fuerte, debes cuidar tu integridad física. Nuestras experiencias pueden ser diferentes pero esta aventura la puedo clasificar como la mejor de varias que he hecho, cada historia es nuestra forma de expresión y puede ser una influencia positiva en la vida de los demás, por eso la incluyo en esta nota como medio para lograr expresarme, presentar y preservar mi aventura, sobre todo ahora que estoy en un lugar cerrado y debido a la contingencia actual no puedo estar afuera, la ansiedad me acompaña, se maximiza cada día y solo quiero destruir las cosas, espero no volverme más teatral los próximos días en mi estudio con toda la presión que existe.”