¿Alguna vez te habías preguntado si la cocina y la ciencia tienen algo en común? Probablemente no es la pregunta más normal del mundo; sin embargo, la respuesta te sorprenderá. Inventada por el científico francés, Hervé This, la gastronomía o cocina molecular es una disciplina llena de novedades, una aventura culinaria que emplea algunas ciencias (la química y la física, para ser más precisos) a la revolución de la cocina y de los alimentos que comemos todos día con día. 
Esta especialidad culinaria quiere descubrir e incorporar nuevos menús tan difíciles como diferentes que incluyen varios principios a nivel de la molécula. Es un hecho que esta difícil forma de expresión avanza en el popular ámbito de la hostelería y de los festivales culinario Saturno, en Londres. 
Los ‘chefs moleculares’ estudian los procesos químicos y físicos que se presentan cuando cocinamos. Para lograrlo, se requiere un cambio en los principios normales de la cocina, como la cocción, además de emplear otros de carácter experimental que van de la mano de la ciencia, como la instilación, la congelación, la centrifugación, la deshidratación y la destilación. ¡Comida que podría estar hecha para los pasajeros de una nave espacial!
Algunas innovaciones incluyen, por ejemplo, carne ahumada convertida en líquido, perfectas microensaladas espolvoreadas con oro de 24 quilates, alcachofas que tras congelación con deshidratación mantiene su textura pero no su consistencia, y hasta espuma de queso parmesano. 
Esta atractiva forma experimental de cocinar que fue importada de Francia, que pareciera provenir de Saturno sorprende a más de uno y gana popularidad en los restaurantes más importantes de Londres haciendo de un sitio un laboratorio y una cocina al mismo tiempo y haciendo a cocineros, chefs y científicos incorporar varios, instrumentos métodos y técnicas tanto culinarias como científicas para descubrir nuevas formas de cocinar. 
A pesar de lo atractivo del término, algunos cocineros les disgusta todavía y se ríen del concepto. Lo consideran un engaño y una obsesión teatral, incluso a dos décadas de haberse acuñado. Los expertos a los que les disgusta el término lo han clasificado como sólo un término de moda, teatral y popular. 
Expertos en ciencia y arte, por otro lado, lejos de considerarlo un engaño se preguntan cuánto tiempo se preservará su influencia en la técnica culinario y si ésta resistirá la constante evolución de la gastronomía o tomará un mal rumbo. Uno de los puntos más importantes a considerar es que los restaurantes y la dinámica del consumo de alimentos descubre atractivas formas de crear experiencias culinarias de especialidad. 
El aroma, la textura y el sabor de cada bocado es ahora tan solo una parte de la aventura. Lo tradicional ha quedado atrás para la vanguardia culinaria que busca en lo diferente mantener viva la maestría de preparar comida. 
Esta clase de gastronomía que ha avanzado científicamente ha permitido a los grandes maestros de esta técnica crear, divertir y sorprender al preparar delicias que antes requerirían de demasiada imaginación para ser concebidas. Lograr esos resultados y la aceptación generalizada ha sido posible debido a los avances que emplearon las empresas, por ejemplo, para crear comida instantánea (empresas que más allá de resistir representa una gigantesca influencia en la industria alimenticia), cuya demanda tuvo un fuerte crecimiento desde hace ya algunas décadas. 
Gracias a esta especialidad, los sabores y aromas más sutiles y delicados, pueden preservarse y hasta maximizarse para ir de lo simple a lo perfecto. El sutil aroma de los pétalos de rosa puede extraerse con el método sous-vide, una técnica antes usada solamente en los laboratorios en la que el líquido que viene de los pétalos se hierve a la temperatura mínima usando bajas presiones, lo cual impide que el calor destruya las moléculas de sabor propio de la rosa.
Esta técnica se presenta bien como una fuerte revolución generalizada que está acompañada  de cambios estéticos que llegan para acuñar, posiblemente, la moda ideal en las delicias más respetadas y con mayor popularidad en la hostelería. 
Como bien se espera, el criterio artístico pesa en la cocina molecular, éste se encuentra fácilmente en la obsesión por repensar y cambiar los elementos que se encuentran en los platillos tradicionales. En muchos casos se quiere maximizar la expresión de estos elementos y se llega a las simples y básicas microensaladas o a las deconstrucciones, ganadoras en diversos festivales y una de las opciones favoritas de los comensales pues divierten con su creatividad. 
Para este plato extrae y clasifica cada cosa en él respetando los aromas y sabores pero cambiando sus texturas y formas y temperaturas, y después se llama a comer la integridad de los componentes presentados de una forma totalmente diferente. 
Otro ejemplo bien conocido son los aires que son emulsiones que se montan con un sifón cuyo resultado es una delicada mezcolanza similar al mouse pero más liviana. Este plato es favorito ya que se puede hacer paso a paso con instrumentos básicos del hogar y con una baja inversión. 
Por otro lado, las esferificaciones o bubbles no se pueden dejar afuera. Los bubbles son ideales para representar el principio de belleza que describimos; con esta técnica se encapsula, en una especie de bolsa muy fina y de textura gelatinosa del tamaño de un bocado, un alimento líquido o una crema. Estas bolsas que incluso podrían pasar por plástico hacen reír a los incrédulos por su relativa simpleza. 
Otros elementos representativos son el nitrógeno líquido que obtiene mediante la destilación del agua y se usa para la congelación instantánea en contraste con el tratamiento normal que es largo y lento, y la liofilización, un procedimiento usado para la eliminación del agua a través de desecación sous-vide y a muy bajas temperaturas.
Los maestros de esta peculiar rama de la gastronomía  han tenido que ayudarse de máquinas de nueva generación (que se importan, generalmente y precisan de una buena inversión) que se han adaptado a las necesidades que han surgido a lo largo del periodo de creación y desarrollo de los platos que ahora se pueden encontrar en los menús de restaurantes vanguardistas. 
El aparato de vacío o sous-vide es un medio ideal para los empleados de dichos restaurantes; se usa de dos formas, principalmente: ayuda a la conservación, resulta eficiente si se urgen de métodos de preservación e higiene que resistan bien para impedir la descomposición de salsas, purés, frutas y verduras por periodos largos. En lo relativo a los pedazos de cárnicos crudos no es conveniente. 
Además, ayuda en la cocción, pues ha permitido el estudio de los cambios físicos de los alimentos cuando hierven o se estofan. Otro instrumento del que se echa mano y se aprecia como oro de 24 quilates en este medio es el sifón. En un principio los sifones han sido considerados para preparar natillas, a pesar de ello, en este estilo culinario se emplea durante la confección de las emblemáticas espumas.
El Thermomix, es una máquina que acompaña a la licuadora en las labores más complejas como  pulverizar y triturar alimentos para hacer mayonesas y crear natas. A diferencia de la licuadora, a ésta se le debe indicar el tiempo de la función, si se desea un lento, medio o rápido funcionamiento; la temperatura y la velocidad; lo anterior para evitar que la mixtura se pegue en el vaso de plástico y termine mal.  
A las cocinas eléctricas mejor equipadas, llamadas comúnmente “superficies de inducción”. Son ideales para chefs profesionales que esperan encontrar un espacio seguro y preservar la higiene para comprobar el punto exacto de las cocciones y así evitar condiciones malas para la salud. Estas superficies evitan que el humo y la temperatura de los alimentos al calentarlos influya en el resultado. Otros equipos para instilación y centrifugación también son empleados con frecuencia.
Por último describiremos parte por parte un par de platos: Primero, la famosa  Tortilla de papas versión Ferrán Adrià que podríamos lograr con lo mínimo en nuestro hogar: 
Para hacer la espuma de papa se necesitarán papas nuevas. Habrá que lavar, pelar y partirlas en trozos. Después, acomodarlas en una olla de presión llena y cerrada, y dejarlas un rato para la cocción. Justo después de calentarlas, poner nuestras papas en un escurridor para posteriormente vaciarlas en la Thermomix con un poco de agua de su misma cocción. Pesar 125 cl.amos de nata ligera y 40 cl. de aceite e incluirlos en el tazón del Thermomix junto con las papas. 
Ya hecha la mezcla, pesar 400 gramos de ella y llenar el sifón con una carga de gas. Ya cerrado se debe colocar a baño de maría a fuego lento, exactamente a 60 grados Celsius.
Alcachofas: Para preparar la alcachofa es necesario lavar y cortar pedazos delgados de ella con ayuda de una herramienta cortadora para ir de forma más segura. Sofreír durante un rato en aceitón de oliva procurando que no se chamuzquen y que el humo afecte la reacción, pues no queremos alcachofas ahumadas. Después, el sabayón: para este debemos mezclar todos los ingredientes y colar para destruir cualquier grumo, ya que sería malo para la presentación. 
Vaciar, al igual que las papas, y darle calor a baño de maría a la misma temperatura. Para presentar el plato las alcachofas fritas se espolvorea en una copa de Martini y encima una cucharada del sabayón. Al final la espuma de papa y un cordón de aceite de oliva. Se requiere de sumo cuidado para no tocar o alterar el orden de los elementos pues estos deben tocarse por afuera únicamente para que conserven su integridad. Al último se puede agregar queso parmesano. 
Otro plato es carne de puerco con condimento de almendras, se puede acompañar de aceitunas, alcaparras, o cualquier tubérculo; hacer combinaciones propias puede ser una aventura para el paladar. Ésta receta se prepara con humo de nogal, de manzano, canela y anís. Para conseguir el humo se deben quemar los extractos de las maderas usando una pipa de motor eléctrico que absorbe el humo a través de un tubo de plástico que conduce hacia un tazón cerrado herméticamente para que al llegar a su destino, éste sea destapado y libere el aroma del nogal, y las demás esencias. Puede que el olor sea pasajero, aunque es un hecho que mejora la experiencia.