¿conoces la historia de Janet James?
¿no?
Ella era una niña “especial", siempre iba acompañada de su madre, una mujer que desprendía un aroma muy intenso, era un poco regordeta y a ojos de todos muy amable, casi un ángel que únicamente se preocupaba por su hija, que solo vivía para ayudarla; 
Janet tenía muchas enfermedades, más de las que podía recordar, según su madre, sufría de leucemia, tenia paralizadas las piernas, tenia un problema en la garganta por lo cual no podía comer, para ingerir alimentos tenía una sonda especial donde le licuaban todo tipo de comida, carne, frutas e incluso alcachofas, alimentos que eran vitales para ella. 
Recuerdo el primer día que llegaron al vecindario nuevo, ese día fui a un restaurante lujoso con mi mamá, era muy conocido por su chef ya que cocinaba con ingredientes exóticos, tenía una cocina de primer mundo llena de los mejores cocineros del país que te prometían toda una experiencia en el ámbito culinario.
Al llegar a casa, las vi a las dos, inocentes, frágiles, recuerdo que se hicieron populares por un programa de televisión donde muestra a personas que necesitan ayuda con medicamentos o con alimentos y definitivamente eso era lo que aparentaban. 
Me acerque a saludar y muy amablemente ambas se acercaron a mi, Janet parecía una niña feliz, le gustaba reír, siempre estaba vestida como princesa aunque utilizaba pelucas para ocultar su falta de cabello; me invitaron a pasar a su casa, esta era color rosa, paredes rosa, piso rosa, todo color rosa y se veía la excelente higiene que tenían, en todo momento traté de ser lo más respetuosa ya que acababan de llegar a un vecindario nuevo y no quería que se llevaran una mala impresión. 
Pasados unos minutos vi que mi mamá me estaba buscando afuera por lo que tuve que despedirme. Cuando iba saliendo vi como su mamá ponía un catéter en el brazo de Janet y le inyectaba un liquido transparente, seguramente era una de sus tantas medicinas, tal vez tenia una temperatura alta o simplemente usaba eso todo el tiempo, la verdad es que no lo sé.
Después de esto, los siguientes días, cada vez que Janet me veía por su ventana, me saludaba con mucha felicidad, ella buscaba algún amigo ya que al parecer nunca había tenido uno y yo trataba de ayudarla con eso. 
Recuerdo haberle enseñado a maquillarse como princesa, me contaba que soñaba con  muchas aventuras, en especial con un príncipe atractivo que la salvara de todo lo que vivía, esta clase de sueños empezó desde que le enseñe mi collar de oro que me regaló mi novio, al principio no sabía a que se refería con su “salvación” pero lo entendí después.
La primera vez que ocurrió algo extraño con esta familia fue en una fiesta que hizo la mamá de Janet por recibirlos en el vecindario, fueron todos los vecinos, era básicamente una fiesta de niños con muchos juegos de bubble, dulces y demás cosas, solo que Janet no podía disfrutar de nada de esto, su mamá afirmaba que si ingería azúcar, así sea una pequeña cantidad, Janet podría sufrir un ataque cardíaco pero no consideró la curiosidad de los niños, Janet probó un pastelito y afortunadamente su mamá la vio a tiempo la llevó a urgencias lo más rápido que pudo. 
Yo fui a ver una película con mis amigos, al llegar a casa mi mamá me dijo que Janet y su mamá habían regresado del hospital, quería ver como estaba Janet así es que salí a su casa e iba a tocar su puerta pero, estaba completamente oscura, solo vi una pequeña luz prendida en su mesa, era Janet con una computadora y una coca cola en la mesa, no le di mucha importancia en ese momento pero después pensé ¿la coca cola tiene mucha azúcar? 
Deje el tema por el momento y me fui.
Dos semanas después tuve que irme a la universidad, por lo cual dejé mi hogar y perdí contacto con Janet; un par de años después regresé a visitar a mi mamá y ahí la vi, parecía la misma niña, con la misma ropa, como si el tiempo se hubiera detenido para ella, tenia el catéter en la mano. 
Cuando ve vio su alegría fue instantánea, me acerqué a ella y me pidió que le contará de las cosas importantes que había vivido, hablamos sobre muchas cosas, moda, los menús de la universidad, los diferentes instrumentos musicales, los maestros, el laboratorio, le conté sobre la dieta de microensaladas con queso parmesano y la obsesión que tenia por cuidar mi cuerpo; a ella le gustaba escucharme ya que al no poder vivir todo eso al menos así podía imaginar como era vivir como una persona normal por eso me parecía importante hablar sobre todo esto. 
Avanzada la platica me preguntó sobre mi vida sentimental, le dije que ahora estaba saliendo con un chico que conocí en un sitio de citas por Internet, era un científico y trabajaba siendo empleado de una empresa muy famosa y no era bajo, a diferencia de mis novios anteriores, ella rió mucho y me preguntó sobre la ciencia, no sabia que era, con esto descubrí que no estudiaba, nunca había ido a un colegio o algo parecido, me tuve que despedir por que quería ir al baño no sin antes preguntarme por el sitio de citas, yo no le di importancia y se lo dije.
Me despedí y regresé a la universidad y empecé a hacer mi vida, planeaba una familia y mi futuro, trataba de considerar lo mejor para mi pero un día, en las noticias vi algo que casi me hace desmayarme, el titulo de la noticia “hija asesina a su madre", era bastante fuerte, lo fue a un más ver a Janet como la protagonista principal, minutos después recibí una llamada, era ella, quería que fuera a visitarla a prisión, así como yo le había contado sobre mi vida, ella quería contarme sobre la suya, accedí a ir, más por curiosidad que por otros cosa.
Hacer esto fue bastante difícil, si bien, mi impresión al verla caminar fue impactante, esto no se compara a lo que me dijo; se veía diferente, algo dentro de ella cambió, ya no era aquella niña inocente que conocía y delicada que conocía;  yo traje una bolsa de chocolates como me lo pidió y se los comía de un bocado mientras me platicaba su vida.
Lo que voy a platicar a continuación puede ser difícil de creer, diferente e incluso puede destruir la opinión de muchas personas pero no es más que la verdad, todo contado por la misma Janet James.
Empezaremos dos décadas atrás, con el nacimiento de Janet en 1991, ella era una niña completamente sana pero tenía un problema y no de salud, su mamá era cleptómana y por esta misma razón y otras más, su abuela trataba de quitarle a Janet a su mamá, su mejor idea fue tenderle una trampa para acusarla a la justicia y así pasó, la condenaron a un año de cárcel. 
Al salir de ésta fue un cambio para ella, Janet ni siquiera la reconocía y ella sabía del engaño de la abuela de Janet, durante el año que no estuvo, su abuela acuño de ella y fue difícil para Janet estar con una persona desconocida aunque fuera su propia madre, debido a esto su mamá fue muy posesiva con Janet, no dejaba que se divirtiera con niños de su edad, usaba muchos pretextos para tener a Janet con ella y así fue su vida por unos años. 
Tiempo después su abuela enfermó de diabetes, elemento que usó la mamá de Janet para al fin tener a su hija solo para ella. 
Un par de semanas después murió su abuela de “causas naturales". Después, en algún momento de su infancia, Janet quiso salir a brincar en el trampolín con sus primos, su mamá no se lo permitió y la desobedeció, aunque parezca una obra teatral, a los pocos minutos de desobedecer a su madre, Janet cayó con la cara al piso por el impulso del trampolín, su mamá la llevó rápidamente a urgencias y, aunque no tuvo más que una pequeña conmoción, esto empezó con la paranoia de su mamá.
Conforme pasaba el tiempo su madre empezó a inventar enfermedades, la llevaba al hospital, robaba las notas de los doctores para usar medicaciones por prescripción medica, empezó a mentirle a su hija, le dijo que no podía caminar, que tenia muchas enfermedades y ella, al ser su madre quien se lo dice, lo empezó a creer. Ella pensaba que necesitaba fingir que estaba enferma para que su madre se sintiera bien aunque con el paso del tiempo vinieron los problemas. 
Encontró en su acta médica su fecha de nacimiento, decía 1995 pero ella había jurado que su mamá le había dicho que nació en el año de 1993, después el día de la fiesta del vecindario, escuchó al doctor decirle a su mamá que no tenía ningún problema con el azúcar, incluso esa noche fue a escondidas y tomó coca cola, cosa que se hizo un hábito para ella. Siguió fingiendo su enfermedad solo para que su mamá no la castigará y no se enojara con ella. 
Después de unos años compró una laptop a escondidas y empezó a visitar el sitio de citas que yo le recomendé; ahí encontró a un chico llamado Jonathan, el era su refugio, su pañuelo de lágrimas. Jonathan era algo extraño, parecía como si siempre estuviera pensando en algo más y usaba una pequeña lista para recordar todas las cosas que debía hacer, después me enteré que en realidad el tiene una deficiencia mental importante, es como si tuviera la conciencia de un niño de 12 años.
Ambos se enamoraron uno del otro, a su manera pero lo hicieron, Janet veía en Jonathan el atractivo príncipe que tanto había buscado. Un día hicieron un plan para verse cuando Janet fuera de compras con su mamá para que así se conocieran en persona, pretendiendo que era la primera vez que se veían. El encuentro fue desastroso, su madre salió huyendo con Janet, acusando a Jonathan de ser un pedófilo, esto fue crucial para la pareja ya que ellos entendieron que no podrían estar juntos por culpa de la mamá de Janet.
El abuso por parte de su madre fue cada día mayor, al grado de darle medicinas con el sobrenombre de “bebé durmiente" que provocaba que Janet quedara somnolienta, sin hablar ni moverse por gran parte del día. Janet, con el afán de poder estar con el amor de su vida, empezó a planear una forma de deshacerse de su madre, su plan llevó varios meses de planeación y Jonathan estaba de acuerdo, el solo obedecía las ordenes de su princesa. 
El día esperado llegó y se ejecutó el plan tal cual lo habían planeado, Jonathan entró y apuñaló a la mamá de Janet cuando dormía y ambos escaparon, lejos. Se fueron a otro estado del país, Minnesota, donde vivieron unos días en hoteles financiados por el dinero que ahorró la mamá de Janet con las estafas que hacía, fingiendo las enfermedades de su hija. Cuando encontraron el cuerpo, Janet era buscada por posible secuestro, fue buscada en los estados cercanos a Springfield, lugar donde vivía y todo iba perfecto hasta que cometieron el error de publicar en Facebook sin quitar la ubicación, rápidamente rastrearon su localización y la policía llegó donde se encontraron, Janet paso de ser víctima y ser culpable. 
Para sorpresa de todos, Janet negó el hecho de haber participado en el asesinato de su madre, aunque la policía tenía como evidencia todos los mensajes que se habían enviando. Jonathan fue condenado con cadena perpetua por homicidio en primer grado y Janet solo a 10 años de prisión por homicidio en segundo grado.
Al terminar de contar todo esto, yo no sabía que hacer, que decir, Janet seguía con una sonrisa en la cara, esperando que la abrazara o le dijera que estuvo bien lo que hizo, no supe que hacer, mucho menos que decir, lo único que hice fue dar media vuelta y alejarme de ahí, alejarme de todos mis recuerdos, de todos los engaños que viví y aprendí a que no confiar en nadie, incluso en una niña con leucemia e invalida, ya que incluso ahí, puede estar un demonio.