-Así es, nuestro catering está disponible si son más de cuarenta pasajeros. Debe reservar el encargo al menos con catorce días de anticipación para que nuestro caterer tenga tiempo de proveernos todos los alimentos... Sí, así nos lo pide el caterer... 
No, no es factible con sólo diez días- recordé haber explicado por teléfono a algún comprador interesado. Había odiado esa empresa. El aroma de la oficina destruía mis fosas nasales, era una combinación de café, odorizante de pino y una destilación de agua de rosas en forma de perfume barato de mi superiora. 
Los días eran largos e inacabables, pero pagaban las cuentas y más importante aún, las colegiaturas de la carrera de gastronomía. Un estudio incesante al que había consagrado mi vida, ya que yo no era muy brillante, pero tenía pasión. En un rato de reflexión decidí cambiar de empleo y entré a una hostelería. 
No me pesaba, cobraban mejor y no me disgustaba. Avanzaba lentamente hacia mi objetivo, pero con integridad. Era una obsesión mía y nada podría impedírmelo.
-¡Le hace falta sal!- me regañó la chef, retornándome al presente. Asistirla como su pinche había sido una meta que, hace dos meses, al fin había podido cumplir después de una década de entrenamiento en aquella hostelería.  Sin embargo, nuestra edad era casi idéntica, su generación sólo estaba un grado más arriba que la mía. 
Nos habíamos conocido en una sesión de estudio con alumnos de diferentes cursos, para repasar el contenido del examen de química que varios reprobaban por no acordarse de los nombres de varias moléculas complejas. Ella estaba allí para ayudar a quienes lo requirieran, pues era de las pocas personas que había obtenido una buena calificación al primer intento. 
Ejemplo de estudiante perfecto para todos los maestros, así la describían ellos. También fue de los escasos estudiantes que se insertaban prontamente al mundo profesional y llegaban al puesto de chef. Ella era alguien a quien yo respetaba enormemente. Todos la respetaban.
Cada día bajo sus órdenes era una nueva aventura culinaria. Era exactamente como lo había imaginado, desde que uno pone un pie dentro de la cocina, debe estar siempre alerta. Los descansos se sienten demasiado veloces y no se equiparan al ajetreo vivido. Pero nada de eso me importaba.
La chef André Ivannova era reconocida como una de las más sobresalientes del país. Se rumoraba que trabajar con ella era una vivencia enriquecedora, pero también podía ser aterradora; de ella se aprendía muy rápido, era un ejemplo a seguir, un maestro para todos los que trabajaban con ella. 
Sin embargo, si uno valoraba su puesto más le valía no hacerla enojar demasiado. Como dicen “sobre aviso no hay engaño”. Ya lo había comprobado tan solo días después de trabajar con ella. Despidió a un cocinero tras una acalorada discusión, pues él no compartía sus valores y declaró que prefería trabajar con la competencia que permanecer un rato más aquí.
Aún así, y después del escándalo, ella era alguien exageradamente gentil, risueña y ayudaba a sus empleados con buenos consejos. Algunos la consideraban como una hermana mayor. Nunca salía de la cocina sin asegurarse que todos hubieran comido, los trastes estuvieran bien lavados, secos y guardados en su lugar y los alimentos frescos. 
Más importante aún, nunca se iba sin planear el menú del día siguiente. Algunos podrían juzgarlo una obsesión, para mí era tiempo empleado convenientemente. Finalmente, practicaba, al menos una vez, su especialidad. Así es, todo chef tiene un sello que lo diferencia del resto, su firma, su esencia.
-Poly- me interpeló -después de ponerle la sal a la olla, alcánzame las alcachofas. -Poly, las alcachofas- repitió.
-Lo siento, chef, me distraje un segundo-.
-¿Otra vez pensando en tus días en el catering? Te necesito atenta. Mañana no recibiremos a ningún pasajero, sino a un crítico importante de Londres que nunca antes nos ha visitado.
-Sí, chef, no sucederá otra vez.
-Así lo espero.
Proseguimos nuestra labor, cocinamos a modo de ensayo los diferentes platillos del día ulterior. Pan relleno de queso parmesano al que se le espolvorea ajonjolí como tentempié y una crema de alcachofas para la entrada. Como plato fuerte serviríamos carne bien cocida o salmón ahumado, elección del comensal, acompañada con una microensalada de jitomate y pepino, un vino de alta calidad y, para finalizar, el postre.
Este era el elemento clave que le había ganado popularidad al restaurante Saturno. Una revolución en el mundo de la gastronomía. La especialidad de André Ivannova: bubbles de chocolate. En tan solo una década había logrado acuñar este nombre como un nuevo término culinario. El método de preparación era delicado y riguroso. 
En baño maría se derriten dos barras de chocolate negro concentradas al 56%, dos pizcas de azúcar morena y una cucharadita de extracto de vainilla. Posteriormente se hierve con leche de cabra, apenas 50 mililitros y avellana en polvo. Una vez que la mezcla se entibia se introduce en la máquina de centrifugación para integrar todos los ingredientes. 
El último paso es la congelación, se inflan y se congelan las burbujas simultáneamente, mi parte favorita. Algunas veces, si la chef está de buen humor, le espolvorea caramelo. El producto final creaba un aroma delicioso y atractivo a la vista, una aventura para las papilas gustativas.
Había sido un proceso experimental. Probó incorporar la vainilla como instilación, pero no cambiaba el sabor en lo absoluto. Después la instilación había sido con la leche, pero el procedimiento se hacía muy largo. Tras múltiples intentos, lo logró. No se rindió hasta que cada molécula supiera bien. Había descifrado la técnica definitiva.
Así es, para ella la cocina era un laboratorio, no se hacía magia sino ciencia pura desde el nivel molecular. Bajo esa lógica, un chef es un científico, pero no uno ordinario, sino un cocinero científico, uno que crea placeres culinarios. La química nunca fue lo mío, pero yo daba crédito a todo lo que ella decía.
Al día siguiente, abrí los ojos antes que mi despertador y fui directamente a darme un baño. Mis pasos eran acelerados. Quería asegurarme de estar allí más temprano de lo usual y lo logré. Después de tres o cuatro minutos, arribó la chef.
-Buenos días, Poly. Veo que hoy madrugaste.
-Así es, chef, quería ayudarla lo antes posible.
-Con esas ganas incluso yo me siento motivada.
Afuera hacía un frío invernal, en cambio el calor de la cocina, perdón, del laboratorio era sofocante. Mi temperatura corporal cambió instantáneamente y proseguí a lavarme las manos. La presión se sentía entre los cocineros que esperábamos la llegada del que nos criticaría, pero la chef podía con ello y el estrés se convertía en su fuente de energía. 
Nos apresuramos a cocinar, pero pasó casi todo el día antes de que llegara.
-Ya está aquí en el restaurante, chef. Es un hombre bajo para ser de Londres -informó una camarera.
-Entendido, Dominika. Siéntalo en la mesa junto a la ventana, por favor. Ahora voy. Y pregúntale si desea comenzar a ordenar.
-Sí, chef.- Y desapareció.
-Poly, ¿me acompañas afuera?- Me interrogó.
-Claro, chef, no tiene ni que preguntármelo. -Y la seguí. Durante los segundos en que veía su espalda empecé a sentirme cada vez más nerviosa, ¿qué haría si me reprendía? ¿O si me hiciera una petición imposible de llevar a cabo? 
¿Habré errado en la destilación del aceite para el menú de la próxima semana? ¿en la deshidratación de los frutos para el nuevo postre? No me di cuenta cuándo empezó a golpearme en la cara el aire helado. Ya estábamos afuera.
-Poly, debo confesar algo.- Mi nerviosismo aumentó mi presión. -La máquina de centrifugación está averiada. No quise manifestárselo al resto para que puedan seguir cocinando sin distracción. 
Lo noté unos instantes antes de que Dominika irrumpiera en la cocina. Es un hecho que las bubbles de chocolate maximizaron mi popularidad y son imprescindibles en el menú, especialmente hoy. ¿Podrías ir por el experto para que venga a repararla? Debe ser a la brevedad.- A pesar de que conseguir a un experto a esta hora sería complicadísimo, jamás podría negarle algo a André.
-Estaré aquí en un abrir y cerrar de ojos.
-Estoy segura de eso. Muchas gracias, Poly. Sé que regularmente dependo de ti.- Su sonrisa era sincera y no pude evitar reír. Qué más daba, era parte del trabajo y yo lo amaba. Ella se rió también y entramos a la cocina.
Cuando me disponía a partir, sentí curiosidad por ver al fulano y resolví salir por la puerta principal. Desearía no haberlo hecho porque entonces lo vi. Me es difícil describirlo sin una sensación incómoda. 
Tan solo verlo generaba en mí un desagrado mayúsculo, me disgustaba. Quería salir corriendo de vuelta a mi hogar. Es verdad, era bajo, se advertía incluso estando sentado. Su rostro viejo y arrugado parecía casi teatral. Vestía un traje negro con rayas, el pañuelo del bolsillo de su saco parecía una composición de pétalos color rosa superpuestos. 
Al tiempo que me acercaba descubrí que eran pétalos reales y sentí pena por la flor que ahora estaba desecha.
-Aquí tiene su vaso de agua, señor. -anunció Dominika.
-Gracias, señorita. Casi muero de deshidratación -su manera de hablar también era teatral. Tomó un sorbo. -Espere.
-¿Hay algún inconveniente, señor?
-La temperatura de esta bebida es muy alta. Haga usted el favor de traerme unos hielos.
-Enseguida, señor.
-Y espero que la higiene de este lugar sea adecuada.
-Le aseguro que no tiene que preocuparse por la higiene. Todo es limpiado con cuidado y exhaustivamente.- En cuanto me crucé con Dominika tocó mi hombro con su mano y susurró -es un hecho, va a ser de los difíciles.-
Como pude, mantuve la compostura y pasé de largo. Casi al salir completamente del lugar escuché a André hablar con él. No sólo estaba siendo cortés, me estaba comprando tiempo.
-Bienvenido a Saturno, señor. Nos complace tenerlo aquí. El menú de hoy es…
Cuarenta minutos para ir y regresar, quince para arreglar la máquina, ocho para preparar las delicias de chocolate. Asunto resuelto.
La tarde transcurrió sin ningún otro evento. Cuando habíamos cerrado el lugar, la chef nos invitó a tomar un trago. Casi todos aceptamos. Los que debían emprender el camino al hogar con sus familias daban las buenas noches.
-Muchas gracias a todos por su valiosa ayuda el día de hoy. No sabemos cómo será su reseña, pero confío en nuestros esfuerzos. ¡Salud!
-¡Salud!- replicamos.
-¡Ah, por cierto! Debemos darle las gracias especialmente a mi segunda al mando. La máquina de centrifugación se descompuso en un tiempo crucial. Todos se percataron cuando llegó alguien a repararla, ¿cierto? -se escucharon algunos síes -Perdonen que no les avisara de inmediato, preferí que no cundiera el pánico. 
Saben que nos falta personal de mantenimiento, pero de eso ya me encargaré yo. Sigamos bebiendo. Y no echen demasiado humo que los cigarros son malos para la salud, especialmente para nosotros los cocineros científicos.
La fiesta prosiguió y cada vez había más alcohol. Después del sexto trago mis ojos estaban casi cerrados por completo. No sabía si era por la borrachera, el cansancio o ambas. André me llamó un taxi y llegué bien a mi casa. Afortunadamente, los domingos descansábamos.
Cuando desperté experimenté un hambre voraz y supe que quería pescado, un antojo común cuando bebía demás. Una vez ahumado, lo devoré casi completamente. Todavía salía humo de la parte que aún no me comía y llegó una chispa a mi cabeza, un recuerdo fugaz de alguien fumando el día anterior. 
Todos riendo y disfrutando. Sufrí un ataque de soledad. Tenía ganas de platicar con alguien, con un amigo, con André. Sí, yo era solo su empleada, mas eso no impedía que fuéramos amigas.
-¿Bueno?
-Hola, che-, digo, André. Hola, André -escuché su risa por el auricular.
-Hola, Poly. Vaya día el de ayer, ¿eh? ¿Cómo estás?
-Fue terrible. Em… estoy bien, sólo cansada ¿y tú?
-Igual yo, casi no pude dormir. Me mantuvo despierta la angustia por saber qué tiene que decir de nosotros Brickstone -así se llamaba quien había degustado nuestra comida el día anterior.
-Mientras cocinas eres un científico, estás calmada y concentrada, pero no deberías torturarte por estas cosas. ¿Qué importa lo que tenga que escribir de Saturno?- la cuestioné.
-Lo sabes bien, Poly, los restaurantes no son como las empresas. Dependen bastante más de una opinión generalizada.
-Por supuesto que estoy conciente de ello, pero no me gusta que descuides tu salud mental por esto.
-Una cosa es una crítica en internet de un fulano cualquiera y otra muy diferente la de un individuo como este. Era uno de los peces gordos de la industria.
-¿Él? No me fío. Se veía terrible.
-En serio. en serio.
-Bueno, en ese caso, esperemos que nos dé una buena puntuación.
-Esperemos... Ay, ¿ya es tan tarde? Lo siento, debo irme, Poly, nos vemos mañana.
-Claro, nos vemos.- y colgamos.
Al día posterior, en la revista Delicia culinaria se imprimió la reseña de Henrick Brickstone. Dictaba esto:
El sábado 10 de noviembre del año corriente, tuve la oportunidad de comer en el famoso restaurante de moda Saturno. 
Desde el principio el servicio fue un tanto tardado, pero muy decente. Especialmente cordiales las camareras y los empleados de áreas como el estacionamiento y la recepción. Muchos subestiman estos detalles y los dan por hecho cuando cada elemento del restaurante es básico para una buena impresión en el comensal. 
La experiencia inicia desde que uno pone un pie en el lugar y hasta que se retira. Asimismo es remarcable la pulcritud de cada espacio, desde los asientos, las mesas y  el baño. Pero dejemos atrás los aspectos fuera de lo culinario y centrémonos en la comida.
Definitivamente, lograron sorprenderme con semejante menú. Primero me sirvieron pan de cortesía. A mi parecer la decisión de rellenarlo con queso parmesano es un tanto básico, tal vez hubiera sido más apetecible si se le agregara otro elemento o se optara por otro tipo de queso. Simples recomendaciones mías. 
En cuanto a la sopa, fue sustituida por una crema de alcachofas de muy buen sabor, sin duda este es su punto fuerte porque su espesura no era la ideal. Opino que ése es un atractivo imprescindible para el paladar y no debe descuidarse.
Al poco rato, comprobé la perfecta cocción de la carne. Me la trajeron exactamente en el término solicitado. Excelentemente se incorporaron el vino fuerte y deliciosamente añejado y la microensalada que, aunque simple, maximizó sus sabores.
La comida finalizó con su famoso postre de moda, las bubbles de chocolate, como ha sido acuñado por la misma chef, quien es una figura de gran influencia en el mundo gastronómico actualmente. Este fue mi pedazo favorito de la velada. 
La textura del chocolate en la boca formaba un líquido donde se encuentran partes dulces y algunas amargas en un solo bocado. Como un festival de sensaciones. Cada elemento estaba decorado, incluido el plato en que me sirvieron, tenía estrellas de color oro.
Espero reaparecer ahí pronto.
Puntaje: ★★★★. Cuatro estrellas. Me reservo la quinta estrella por las minucias antes enumeradas. No obstante, tengo extraordinarias expectativas sobre la evolución de Saturno, especialmente, de la chef André Ivannova. H. Brickstone. 
Cuando Dominika terminó de leernos la reseña hubo un silencio durante unos instantes. Las sonrisas satisfechas de mis compañeros no se comparaban con la expresión estupefacta de André Ivannova. Estaba sorprendida. Después de tratar a ese sujeto estaba segura que no recibiría tantas estrellas. Como si su fachada de cliente grosero y malo hubiera sido un engaño para probarnos.
-Vaya integridad laboral la de ese tal Brickstone ¿Que la textura no era la ideal?- parecía burlarse de ese fragmento. -Qué va, su lengua no estará acostumbrada a las cremas. ¿Que espera una evolución de mi restaurante? Siete años de evolución no le parecen suficientes. 
Al menos era de esperarse que gozara de mis bubbles- Nadie se atrevía a comentar nada. Así transcurrieron otros segundos en silencio, esta vez, incómodos. Entonces, recobrando la compostura y empleando un tono suave, pronunció estas palabras -Quizás sea tiempo de una revolución. ¿Qué dicen? ¿ponemos manos a la obra?
-¡Sí, chef!- vociferamos.
Los lunes se abría el restaurante más tarde de lo usual para darnos lugar a perfeccionar los últimos datos del menú del martes y miércoles. Hoy, la ciencia de cocinar se había llenado de energía, como si la reseña hubiera sido un combustible de motivación. 
La cocina se asemejaba a un festival en el que cada mesa sería un stand de comida. Daban ganas de recorrerlos uno por uno, aunque fuera únicamente con la vista, avanzando lentamente, y cargar una bolsa de plástico llena con cosas deliciosas. 
Era un ambiente generalizado de armonía que llamaba a divertirse y no pensar en esto como una obligación. Mi tarea en ese instante consistía en lavar las verduras que recientemente habían pasado por un estado de congelación. 
Extraje todas las que había dentro de una bolsa en el congelador. El método para trabajar con ellas instantáneamente era poner a hervir previamente una olla llena de agua sin que el líquido rebasara los bordes. 
De esa forma podría calentarlas sin cocinarlas. Una vez que el calor había hecho efecto, clasificaba las verduras por tamaño. Es entonces cuando las lavaba para terminar por destruir cualquier rastro de bacterias en el exterior, aunque a nivel molecular probablemente estarían bien. 
De forma delicada corté todo en pedazos pequeños. Contemplé el resultado y como estaba satisfecha con él tomé un bocado. “No me quedó nada mal”, pensé. Para mí las encomiendas pequeñas me proporcionaban placer, pues estimaba que cada elemento era valioso al cocinar. 
Era como si trabajara con minerales que se descubrían como oro, de sumos quilates, quizás serían veinticuatro quilates.
Estaba muy concentrada, pero el sonido de una voz hizo que me incorporara. Llegaba en mal momento.
-¿Alguien gusta té de nogal?
-No, gracias, Dominika, el té de nogal tendrá que esperar. Por ahora estamos ligeramente ocupados.
-Entendido, chef. Con permiso.- y se retiró de la cocina.
-Otra vez con sus remedios experimentales, esa Dominika prueba de todo.- observó la chef. Algunos contestaron con una expresión de acuerdo, pero nadie más habló.
Una hora después, la chef volvió a cortar el sigilo y el ambiente se tornó normal. Sabíamos que iba a suceder algo importante. 
Ya que, unos días atrás la chef había hecho una inversión monetaria increíble, se dice que extrajo dinero de sus propios ahorros porque incluso siendo popular no tenía los medios para comprar un material moderno así como así. 
Costaba un mínimo de cuatrocientos euros, pero su influencia le había otorgado un precio más accesible, aunque ella había tratado de presentar el dinero completo, de manera sutil lo rechazaron y ya no se resistió más. 
Le incluyeron unos recipientes para precalentar la comida, productos muy populares y que normalmente se agotaban pronto.
-Mis queridos cocineros, como saben, hoy nos encontramos ante un reto. Incluiremos por primera vez en el menú el pollo a la sous-vide.- El sous-vide era una forma nueva de preparar la comida para casi todos nosotros. 
-Espero excelsos resultados de todos. Sigan la técnica y usen los instrumentos apropiadamente para no tener que preparar la comida desde el principio. 
Pesen el pollo con antelación para evitar partes crudas y no lo pongan en envases de plástico sino de cristal para preservar su calor por períodos más largos. 
Presentaremos el platillo como si fuera uno tradicional, por ello lo colocaremos en tazones con decoraciones tradicionales. Esperen y tengan paciencia que la cocción dura más de lo normal, les permito atender otras cosas que sean relativamente fáciles, pero no se distraigan demasiado, pues debe estar un periodo mínimo de nueve horas y en constante revisión. 
Sé que es una enorme inversión de tiempo, ¿verdad? Pero les aseguro que cuando lleven más de medio tazón comido verán que valía la pena. No permitan que el agua hervida los toque o se quemarán de por vida, usen guantes y vacíen el agua resistiendo el peso de la olla. Si creen que es relativamente más de lo que pueden cargar no se forcen, es mejor evitar accidentes. 
Les reitero que hay un instrumento para cada paso. No se olviden de clasificar las verduras y acompañamientos antes de usar el horno para no usar demás y procuren calentarlos anticipadamente. Adicionen un toque sutil de limón, luego vacíen el jugo restante en este envase para que se preserve.
Así principiaba un nuevo día de trabajo con André Ivannova, con ella nunca dejaría de maravillarme.