El nombre científico de la alcachofa es Cynara scolymus. Su componente principal es el agua. 
La alcachofa es rica en hidratos de carbono (moléculas compuestas de carbono, hidrógeno y oxígeno).
Las flores de alcachofa contienen moléculas orgánicas que actuan como cuajo, por lo cual se emplean en la elaboración del queso. Tiene un fuerte sabor amargo un regusto dulzón.
Algunos de sus usos incluyen la medicina tradicional y la apoyada por datos clínicos. 
A las personas que sufren de colesterol alto se les recomienda comer al cachofas, pues está comprobado por la ciencia que comer alimentos cocinados preparados con alcachofa ayuda  a tener y preservar niveles moderados de colesterol.
La cocina hace uso de las alcachofas para preparar delicias culinarias: de sabores delicados, cuyo aroma es muy atractivo y diferente al de otras comidas que emplean en su preparación verduras de temporada del otoño y el invierno.
La cocina no es algo para todos. Cocinar es un arte que requiere el dominio de diversas disciplinas; la habilidad para cocinar un buen plato se podría comparar a la requerida para presentar una obra teatral. 
El tiempo requerido para convertirse en chef es de al menos tres años; durante los primeros tres años de preparación el futuro chef debe emplear su tiempo en acuñar en su paladar los sabores básicos para poder describir sus creaciones y descubrir nuevos platos, que le permitan presentar a sus comensales alimentos con forma, textura y aromas sutiles.
Las alcachofas se pueden acompañar con carne ahumada. Un pedazo de carne bien empleado requiere de mantener su textura y sabor. Existen diferentes técnicas, algunas provienen de las cocina tradicional y otras son resultado de la ciencia; para extrear, maximizar y mantener las cualidades culinarias de la comida. 
Estas técnicas incluyen formas de lavar los ingredientes, el consumo debe ser seguro y por ello la higiene se debe considerar, y su preservación (por medio de la congelación). 
Quizá lo más atractivo de la gastronomía sea su similitud con la ciencia, un chef cada vez se parece más a un científico. 
Los cambios que operan en los alimentos son atendidos como reacciones químicas, se atiende mucho a la temperatura, las propiedades térmicas de los alimentos. Crear delicias para el paladar implica estudio, dedicación y una postura experimental ante la cocina. 
Es importante incorporar en la gastronomía métodos de cocción que se acoplen a lo delicado que son algunos tipos de carne.
Los frutos del árbol de nogal son empleados por algunos cocineros. En algunos lugares es muy popular incorporar nogal y queso a la dieta. 
Varios científicos afirman que es muy seguro consumir nuez de nogal, su composición química favorece, después de un consumo prolongado, una presión arterial normal.
Después de dos décadas, luego de tanto esperar, en Londres un cocinero presentó un método de dehidratación que se inspira en la destilación. 
Su alidad no sólo es la deshidratación sino la estracción de sabores. Aunque es de difícil aplicación, el método es muy popular en restaurantes de cocina molecolar.
Debido a su dificultad hay mucho engaño, se ha llegado a descrubir que muchos aplitillos supuestamente hechos con este método, solo un maestro podría describir el sabor de un plato en el que se ha empleado el método.
El año pasado se celebró en Londrés un festival de gastronomía. El festival fue patrocinado por empresas de hostelería, el fin del evento es encontrar inversión e influencia para la industria de hostelería. 
Afuera del festival se vendieron diversas comidas, desde tradicional hasta instantanea, el menú de moda incorporó microensalada, queso parmesano y pétalos de rosa. El famoso restaurante Saturno, célebre por usar oro y ser parte de la revolución culinaria, no deja de sorprender con su teatral estilo. 
Varios  de los asistentes se sorprendieron por la popularidad del método de ahumado que  respeta el sabor a pesar de requerir una temperatura mínima y baja cantidad  de humo, es ideal para impedir la descomposición, aunque ahora parece disgustar a algunos chefs no será dificil lograr que acompañe las futuras revoluciones.
Antes de vaciar una olla de presión es necesario revisar la presión y temperatura a la que se encuentra su interior. Si la presión es alta se debe esperar un rato antes de abrir la olla. Respetar los principios de seguridad es algo sobre lo que muchos chefs no dejan de insistir, los principios aunque simples son efectivos.
La obseción por acuñar platos con oro fue tradicionalmente aplicada al tazón, sobre los motivos de esto se ha especulado mucho, puede ser un simple lujo. 
Un tazón de barro, del siglo I D.C., muestra un sutil grabado del dios Saturno. Tocar estás  obras de alfarería es un previlegio de muy pocos. Los obtejos elaborados con marmol poseen atributos térmicos, se les puede tocar sin temor a sufrir quemaduras. 
En ellos se puede vaciar el líquido que surge de la destilación de la esencia de los pétalos de rosa, evitando que la dehidratación detruya los olores. Antes de ocupar los pétalos en un plato, estos deben reposar al menos dos días, aunque su sabor mejora si se le deja más días. 
Desde hace una década el plástico se ha hecho presente en la mayoria de la comida instantánea. Si bien es un instrumento muy útil, el plástico resiste largos periodos, es dificil de destruir y suele disgustar a los ambientalistas. 
Muchas cosas se pueden crear para sustituir al plástico, pero su popularidad le da poder parar resistir los cambios.
Sería perfecto que los ecologístas lucharan por cambiar el uso de objetos de plático y no solo el de bolsas; aunque es deber de todos lograr que suceda, la inversión  en laboratorios es un medio para maximizar el resultado.
Existe una fuerte tendencia generalizada de hacer hervir agua con el uso de corrientes eléctricas. Si bien esta forma de hervir ofrece una higiene ideal para el hogar, es un hecho que su uso generalizado promueve un importante incremento de la contaminación. 
La moda de la purificación molecular, aun con un mínimo de electricidad, tiene un impacto relativo en el ambiente. El mal uso de nuestro relativo poder sobre la naturaleza, hace de la mano humana el malo de la historia. 
El humo de los laboratorios a lo largo del tiempo es muestra del mal empleo, especialidad de la mano del hombre, del poder de la ciencia.
La influencia que ejerce en el sabor espolvorear oro los alimentos, lleva a preguntar si otros minerales no haran lo mismo. 
Al hacer cocina con mirales debe importar los quilates que se usan. Al preguntar sobre el precio la cuestion de los quilates puede importar mucho y más si el cliente es un experto.
Justo ahora, en algún lugar, se busca avanzar; bajo ciertos principios, en técnicas para pesar pezados de oro y establecer con precisión los quilates. 
Querer determinar los quilates en un pedazo de oro es parte  importante del proceso de instilación. Diversos instrumentos se han diseñado pero ninguno cuida la integridad de las muestras.
Afuera de las cocinas profesionales la aventura por inventar nuevos métodos de cocción es una empresa que se esfuerza en avanzar. 
En esta aventura la integridad del bocado es fundamental. Sous-vide es un ejemplo de esto. El elemento principal del sous-vide es un baño al calor del hogar. 
Al incluir este procedimiento en la cocina se pretende ir mejorandolo. Aunque es lento, se pueden lavar los elementos con anterioridad para ir agilizando las cosas, se suele clasificar como rápido. 
Por ejemplo una zanahoria tarde antre cinco y diez minutos en estár lista.  La congelación de los alimentos se tiene que considerar, y es deber del chef tratarla como una cosa importante.
Reir un rato, por un breve perido, es perfecto para permitir pasar bien, después de cada baño,  y divertir a otros. Sino se hace reir no se puede divertir. 
El bubble es un juego que se puede clasificar como básico para encontrar  ratos de diversión. El engaño es común en el bubble.
Las bolsas resistentes al calor dificilmente pueden cambiar  su volumen, es por eso que se emplean en la centrifugación y en el cerrado al vacio. 
Un experto en el método de cerrado al vacio y centrifugación puede hacer un análisis y saber si hay engaño en cuanto al uso de la técnica. La especialidad, aun en etapa experimental, de estos métodos es espolvorear al calentarlos, el parmesano en la  microensalada del menú de las hostelerias. 
Para llamar la atención de los clientes, las hostelerias hacen promoción de estos métodos. Es lento, pero seguro, que estos métodos van a llegar a ser algo normal en nuestro nuevo esquema alimenticio. Para algunos ya es una obseción. 
Querer que esta tendencia sea algo pasajero, algo que pasa ante lo nuevo, o esperar a que un estudio revele su poca confiabilididad es solo una expresión de la envidia de los maestros.
Llamar a que los líquidos puedan ser calentarlos para impedir que tengan bacterias, es algo que puede llegar a disminuir las enfermedades intestinales. 
Lo malo es que si el recipiente está lleno el líquido hirviendo puede dar paso a una explosión. Este efecto es pasajero, se va a corregir con el tiempo.
Como una expresión de la creatividad humana el mundo está l​leno de servicios de cocina​, mis favoritos: catering y caterer. 
Caterer es abastecerdor y carering es el servicio de alimentación colectiva que provee una cantidad determinada de comidaleno de técnicas y servicios de cocina.