En una década cambian las modas, las ciencias, las texturas, el método, las temperaturas, las técnicas, el tiempo. El tiempo es lo que más cambia. Generalizando las formas, seguro se ha maximizado. Se emplea con un alimento distinto. Antes era rosa el resultado, ahora sorprende su mínimo método. La obsesión crea el relativo oro que simplemente toca la sútil molécula. Varios usan este mal perfecto pedazo de humo que hierve y preserva el nogal. La revolución no se logra. El pétalo fuerte de la alcachofa  debe de considerarse cerrado, medio de engaño porque la forma del festival no resiste ni requiere mínimo experto para vaciar la expresión. 
Acompañando el ideal e importante hogar experimental que incluye e incorpora el ejemplo del día, el elemento a emplear para encontrar el término favorito de la higiene.  Llegó el día de llamar el bien bocado del bajo pasajero de paso que presenta instantánea integridad de delicia. Describir esto desde afuera durante la pandemia disgusta la dificil mano de plástico con aroma del antes. Un engaño  más es el arte culinario. 
De lleno el nogal pesa lo que el líquido maestro, por un periodo malo permite a saturno saborear el sutil tazón de la micro ensalada. Menú que el chef de Londres seguro sorprendió. Y acuña cada calor en calentarlos. Lo básico, la centrifugación de la carne, es el cambio científico al menú. Pero cocinar el estudio es un hecho solo de hotelería que se importa sin impedir nada.  El ejemplo seguro divierte los elementos del plato molecular de la micro ensalada. Pesa en la gastronomía esta especialidad que el empleado lava en la cocina, cocinero no extrajo delicado alimento. Pero avanza y crea instrumento de integridad, ayudando la aventura de comer comida culinaria, popular reir en laboratorio después de la diferente destilación. 
El chef destruye para clasificar la cocción de dos atractivos: ahumado y cosa en congelación. Ahora parte del parmesano espolvorea normal en el tazón, el restaurante respeta el principio del queso-quilate que goza de popularidad. Por desgracia, poder mantener esta forma del queso es difícil para la bolsa, para la higiene del hogar. Ya que destruye algún baño básico. Para pasar a la deshidratación se ha descubierto un empresa que espera lograr que Londres prepare el laboratorio. También se considera hacer água popular con química a partir de la deshidratación. 
Otro cambio tradicional recae en el tocar. El rato y la presión ahora no van lento, la inversión es solo una llamada. Instilar la textura, la temperatura, puede crear fuerte mal. Lo normal, lo nuevo, permite extraer la mano, resistir y respetar cada resultado simple. El rato acuña y se acompaña de popularidad. Pregunta y prepar sin principio de rato.  Reir al pétalo ya no se preserva, requiere nuestro moda de hastío y obsesión. Cada paso para calentarlos se hace impedido. Importante incluir, incorporar la cerrada carne que no se presenta, no pregunta, prepara para el delicado estudio experimental. La especialidad generalizada durante esta década se vacía en dos técnicas: llegar y comer. Disgusta a la hostelería ideal. 
El hecho de hervir de inmediato y pasajero el humo, sin influencia de la delicia, de la revolución del bocado del saturno parmesano. Se importa el oro de bolsa generalizado, bien básico para la centrifugación de lleno, de integridad instantánea, de instrumento de inversión que va al laboratorio de largo. Mal empleado el quilate rosa.  Sabor atractivo que avanza sin el aroma de antes, sin divertir la expresión del experto, la alcachofa del festival favorito. Malo el maestro líquido que no mantiene ni maximiza el medio, moda molecular, parte del nuevo siglo. Pedazo de molécula seguro, teatral popularidad que nadie puede describir. Plato de plástico, química relativa usada, tradicional el tocar. Término casi científico, ciencia sin cocción, cocinero que cocina crudo. Comida y cosas en congelación. 
Baño con menos que agua, afuera del ahumado, largo y lento querer. Destilación que destruye la llegada, lenta y lavada. 
Ahora, después, varios descubren esa palabra que espera y espolvorea el perfecto periodo, el término de todo lo nuestro. 
sous-vide, bumble,
sous-vide, bumble,
Así la vida hoy. 

