La revolución es el simple resultado de resistir durante dos décadas, día a día, de rato en rato, del término de un segundo al término de otro al borde del tazón…
Clasificar e incluir pedazos perfectos de carne, esperar estudios experimentales, poder pesar nuestro alimento, después hervir bien el agua, llamar al chef científico, mantener medio menú sabor alcachofa ahumada. Encontrar al cocinero y ayudar con la higiene del hogar. 
La nueva obsesión con clasificar los quilates oro requiere no esperar y destruir sin importar ni respetar a los delicados empleados de la empresa. Acuñar o engañar, incluso destilar el oro es malo, pero no sorprende. 
Considerar atractivo el aroma del queso parmesano y comer comida a bocados en el baño, ahora se incorpora a la moda pasajera tan popular en los laboratorios de higiene que descubren y describen importantes principios gastronómicos bajo presión en Londres.
Cocinar paso a paso y permitir preservar, preparar y preservar comida en congelación molecular a temperatura baja es una atractiva técnica tradicional. Espolvorear moléculas de alcachofa ahumada ahora no es cosa normal, en cambio los restaurantes de Londres espolvorean en los platos pétalos de rosa sin textura, llegando a emplear bolsas de plástico rosa sin sabor para presentar el platillo. 
Es difícil disgustarse con sus microensaladas plásticas pues son su especialidad. Sorprende la popularidad de su cocina hervida, antes tan mala que antes era una aventura permitirse comer en esos poco higiénicos pero atractivos restaurantes con aroma a humo y queso. 
Los expertos en expresión culinaria consideran su deber favorito impedir emplear la cocina instantánea, clasificándola como instrumento del mal, sí cambia es malo. Esta nueva obsesión de los cocineros expertos con preservar los menús tradicionales manteniendo al mínimo los alimentos en congelación es una forma de respetar la integridad de la gastronomía. 
En otra expresión, otros chefs menos cerrados, usan bajo calor y temperaturas experimentales para cocinar varios tipos de carne helada, creando bocados delicados que son una delicia molecular con una textura tan popular que durante dos décadas cada pedazo fue perfecto, aumentando la popularidad y la moda divertida de alimentarse en el baño. 
La ciencia y varios maestros científicos se preguntan sí la deshidratación química por centrifugación es una técnica ideal para crear varias microensaladas ahumadas diferentes. 
Esto podría requerir ayudar a crear e incorporar métodos para cocción por molécula cambiando el concepto de delicia culinaria, hay que avanzar hacia el plato ideal sin importar la importante inversión para dejar afuera del negocio de la hostelería estos métodos por centrifugación para la deshidratación presentados por la ciencia química. 
El resultado de este difícil debate sobre cocción requiere hacer un festival afuera del país. Cada pasajero será atendido por un empleado de la empresa y durante el periodo de aventura lejos del hogar, descubrirá que no es un engaño la cocina molecular. Al llegar, el pasajero básico nos podrá acompañar al festival para encontrar la nueva especialidad en humo parmesano instilada en agua y acuñada de forma instantánea para divertir a cualquiera. 
La hostelería del festival no engaña: impedirá usar varias bolsas para poder avanzar a pesar del periodo de contaminación. Para acompañar al pasajero, se debe hacer una fuerte inversión para preparar bien nuestra parte sin presión ni influencias ajenas. Los maestros pueden ir a visitar los laboratorios o llegar extraer su líquido favorito a lo largo del tiempo de estancia. 
Después de describir la destilación y la instilación, quienes nos acompañan tendrán el deber de divertirse y reír el resto del día sin disgustarse. Este festival es diferente, por ejemplo, cada elemento incluye un medio para maximizar las expresiones que hacen reír. Algún lento podrá querer cambiar, destruir o resistir la revolución. Mal, mano. Seguro te daremos un tazón lleno de líquido extraído de alguna parte tan normal que no vas a querer volver a ser tan simple. 
Otra cosa. Nuestros elementos básicos de estudio basados en calor para extraer ahumado son difíciles de describir y tan fuertes que al calentarlos (los pétalos), es necesario lavar el tiempo. Por ejemplo, esto es básico, pero pocos lo entienden.  No seas teatral, no hay que tocar con la mano, tenemos instrumentos para mantener tu sutil integridad y en principio es seguro pero esto es relativo. 
Está generalizado el hecho de que maximizar la flama con madera de nogal para la destilación es parte normal de ahumarlo y calentarlos, pero vaciar el bosque de nogales es atentar contra la integridad del proceso. También está generalizado el hecho de que usar tazones llenos de agua para lavar moléculas es algo lento de lograr. Para maximizar la velocidad, es mejor ser sutil y no llenar hasta el tope. 
Para reservar hay que ir y llamar al 5555555. Cuando contesten hay que decir: “saturno, saturno, bubble, bubble, sous -vide, sous -vide, mínimo”. Es teatral, pero logra mantener la privacidad. Impide que nos descubran los nocivos. 
Recibirás la dirección del festival. Nunca hemos cerrado a lo largo de 20 años. Para lograr entrar hay que tocar y decir “Quilate, instilación, espolvorear, acuñar, culinario culinario” al portero. Y listo. Recuerda que aquí el tiempo es relativo y vas a vaciar tus bolsillos. 
¿Quiere preguntar más? Incorpora un billete. 
