La gastronomía es un arte divertido, que ha empezado en un principio en el hogar  y a lo largo de las décadas ha evolucionado la expresión culinaria, logrando que nuevas empresas lo vean  como inversión, haciendo una especialidad de ello. Empleando a numerosas personas para realizar las diferentes actividades especializadas, descritas a continuación : 
Principios básicos y normales como calentar bien los alimentos ayudan a encontrar la temperatura ideal.
Ayudarse entre cocineros y sobre todo preguntar, aunque se rían los más experto si surgen dudas, para hacer los mejores alimentos que sean una delicia culinaria, coloquialmente echarse la mano y acompañarse en el  difícil aprendizaje. 
Centrifugar, frutas y vegetales  es la acción ideal para crear emulsiones delicadas y diferentes. 
Cambiar de insumos o elementos cuando no se encuentren los adecuados.
Clasificar las recetas de los restaurantes en tradicionales es un método generalizado  lleno de sabor, sobretodo seguro para los comensales maximizando la higiene.
Cocinar durante el festival teatral de Londres tan lleno de vitalidad, es parte de la presión que viven los chefs día a día. 
Comer y probar varios bocados para garantizar sabores seguros  y evitar engaños en la boca.
El deber de crear nuevas técnicas experimentales, fuertes y delicadas que incluyan entre otras la cocina con humo, sous-vide, lenta congelación o cualquier cosa que incorpore instrumentos y técnicas no tradicionales para descubrir alguna nueva moda, con atractivas y diferentes texturas, un ejemplo es la comida con oro; generalmente es un medio parar lograr que restauranteros marquen una  fuerte revolución en la gastronomía y ser populares, ya que la popularidad, vende. Algunos lugares de moda en Londres se mantienen por esto.
En estudios de  laboratorio se descubrieron nuevos métodos para impedir la mala destilación por medio de instilación, hecho científico. La deshidratación instantánea de un pedazo de carne,  aplicando la química, en particular la cocina molecular que mediante el  uso de diferentes moléculas de sabor, proporciona formas perfectas de cocción  en un mínimo periodo  de tiempo descubriendo así casi una nueva ciencia relativa. 
Considerar toda la técnica en los pasos de la destilación, el cual consiste en calentar un líquido hasta que sus componentes más volátiles avancen a la fase dos de vapor y después durante el período de enfriamiento se puedan recuperar las partes en su forma líquida por medio de la condensación, este estudio da paso a incluir especialidades  en el menú de bebidas.
Los chefs deben ir incorporando nuevos elementos esenciales que sirvan en la expresión fuerte para la preparación e  inclusión de influencias en sus  platos y su manera de cocinar. El resultado de lo antes mencionado se contempla en el término ahumar en frío que se da 
preservándolo bajo los 30°C, una vez ahumado se hace reposar durante 24 horas en el frigorífico, esperar nos permite que las esencias y olor a humo se impregne por completo y así ir maximizando los sabores. Es importante saber que posteriormente se pueden emplear varios procedimientos de cocción ente ellos el baño maría.
Para poder dar un toque atractivo y experto, la comida hogareña italiana generalmente va acompañada de queso parmesano que se espolvorea sobre la pasta, curioso caso es el de la comida polinesia de las más respetadas en hostelería, que incluye pétalos de rosa para después  lavarlos en un tazón con agua, se deshidratan produciendo un aroma sutil en cada bocado. 
Muchas veces querer nuevos sabores es complicado, la extracción de nuestros sabores locales que sorprendan y se consideren atractivos al paladar. Se les preguntó a pasajeros de vuelos internacionales sus impresiones del menú e indicaron de manera generalizada que ciertos productos llegan a impedir un buen descanso, prefiriendo microensaladas o productos que no posean calor para así evitar que se pongan en mal estado. El 95% de los pasajeros estuvieron de acuerdo.
En la hostelería, el mal manejo de comestibles se puede considerar como una aventura al jugar con los sabores y procesos, de esta forma se pueden describir y acuñar nuevas técnicas.
Para la cocción de carnes es de suma importancia la temperatura y tiempo, algunos chefs expertos requieren escalfar previamente las carnes, hirviendo agua y dejándolas 2 minutos, seguidamente se dejan reposar en bolsas de plástico cerradas sin ningún tipo de bubble, este hecho puede marcar la diferencia entre un nivel maestro y uno maestro avanzado. 
No todos los instrumentos que se necesitan siempre están disponibles en todas las regiones, por ello algunas ocasiones se importan afuera del país, haciendo un llamado a la integridad e higiene de las empresas evitando caer en engaños y malos tratos. 
La presentación de la comida es una nueva obsesión, siempre dando énfasis en las texturas usadas. Antes el oro de algunos quilates era materia usada por joyeros, pero no para comer, hoy día estos quilates se aplican a la industria alimentaria, gracias a la química y los laboratorios. 
Preparación previa en las proteínas lleva al respeto de los sabores, los cortes se pesan antes de manera exacta para garantizar que el calor aplicado no disguste a nuestros clientes. Otro método consiste en tocar la palma de la mano uniendo ciertos dedos para determinar el término adecuado.   
La perfección no es necesaria, sin embargo el querer ser un cocinero con integridad, no involucra  una profesión para pasar el rato solamente por popularidad, se puede reír y divertirse. Poder resistir momentos difíciles siempre respetando los alimentos, y sobre todo vaciandose de miedos. Se necesita una inversión monetaria alta.   
Uno de los platos emblema de un comedor popular llamado “Aventuras de cocina en Saturno” que ha resistido más de una década de antigüedad, ubicado en Londres, lleva un nombre algo teatral, “La obsesión de las alcachofas en Saturno”, expresión del eclecticismo. Ganador del festival anual clasificado como uno de los favoritos. Esta delicia se describe a continuación.
Se pesan 750 grs de  alcachofas que se cortan a lo largo de cada gajo y bajo el corazón de la misma,  se instilan con vinagre importado de pétalos de rosa en un tazón de tamaño medio hasta después de un rato lograr un término suave. Posteriormente se vacían en una bolsa de plástico bien cerrada, cuidando que no queden bubbles, extrayendo todo el aire y se procede a aplicar sous-vide instantáneo o mejor conocido simplemente como baño maría. 
Requiriendo un mínimo de calor, a la espera de incrementos que llegan gradualmente, revisando que no haya cambio de coloración generalizada al hervirlo lentamente, con una textura sutil al tocar sin ejercer tanta presión. Ahora se colocan afuera para aplicarles centrifugación y secarlas. Este cambio produce como resultado un aroma revolucionario que sorprende a más de uno. 
Se avanza a continuación con ahumado de pedazos de nogal acuñando sabores tostados relativos a influencias campiranas. Finalmente se usa queso parmesano espolvoreado, afuera de las orillas del recipiente para presentarlas mejor. Generalmente se acompaña de una microensalada experimental que algunos aventureros de la ciencia molecular que prefieren destruir los difíciles disgustos de la biología aderezando con moléculas congeladas de lactacto de calcio.