Veinte años después de acuñado, el término gastronomía molecular le molesta a algunos chefs.
Sin embargo, cabe preguntarse que tanto de su influencia culinaria aguantará el paso de los años.
En los medios son más comunes términos como cocina molecular o gastronomía molecular que en la hostelería. 
Normalmente son usadas para nombrar el estudio de cómo los alimentos evolucionan cuando se cocinan.
Cualquiera que sea su nombre, la cocina avanzada científicamente le ha permitido a los maestros de la culinaria presentar platillos divertidos e increíbles y preparar delicias que solían ser difíciles de crear.
Con un poco de ciencia pueden protegerse los más delicados sabores.
Con la destilación al vacío, por ejemplo, puede conseguirse el suave aroma de los pétalos de rosa.
Este método se usaba en los laboratorios químicos antes que en las cocinas, con las bajas presiones el líquido es hervido a mínima temperatura, impidiendo que las moléculas del sabor sean destruidas por el calor. 
Uno de las nuevas técnicas que aumenta el sabor y la textura en cada mordida es la congelación con deshidratación. Esta es utilizada en restaurantes experimentales. 
La teatralidad que se encuentra en la cocina molecular también es llamativo para algunas personas. 
En Londres, la compañía de alimentos Caterers Bubble, introduce la ciencia molecular en un alto porcentaje de su menú.
En la carta se encuentran especialidades como el festival de alcachofa ahumada al momento, preparada con distintas texturas de alcachofa, con una microensalda a lado y parmesano espolvoreado con oro de veinticuatro quilates, servido en un tazón de Saturno lleno con humo de nogal.
El Sous vide es una técnica de cocción que evita que se pierda la integridad de los alimentos al cocinarlos por largos espacios a bajas temperaturas.
Este método es una técnica completamente segura de cocinar, aun así, un trozo de carne mal preparado será malo sin importar de que manera se cocine.
La higiene debe respetarse aún en sus principios más básicos, incluido lavarse las manos antes de tener contacto. 
Aun cuando el Sous vide se etiqueta como una técnica de la gastronomía molecular, es un método muy simple y como en la cocina de toda la vida, lo más importante es el tiempo y la temperatura. 
A pesar de las ventajas, muchos cocineros juzgan a está técnica como una moda pasajera, en lugar de una revolución. 
Sin embargo, técnicas como la instilación al vacío y la centrifugación necesitan una inversión fuerte e instrumentos específicos, también le han ayudado a los maestros a encontrar detalles, como las temperaturas adecuadas para la preparación de los platillos que más nos gustan.
Uno de los resultados de la manía por hallar la temperatura exacta para cocinar los platos más finos, es la fama que ha adquirido la comida preparada con el método sous-vide, en el cual se utilizan bolsitas de plástico cerradas al vacío para cocinar paulatinamente en agua. 
Aunque alguna vez el procedimiento del baño en agua fue considerado por los expertos como una mentira, actualmente su uso está tan normalizado que ya está llegando a los hogares. 
Hoy en día, cuando comes en un restaurante, deseas ser sorprendido, reírte un momento y eso es parte del encanto de comer fuera de casa. Me parece que ese es el cambio.