A veite años de su creación, a algunos chefs no les gusta el término gastronomía molecular.
Sin embargo, vale la pena cuestionar qué tanto de su influencia culinaria va a persistir.
Los términos cocina molecular o gastronomía molecular son más populares en los medios que en la hostelería.
Usualmente se usan como descripción de los cambios que sufren los alimentos al ser cocinados.
Independientemente del nombre que se le de, la cocina científicamente avanzada ha ayudado a los chefs a crear platillos divertidos, sorprendentes, y deliciosos que antes eran difíciles de hacer.
La ciencia permite preservar sabores más delicados.
Por ejemplo, se puede utilizar la destilación al vacío para extraer el aroma de los pétalos de rosa.
La técnica proveniente de los laboratorios de qupimica, consiste en hervir un líquido a la mínima temperatura y una presión baja, lo que impide que el calor destruya las moléculas de sabor. 
Para maximizar el sabor y la textura de los alimentos, los restaurantes experimentales usan la congelación por deshidratación.
algunas personas también se sienten atraídos por la parte teatral de la cocina molecular.
Cateters Bubble, una empresa de catering de Londres, integra técnicas moleculares a gran parte de su menú.
Una especialidad de su menú, es el festival de alcachofa ahumada instantánea, donde la acachofa tiene diferentes texturas y se acompaña con una microensalada, además de queso parmesano y oro de 24 quilates espolvoreado, servido en un tazón de Saturno con humo de nogal.
El método de cocción Sous vide, permite mantener la integridad de los alimentos al usar temperaturas bajas por largos periodos. 
Sous vide es asegura una cocción apropiada, pero un pedazo de carne mal preparado no sabrá bien sin importar el método con el que se cocine. 
Los principios de higiene básicos, como lavarse las manos antes de ponerse en contacto con la comida, siempre deben respetarse.
La técnica de cocina molecular, Sous vide es un método muy simple, donde lo importante es el tiempo y la temperatura, al igual que en la cocina tradicional.
La cocina molecular, con todas su delicia y aventura, es considerada por varios cocineros como una moda pasajera, no una revolución.
Los expertos hacen una inversión fuerte en instrumentos especializados necesarios para algunas técnicas de cocina molecular, como la instilación al vacío y la centrifugación, que les permiten descubrir cosas como la temperatura de cocción ideal para cocinar nuestra comida favorita.
La obsesión de encontrar la cantidad de calor perfecta para preparar los platos más delicados, ha generado la popularidad de la comida preparada con la técnica sous-vide, donde se usan bolsas de plástico cerradas al vacio para cocinar lentamente en agua.
Los chefs consideraban la técnica del baño en agua como un engaño, aún así, su uso se ha generalizado tanto que está llegando a los hogares.
El cambio en la actualidad consiste en que parte del atractivo de salir a comer es la expectativa de que te sorprendan y reírte un rato.