Incluso 20 años después, a algunos chef seguía sin convencerlos el nombre de gastronomía molecular.
Pero falta cuestionarse si su influencia culinaria se mantendrá vigente.
Tienen un uso más mediático las frases de gastronomía molecular o cocina molecular, que en la práctica hostelera.
Suelen usarse para nombrar al estudio de los cambios químicos que sufre la comida al cocinarse.
Este tipo de cocina moderna, sin importar el nombre que tenga, ha dejado que el avance gastronómico sea muy gratificante para los cocineros, ya que pueden presentar y crear nuevos platillos.
Gracias a la ciencia es que se han podido mantener sabores finos y sensibles.
Existe la técnica de destilado al vacío que permite extraer el suave aroma de los pétalos de rosa.
La cual consiste en hervir a bajas temperaturas y por largo tiempo el agua para evitar destruir sus moléculas, se ha usado desde antes en los laboratorios químicos y ahora se está implementando a la cocina.
Uno de los nuevos métodos que se están usando en restaurantes es la congelación con deshidratación ya que ofrece una experiencia culinaria más sensitiva.
Para algunas personas no sólo les atrae la parte químico-científica sino también lo teatral de la cocina molecular.
La empresa londinense, Caterers Bubble, incluye en la mayoría de sus menús técnicas moleculares.
Se pueden encontrar diferentes platillos como el de alcachofa ahumada instantánea, la cual está hecha con diversas texturas de alcachofa y está acompañada por pequeñas porciones de ensalada con queso parmesano espolvoreado con oro de 24 quilates, emplatado en un gran tazón rebosante de humo de nogal.
Un gran método de cocción, por su cualidad de mantener la integridad de los alimentos aunque pasen por largo tiempo al calor es el sous vide.
Esta técnica es bastante buena y segura, sin embargo cualquier alimento (sobre todo de origen animal) si está mal cocinado puede causar daño.
Siempre se deben seguir las reglas básicas de higiene, como lo es el lavado de manos antes de manipular cualquier alimento.
A pesar de que el sous vide, cuyo método es simple y tradicional, es considerado una técnica molecular, sin embargo el secreto está en mantener el tiempo y temperatura correctos.
A pesar del entretenimiento que otorga, muchos jefes de cocina creen que la gastronomía molecular no durará mucho tiempo.
Algunos métodos de la cocina molecular, como la instilación al vacío y la centrifugación, requieren de instrumentos caros, sin embargo también han ayudado a los cocineros a descubrir y perfeccionas técnicas para preparar los platillos que más nos gustan.
Un ejemplo de esto, es la obsesión creciente por el sous vide, la cual gracias a la técnica de cocinar el agua lentamente en bolsas cerradas al vacío, de esta manera encuentran las temperaturas perfectas para los platos más finos.
Actualmente, la técnica del baño en agua es tan común que hasta en los hogares se usa, a pesar de que alguna vez los chefs la consideraban como un engaño.
En nuestra realidad común, cuando vamos a un restaurante esperamos reírnos y que nos sorprendan, es más que sólo comer es un acto de complicidad entre el restaurante y nosotros. Opino que en eso reside lo nuevo.