Un par de décadas después de ser acuñado, el concepto gastronomía molecular no les agrada a algunos chefs. 
Sin embargo, es válido cuestionarse en que medida su influencia culinaria resistirá el paso de los años. 
Los conceptos de cocina o gastronomía moleculares gozan de mayor popularidad en los medios de comunicación que en los círculos hosteleros. 
Se utilizan regularmente para exponer el estudio del cambio que tienen los alimentos al ser cocinados. 
Independientemente de su denominación, los múltiples avances científicos en la gastronomía han permitidos a los chefs ofrecer platillos divertidos y deliciosos que en el pasado era extremadamente difícil conseguir. 
Mediante la aplicación de métodos científicos, es posible preservar los sabores más sutiles y delicados. 
Aplicando un destilado en un ambiente de vacío, obtener el suave aroma de los pétalos de rosa es posible.
Para impedir que el calor aniquile las moléculas saborizantes, es utilizada una técnica que ha sido utilizada por los químicos antes que los cocineros: se pone el líquido al punto de ebullición mínimo utilizando baja presión.
Con el objetivo de maximizar el sabor y la textura de los alimentos, se utiliza un novedoso método empleado por los locales de venta de comida experimentales: la congelación combinada con la extracción de la humedad del alimento. 
Para ciertos grupos de personas, la teatralidad que es propia de la gastronomía molecular es sumamente atractiva. 
Como parte esencial de su menú, Caterers Bubble, una iniciativa empresarial de servicios de comida ofrece técnicas de cocinado molecular. 
Una especialidad que se ofrece en su carta de comida es el festival de alcachofa al humo fugaz: se elabora con diversas texturas de alcachofa, una micro ensalada con adornos de queso parmesano en polvo y oro de 24 kilates es servido sobre una gran taza de Saturno que desborda humo de nogal. 
Para sostener la integridad de los alimentos al exponerlos al calor, se suele utilizar el método Sous Vide que aumenta la duración del periodo de exposición al calor en detrimento de la temperatura que suele ser baja. 
Una fracción de filete preparado de mala forma, será malo sin importar como se cocine y Sous Vide es una forma 100% segura de cocinar. 
El frotamiento repetitivo de las manos con jabón para su posterior enjuague con agua es seguir las normativas de higiene y esto es muy importante antes de entrar en contacto. 
La serie de pasos simples y tradicionales que se encuentran en relacionados con el tiempo y la temperatura son muy importantes, Sous vide las sigue, eso no impide que sea clasificado como gastronomía molecular. 
Como una tendencia efímera, más que una revolución, esa es la opinión de muchos cocineros sobre la cocina molecular, a pesar de las delicias y aventuras. 
A pesar de que la gastronomía molecular requiere un gran gasto en equipo especializado, es especial para implementar técnicas como la instilación al vacío y la centrifugación, esto ha logrado que los expertos descubran las temperaturas perfectas a la cuales se cocinan los alimentos favoritos de todos. 
El crecimiento de la tendencia de los alimentos preparados con Sous Vide, que emplea bolsas de hule selladas al vacío para cocinar con lentitud, es resultado de la obsesión por hallar la temperatura excelente para cocer los platillos mas delicados. 
Otrora, el método del baño en agua fue considerada por los cocineros expertos como un engaño. Hoy, su uso es muy común en los hogares. 
El cambio quizá es que cuando vas a un restaurante esperas ser sorprendido y lanzar unas risotadas estruendosas, que es parte del atractivo de comer fuera. 