El concepto de cocina molecular, 20 años después de acuñado, aún molesta a los chefs. 
Sin embargo, queda cuestionarse cuánto de su papel en la cocina va a sobrevivir al paso del tiempo.
Formas de expresión como cocina molecular o gastronomía molecular son más usadas en los medios que en la hostelería.
Son utilizadas usualmente para describir el estudio de cómo los alimentos se alteran al cocinarse.
Cualquiera que sea su nombre, la cocina científicamente avanzada ha posibilitado a los maestros de la culinaria crear platos divertidos y asombrosos y crear delicias que antes eran casi imposibles de lograr.
Los sabores más tenues pueden conservarse utilizando algo de ciencia.
El leve aroma de los pétalos de flores, por ejemplo, puede obtenerse con la destilación al vacío.
El método, usado en laboratorios químicos antes que en las cocinas, hierve líquido a la temperatura más baja utilizando tenues presiones e imposibilitando que el calor destruya las moléculas del sabor.
La congelación con deshidratación, uno de los novedosos métodos usados en los restaurantes que experimentan, aumenta el sabor y la textura en cada bocado.
El elemento teatral de la gastronomía molecular también es muy llamativo para las personas.
La compañía de Lóndres, catering Caterers Bubble, une técnicas moleculares en gran parte de su oferta de alimentos.
En el menú hay platos especiales como el festival de alcachofa ahumada inmediata, preparada de distintas texturas de alcachofa y junto a una microensalada y queso parmesano espolvoreado con oro de 24 quilates, encima de un tazón de Saturno lleno con humo de nogal.
Un método de cocción es el Sous vide, que mantiene la integridad de los alimentos al aumentar el calor en ellos durante periodos prolongados a temperaturas relativamente bajas.
Sous vide es una forma súper segura de cocinar, pero un pedazo de carne preparado de manera errónea será malo sin importar cómo se cocine.
Los principios elementales de higiene deben ser respetados, incluso lavarse las manos antes de tocarla.
Pese a que Sous vide es clasificado como técnica de cocina molecular, el método es muy sencillo y, al igual que en lo tradicional, lo relevante es el tiempo y la temperatura.
A pesar de la aventura y las delicias, varios cocineros piensan que la gastronomía molecular no es tanto una revolución, sino más como una moda pasajera.
Si bien algunas técnicas de gastronomía molecular, como la instilación al vacío y la centrifugación necesitan una gran inversión e instrumentos especializados, también le han ayudado a los expertos a darse cuenta de cosas como las temperaturas ideales en la cual preparar nuestra comida favorita.
La popularidad de la comida cocinada con la técnica sous-vide, en la que se utilizan bolsas de plástico cerradas al vacío para cocinar lentamente dentro del agua, es resultado de la obsesión de encontrar la temperatura ideal para preparar los platos más delicados.
Aunque la técnica del baño en agua en algún momento se consideró por los chefs como un engaño, hoy en día es de uso tan común que está llegando a las casas.
Ahora, cuando llegas a un restaurante, esperarías que te sorprendieran, esperas reírte un rato y eso hace parte del encanto de comer fuera. Ese es el cambio.
