El término "gastronomía molecular" aún molesta a varios chefs actualmente, a pesar de haber pasado veinte años desde su formación. 
Sin embargo, no es posible saber el tiempo que durará la influencia de esta curiosa cocina.
El nombre de cocina o gastronomía “molecular” suele usarse más que nada en la publicidad, poco se escucha en la hostelería.
Estos se usan para referir a las transformaciones que sufren los elementos del platillo al prepararse.
Dicho conocimiento científico que se tiene gracias a eso ha ayudado a que chefs y cocineros sean capaces de crear platos más increíbles y excéntricos que antes.
Por ejemplo, si el sabor es muy fino, éste puede mantenerse mejor aplicando cuestiones científicas. 
Como el aroma de un pétalo de rosa que puede obtenerse a través de cierta destilación.
Es decir, el líquido se hierve a muy baja temperatura y presión, lo que evita que el calor se deshaga de las moléculas que dan el sabor; todo esto se realizaba sólo en laboratorios, no en la cocina.
Existe una nueva técnica llamada “congelación con deshidratación”, ésta se usa en restaurantes experimentales para aumentar el sabor y textura de sus platillos.
Que la cocina molecular sea tan rimbombante la hace muy llamativa también.
Una empresa que utiliza varias de estas técnicas en su menú se encuentra en Londres, se trata de Caterers Bubble.
Uno de sus platos, servido en un tazón de Saturno con humo de nogal, es la alcachofa ahumada instantánea, va acompañada de una microensalada, queso parmesano y oro de 24 quilates.
Otro procedimiento es el sous vide, se trata de una forma de cocinar a fuego bajo durante una considerable cantidad de tiempo, lo cual mantiene la integridad de la comida. 
Esta técnica es muy segura, pero debe ponerse especial atención al punto de cocción de la carne, la carne mal cocinada siempre resulta mala.
Debe tenerse toda la higiene necesaria, principalmente lavarse las manos.
Si bien el sous vide se ve como parte de la gastronomía molecular, es una técnica simple y depende del tiempo y temperatura adecuados, como en cualquier otro tipo de cocina.
Aunque la cocina molecular es atrevida y novedosa, algunos chefs la consideran sólo una moda, no algo que haya llegado para quedarse.
Hay métodos que requieren instrumentos especiales y costosos, como la instilación al vacío y la centrifugación, de igual forma han permitido a los expertos crear mayor conocimiento sobre la mejor forma de preparar platillos comunes.
Como el sous vide, en el cual se utilizan bolsas cerradas al vacío calentadas lento en agua para tener la temperatura perfecta al momento de cocinar platillos delicados.
A pesar de que esta forma de cocinar en agua parecía una falsedad para algunos cocineros, ahora es tan popular que ha sido adquirida en las cocinas hogareñas.
Actualmente, al comer fuera de casa, no basta con la comida, también buscas pasar un buen rato y sorprenderte con algo atractivo. Ese es el cambio que la gastronomía molecular puede dar.