Veinte años después de adoptado, el término “gastronomía molecular” no termina de agradarle a ciertos chefs.  
Sin embargo, queda en duda de por cuánto tiempo su influencia culinaria va a permanecer al paso del tiempo. 
Expresiones empleadas en el lenguaje de este contexto como cocina molecular o gastronomía molecular cuentan con más presencia en los medios publicitarios que en el sector hotelero.  
Normalmente son utilizadas para explicar el proceso del cambio que adquieren los alimentos durante su cocción. 
Cual sea el nombre dado, la cocina científicamente adelantada, le ha abierto un panorama más amplio a los de la culinaria ofrecer platillos creativos y encantadores y recrear delicias que antes eran difíciles de obtener. 
Las degustaciones más delicadas pueden hacerse duraderos gracias al empleo de la ciencia. 
La atractiva esencia de los pétalos de rosa puede ser obtenida con la destilación al vacío, por dar un ejemplo.  
El método utilizado en laboratorios de química anteriormente a las cocinas, hierve líquido a la más baja temperatura usando bajas presiones y evitando así que el calor desintegre las moléculas del sabor.  
El enfriamiento con deshidratación, uno de los nuevos procesos utilizados en los restaurantes innovadores, aumenta el sabor y la textura en cada degustación.  
El elemento creativo de la cocina molecular también es atrayente para algunos. 
La compañía de servicio de buffet al aire libre Caterers Bubble, de Londres, incluye técnicas moleculares en la mayoría de su oferta culinaria. 
En el menú hay particularidades como el festejo de alcachofa ahumada instantánea, preparada con diferentes capas de alcachofa y servida con una micro ensalada y queso parmesano espolvoreado con oro de 24 quilates, postrada en un tazón de Saturno lleno con humareda de nogal. 
El Sous-vide es un plan de cocción que mantiene la entereza de los alimentos al calentarlos durante prolongados periodos de tiempo a temperaturas comparativamente bajas. 
Sous-vide es una forma claramente segura de cocinar, pero un fragmento de carne mal preparado llegará a disgustar no atañe cómo se cocine. 
Las nociones básicos de limpieza deben seguirse al pie de la letra, incluido lavarse las manos antes de tocar la carne.
A pesar de que sous-vide es categorizado como técnica de cocina molecular, el método es muy sencillo y, como con la habitual, las claves son el tiempo y la temperatura. 
A parte de la aventura y la exquisitez, varios cocineros toman a la gastronomía molecular más como una tendencia fugaz que un cambio de importancia notable.  
Es cierto que algunas técnicas de cocina molecular, como la instilación al vacío y la centrifugación requieren una remarcable inversión y herramientas especializadas, así como también le han ayudado a los estudiosos del tema a aprender cosas como las temperaturas recomendadas a las cuales cocinar la comida de nuestra elección. 
La popularidad de la comida preparada por medio de la sous-vide, en la cual se utilizan bolsas plásticas cerradas al vació para cocinar lentamente en agua, es uno de los resultados de esa búsqueda por encontrar la temperatura perfecta para preparar los platos más delicados. 
Pese a que la técnica de cocinar en agua alguna vez fue considerada por los chefs como una estafa, hoy en día es de uso tan cotidiano que está llegando a los hogares. 
Estos días, cuando vas a un restaurante, esperas quedar maravillado, reírte un momento, y eso forma parte del interesante arte de comer fuera. Estoy seguro que ese es el giro. 