A veinte años de haber sido generalizado, la categoría de gastronomía molecular molesta a varios chefs.
Sin embargo, debemos preguntarnos qué tanta de su inspiración culinaria permanecerá a lo largo del tiempo.
Términos, tales como cocina molecular o gastronomía molecular gozan de menor popularidad en los servicios de comida, de la que tienen entre los medios de comunicación.
Su uso, por lo regular es dado para caracterizar académicamente las transformaciones ocurridas en la comida al ser preparadas.
Sin importar como se le denomine, esta técnica moderna de preparación ha facilitado a los artistas de la comida la creación de platillos tanto sorprendentes como ingeniosos, así como la elaboración de exquisiteces, antes complicadas de llevar a cabo. 
Con cierta cantidad de ciencia, es posible conservar los gustos más finos.
Por medio de la destilación al vacío es posible obtener la suave fragancia de una rosa. 
Este método, cuyo antecedente de uso se encuentra en los laboratorios científicos, consiste en llevar al punto de ebullición el medio acuoso por medio de presiones bajas, con lo que se evita que la temperatura deshaga las moléculas del sabor
La congelación por medio de deshidratación, nueva técnica usada por los restaurantes experimentales, aumenta tanto el sabor como la textura de cada bocado.
Por otro lado, a algunas personas, la teatralidad de la cocina molecular les resulta más interesante.
La compañía londinense, de servicios alimenticios Caterers Bubble,, emplea métodos de cocina molecular en la mayoría de sus platillos. 
Uno de los platillos que figura en el menú es el festival de alcachofa ahumada, preparada con distintos tactos de alcachofa servida junto a microensalada y queso parmesano cubierto de oro de 24 qte. Servido en un plato hondo repleto de humo de nogal.  
Una de las técnicas para cocinar y conservar la plenitud de la comida al calentarla por largo tiempo y en temperaturas no tan altas, Sous vide.
Aun cuando la Sous vide consiste en una manera totalmente confiable de cocinar, un corte de carne puede ser malo si se le cocina mal, sin importar la manera.
Las normas básicas de higiene deben seguirse al pie de la letra, incluyendo la limpieza en manos antes de tocarla.
Si bien, Sous vide se denomina como método de cocina molecular, el procedimiento es en extremo sencillo y, a la par que su referente clásico, el tiempo y temperatura son lo principal. 
No obstante, la experiencia y los placeres, algunos chefs llaman a la gastronomía molecular como una tendencia temporal, no una revolución 
Aunque algunos de los métodos de cocina molecular, tales como la incorporación paulatina y lenta de líquidos al vacío y la centrifugación necesitan de una inversión mayor, así como herramientas específicas, asimismo han facilitado para los instruidos conocer algunas cosas como la temperatura perfecta en la que preparar nuestras comidas predilectas.
La tendencia de los platillos cocinados con el método sous-vide, en la cual se emplean bolsas plásticas herméticamente cerradas al vacío para una cocción lenta en agua, es muestra de la búsqueda constante por averiguar la temperatura ideal de preparación en los platillos más refinados. 
Si bien la práctica del baño en agua ha sido estimada por algunos cocineros como fraudulenta, en la actualidad su uso mayoritario ha permeado en los hogares. 
Hoy en día, al acudir a un restaurante, se espera ser sorprendido, y reír un poco, lo cual complementa el interés por comer fuera. Pienso que, esto es lo nuevo.