Para algunos chefs la expresión gastronomía molecular no es de su agrado, a pesar de que fue creada hace veinte años.
Sin embargo, cuanto de su influencia resistirá  el devenir de los años es una pregunta que aun no tiene respuesta.
Los medios popularizan, más que la hostelería, expresiones como gastronomia molecular o cocina molecular.
Tales expresiones son usadas para referirse al estudio del cambio de los alimentos al ser cocinados.
La elaboración de manjares, platos jocosos e inauditos, que antes eran difíciles de alcanzar para los maestros de la gastronomia, son ahora posibles gracias a la cocina cientificamente avanzada, o como sea que se le llame.
Basta una pizca de ciencia para resguardar los finos sabores.
La destilación al vacio permite sacar la suave fragancia del petalo de rosa.
El uso de bajas presiones, procedimiento usado en los laboratorios de química antes que en las cocinas, para hervir líquido a la temperatura mínima, resguarda las moléculas del sabor.
La maximización del sabor y la textura, en cada mordida, se logra mediante la congelación con deshidratación, un novedoso método empleado en las cocinas experimentales.
La teatralidad de la cocina molecular es, para algunos, una cualidad atractiva.
La mayor parte del menú de catering Caterers, empresa londinense, incluye técnicas de cocina molecular.
El fectival de alcachofa ahumada instantanea, una de las especialidades del menú, es acompañada por una microensalda, alcachofa de diversas y queso parmesano espolvoreado con oro de 24 quilates, en un tazón de Saturno ahumado con nogal.
La integridad de los alimentos al cocinarlos se puede resguardar con la técnica Sous vide, que consiste en calentarlos a temperaturas relativamente bajas por periodos prolongados de tiempo.
Un trozo de carne mal preparado será malo sin importar que se use una forma segura de cocinar como lo es el Sous vide.
La higiene debe estar asegurada, como el valado de manos antes de cocinar.
Lo tradicional indica que tiempo y temperatura son importante, el Sous vide, a pedar de ser simple y catalogado como técnica de cocina molecular, no es ajeno a ello.
No son pocos los chefs que tienen por moda pasajera a la gastronomía molecular, a pesar de las aventura y delicias que esta ofrece.
El descubrimiento de temperaturas adecuadas para cocer nuestra comida preferida es uno de las aportaciones de las técnicas de la cocina molecular, las cuales requieren de una inversión grande e instrumentos adecuados, como la instilación al vacío y la centrifugación.
La popularidad de los platillos elaborados con el método sous-vide, muestra de esa obseción por encontrar la temperatura ideal para preparar delicias culinarias, usa bolsas de plástico cerradas al vació para cocinar lentamente en agua.
Considerada en algún momento por los profesionales de la cocina como un fraude, la técnica del baño en agua está llegando a los hogares.
El auténtico cambio es este: ir a un restaurante y aguardar a ser sorprendido, a reir por un rato, esto hace atractivo el salir a comer fuera.