Después de dos décadas de haber sido acuñado, el término gastronomía molecular aún causa revuelo entre algunos chefs. 
No obstante, es prudente preguntarse cuánto de su influencia culinaria va a resistir el paso del tiempo.
Expresiones como cocina molecular o gastronomía molecular son más populares en los medios que en el turismo. 
Se usan normalmente para describir el estudio de los cambios en los alimentos cuando se cocinan.
Como sea que se le llame, la cocina científicamente avanzada le ha permitido a los maestros de la culinaria presentar platillos divertidos y sorprendentes y confeccionar delicias que antes eran difíciles de lograr.
Los sabores más sofisticados pueden conservarse con un poco de ciencia. 
El sutil aroma de los pétalos de rosa puede ser extraído con la destilación al vacío, por ejemplo. 
La técnica, empleada en laboratorios de química antes que en las cocinas, hierve líquido a bajas presiones y temperaturas, impidiendo así que el calor destruya las moléculas del sabor. 
Uno de los nuevos métodos empleados en los restaurantes experimentales es la congelación con deshidratación, la cual maximiza el sabor y la textura en cada bocado.
La teatralidad de la cocina molecular también es un elemento muy atractivo para algunos. 
Caterers Bubble, una empresa de catering de Londres, incorpora técnicas moleculares en gran parte de su menú.
En el menú hay especialidades como el festival de alcachofa ahumada instantánea, hecha de diferentes texturas de alcachofa y acompañada por una microensalada y queso parmesano espolvoreado con oro de 24 quilates, sobre un tazón de Saturno rebosando con humo de nogal.
El Sous vide es un método de cocción que preserva la integridad de los alimentos al calentarlos durante largos periodos a temperaturas relativamente bajas. 
Sous vide es una forma perfectamente segura de cocinar, pero un trozo de carne mal preparado será terrible no importa cómo se cocine. 
Los principios básicos de salubridad deben respetarse, incluido lavarse las manos antes de tocarla.
Aunque Sous vide es considerado un método de cocina molecular, la técnica es muy simple y, como con la tradicional, lo importante es el tiempo y la temperatura. 
A pesar de la aventura y las delicias, varios cocineros desdeñan a la gastronomía molecular como una moda pasajera, más bien, y no es considerada tanto como una revolución.
Si bien algunas técnicas de cocina molecular requieren una fuerte inversión e instrumentos especializados, como la instilación al vacío y la centrifugación, también le han ayudado a los expertos a descubrir cosas como las temperaturas ideales en la cual cocinar nuestra comida favorita.
La popularidad de alimentos preparados con la técnica sous-vide, en la que se usan bolsas de plástico cerradas al vacío para cocinar lentamente en agua, es uno de los resultados de esa obsesión de encontrar la temperatura perfecta para preparar la comida más delicada.
A pesar de que la técnica del baño en agua alguna vez fue considerada por los chefs como un engaño, hoy en día su uso es tan extendido que está llegando a los hogares.
Ahora, cuando vas a un restaurante, esperas que te sorprendan, esperas reírte un rato y eso hace parte del atractivo de comer afuera. Yo digo que ese es el cambio.