Pasadas dos décadas desde su acuñamiento, el tecnicismo gastronomía molecular le incomoda a varios chefs.
Sin embargo, es importante cuestionarse qué tanto durará su relevancia culinaria a través del tiempo.
Los términos, cocina o gastronomía molecular, son más utilizados en los medios que en el sector de hostelería.
Regularmente se usan para explicar el estudio alrededor de cómo cambian los alimentos al ser cocinados.
Sea cual sea el nombre, los avances científicos culinarios han dado libre paso a que, los grandes cocineros creen platillos emocionantes y maravillosos, comida deliciosa que era difícil de lograr en tiempos pasados. 
Sin mucha ciencia, se puede preservar los más delicados sabores. 
La destilación al vacío nos permite extraer el  suave olor de las rosas y sus pétalos, por ejemplo. 
Hervir líquidos a bajas presiones y mínimas temperaturas, impiden que el calor afecte negativamente las moléculas del sabor, antes que en las cocinas, esta técnica fue usada en laboratorios de química.  
Una de las más recientes técnicas utilizado en los restaurantes experimentales que maximiza la textura y el sabor en cada mordida, es la congelación con deshidratación.
Para algunos, el teatro de la cocina molecular es muy atractivo.
Caterers Bubble, empresa de catering británica, trabaja con técnicas moleculares en la gran mayoría de su menú.  
El menú incorpora especialidades como el festival de alcachofa ahumada instantánea, esta está hecha con diferentes texturas de alcachofa, una microensalada con queso parmesano espolvoreado y oro de 24 quilates lo acompañan y todo se sirve en un tazón de Saturno impregnado con humo de nogal.
La técnica de cocción que mantiene la integridad de los alimentos y los calienta durante periodos largos y a temperaturas relativamente bajas, se logra con el Sous Vide. 
El Sous Vide es una opción completamente segura de cocinar, sin embargo, sin importar cómo se cocine, un pedazo de carne mal preparado será malo.
Se deben respetar los principios esenciales de higiene, incluyendo el lavado de manos antes de tocar.
Si bien el Sous Vide es conocido como una técnica de cocina molecular, la técnica sigue siento muy simple, lo importante es el tiempo y la temperatura como es la tradición.  
Varios cocineros ven a la gastronomía molecular como una moda pasajera más que como una revolución, a pesar de la aventura y las delicias. 
Aunque algunos métodos de la cocina molecular, tales como la instilación al vacío o la centrifugación necesitan una inversión gorda y especializados instrumentos, los expertos se han beneficiado descubriendo, por ejemplo, las temperaturas ideales en las que se cocina nuestra comida preferida. 
La fama de la comida preparada con los métodos de Sous-Vide, en donde se utilizan bolsas plásticas cerradas al vacío para cocinar en agua a tiempos lentos, es resultado de la obsesión por encontrar la temperatura ideal  para preparar los platillos más ricos. 
Aunque el método del baño en agua en algún momento  fue considerado por los chefs como un engaño, al día de hoy, es tan de uso generalizado que incluso llega a los hogares. 
Entonces, cuando se va a un restaurante, se espera que te sorprendan, reírte un rato y esto engloba el atractivo de salir a comer. Esto es lo que diferencia. 