A algunos chefs les molesta el concepto ideado luego de veinte años. 
Sin embargo, es pertinente plantearse si los años no afectarán su impacto en la cocina.
En la industria del turismo no son habituales los nombres de cocina molecular o gastronomía molecular como lo son en medios de comunicación.
Generalmente, se usan con el fin de exponer el cambio de la comida al cocinarse.
Sin importar el nombre, los conocedores de la cocina pueden mostrar platillos increíbles y alegres, así como hacer manjares no tan fáciles gracias a la cocina adelantada científicamente.
Con algo de ciencia, se pueden conservar sabores muy finos.
Gracias a la destilación al vacío, puede sacarse la esencia de pétalos de rosa.
El método de poner a punto de ebullición con calor mínimo para evitar que se acaben las moléculas de sabor es un método común en laboratorios de química.
En los negocios culinarios que practican pruebas, se congela y luego se extrae el agua para potenciar el sabor y textura en cada cucharada.
Para unos es llamativa la parte histriónica de la cocina molecular.
La compañía restaurantera londinense, Caterers Bubble, utiliza una serie de métodos moleculares en casi todo lo que ofrece.
Por ejemplo, la feria de la alcachofa ahumada es uno de los platillos especializados en la carta, que se compone de varias texturas y se sirve con una ensalada pequeña, queso parmesano y oro de 24 kt en un recipiente Saturno ahumado a la nuez.
Una técnica para coser llamada empacado al vacío conserva la comida íntegramente si se calientan a fuego bajo durante mucho tiempo.
Previo al manejo, el lavado de manos es imprescindible, así como las prácticas fundamentales de limpieza.
La técnica es básica, no obstante que el empacado al vacío se considere un método de cocina molecular, además, el periodo y el calor es lo fundamental, igual que en la cocina tradicional.
Como moda efímera y no como desarrollo es como algunos cocineros clasifican a la cocina molecular, no obstante la experimentación y lo rico de la comida.
Aunque sean costosos y se necesiten utensilios no tradicionales en varios métodos de la gastronomía molecular como el sous-vide, a los conocedores los ha auxiliado a saber cuál es la temperatura idónea para guisar nuestros platillos preferidos.
Con bolsas plásticas selladas al vacío sumergidas en agua caliente se logra el método sous-vide, cuya comida es famosa y es consecuencia de un empeño de encontrar una temperatura ideal al cocinar los alimentos más finos.
Aunque los chefs opinaban que era un fraude el método de sumergir en agua, hoy es algo popular que ya se hace en casa. Hoy en día, salir a comer llama la atención porque se busca el asombro, un momento de diversión. Esa es la variación, en mi opinión. 