El vocablo gastronomía molecular no es del gusto de algunos cocineros aún veinte años después de ser acuñado.
Sin embargo, queda la duda de cuánto tiempo resistirá su influencia culinaria.
Términos como cocina molecular o gastronomía molecular están más presentes en los medios que en el ámbito de la hostelería. 
Usualmente, sirven para explicar la manera en que la comida presenta cambios al ser cocinada.
Varios chefs han podido crear platillos nuevos e inventar delicias antes inimaginables debido a esta preparación de alimentos por medio de la ciencia avanzada.
Hay sabores únicos que sólo pueden ser preservados científicamente. 
Se puede obtener el aroma que surge de la rosa por medio de la destilación al vacío. 
Es más común que, en los laboratorios químicos antes que en las cocinas, se emplee la técnica de hervir líquidos a bajas temperaturas y con presiones también bajas, así pueden evitar que el calor altere el sabor. 
Nuevos métodos que se usan en restaurantes experimentales como la congelación con deshidratación, por ejemplo, acrecenta la textura y el sabor de cada trozo de alimento.
Aunque, igualmente, la teatralidad del momento resulta muy atractivo para muchos. 
Caterers Bubble es una firma de catering ubicada en Londres. Ella usa métodos moleculares que conforman su menú.
Se pueden encontrar especialidades que incluyen al festival de alcachofa ahumada instantánea, en la carta, compuesta de varias texturas de alcachofa y se acompaña con una ensalada pequeña con queso parmesano esparcido con oro de veinticuatro quilates; todo esto servido en plato de Saturno que está repleto de humo de nogal.
Por otro lado, el Sous vide es una forma de cocción que ayuda a asegurar que los alimentos queden intactos aún cuando se calientan por mucho tiempo a temperaturas bajas. 
El Sous vide asegura una cocina fácil y segura por completo, no obstante, si se la preparación de un alimento es malo, siempre lo será a pesar de cómo se cocine. 
Uno debe tener mucha higiene al cocinar como lo es lavarse las manos antes de hacer algo.
La temperatura y el tiempo son lo más relevante tanto en la cocina molecular como en la tradicional, incluso en técnicas como el Sous vide. 
Muchos chefs creen que la gastronomía molecular es más una moda pasajera que una revolución, sin importar el deleite y las aventuras que se viven en la cocina.
Aunque elementos de la cocina molecular, como la centrifugación y la instilación al vacío son muy caras y necesitan de instrumentos acordes a la especialidad, esto ha sido de utilidad a los expertos para conocer nuevas ideas como cuál es la temperatura perfecta para preparar los alimentos predilectos.
El Sous vide, que es la técnica popular de hacer comida al meterla en bolsas de plástico selladas al vacío para cocinar en agua lenta, surge como consecuencia de la larga búsqueda de averiguar cuál es el calor ideal hasta para los alimentos más finos.
Actualmente, bañar los alimentos en agua es tan popular que se emplea en las casas particulares aún cuando varios cocineros creyeron que este método, en ocasiones pasadas,  era una farsa. 
Hogaño, al ir a un comedor, las expectativas de reír por momentos y de llevarte una sorpresa son muy altas, por eso, la idea de comer fuera de casa es bastante encantadora. Posiblemente, eso es lo diferente.
