20 después de su nacimiento, el nombre gastronomía molecular no le cabe a algunos chefs.
Antes, hay que cuestionarse si su fuerza culinaria va a poder con el ritmo del reloj.
Son más conocidas las denominaciones como cocina molecular o gastronomía molecular en la prensa que en la hostelería.
Palabras que comúnmente se emplean para describir el estudio de cómo los alimentos se transforman cuando pasan por la cocina.
Sin importar los términos, la cocina científicamente desarrollada ha logrado que los maestros del sabor puedan crear platos monos y sorpresivos y dar luz a exquisiteces imaginadas antes solo en la ficción. 
Gracias a la ciencia el sabor más ligero al paladar puede prevalecer. 
El suave dejo olfativo de las capas del capullo de rosa, por dar un ejemplo, puede ser rescatdo por medio de la destilación al vacío.
El arte para hacer esto es utilizado en laboratorios de química antes de ser llevado a la mesa; para esto se deja hervir el líquido a la menor temperatura permitida hierve, con ayuda de mínimas presiones y evitando entonces que el calor acabe con las moléculas del sabor.
La congelación con deshidratación es una de las técnicas novedosas utilizadas en los restaurantes experimentales porque fortalece el sabor y el tacto en cada mordida.
El elemento dramático de la cocina molecular representa algo muy llamativo para unos cuantos.
La empresa de catering Caterers Bubble, de Londres, no se reserva métodos moleculares en una gran sección de su catálogo.
El menú contiene especialidades como el carnaval de alcachofa humeante inmediata,compuesta de distintos relieves de la rosa verde que viene de la mano de queso de Parma bañado de dorados brillos de veinticuatro quilates y una mínima porción de frescos vegetales condimentados, todo recostado en un un hondo plato saturniano envuelto en la evaporación del nogal. 
El Sous vide es un arte de cocción que contiene la integridad de los alimentos al darles calor constantemente, esto durante prolongados tiempos y con temperaturas consideradas generalmente como bajas. 
Esta técnica Sous vide existe como una manera totalmente fuera de riesgo para cocinar, pero un trozo de carne hecho con las patas siempre será malo, sin considerar que pase.
Las premisas básicas y principales de higiene no han de ser sobrepasadas, incluido el limpiarse las manos antes de establecer el contacto con la comida. 
Aunque Sous vide se considera como un método de cocina molecular, el proceso es sumamente burdo, como lo acostumbrado, lo de mayor relevancia es el tiempo y la temperatura.
Sin embargo, esta nueva odisea y sus manjares, la gastronomía molecular, es pensada por los expertos de la cocina, más que un cambio de paradigma, como una tendencia de breve duración.
Es cierto los métodos de este nuevo tipo de cocina, la centrifugación y la instilación al vació, necesitan sumas grandes de dinero y herramientas específicas, pero, por otro lado, esto ha permitido a los grandes conocedores del sabor encontrar cosas nuevas como los puntos exactos en el cual preparar nuestros platillos predilectos. 
El amplio reconocimiento de los platillos hecho con el arte del sous-vide, creado a partir de contenedores ultra delgados y flexibles de plástico al vacío para que se cocine con parsimonia en H2O, representa la manía perpetua de hallar la temperatura exacta para dar vida a las obras más frágiles. 
Aunque antes el método del baño en agua era concebido por los expertos cocineros como un timo, en la actualidad su uso es sumamente popular al grado que está llegando a las mesas de las familias.
Hoy en día cuando se asiste a un restaurante se tiene la expectativa de que a uno le roben inesperadamente el aliento, soltar carcajada, eso es el principal punto de comer en los exteriores hogar. Considero que estas cuestiones son la vuelta de tuerca.