Todavía tras veinte años a ciertos chefs no les agrada la expresión gastronomía molecular.
Sin embargo, es cuestionable si, por su importancia, seguirá siendo así en algunos años.
Son los medios de comunicación quienes más utilizan cocina o gastronomía molecular que las hostelerías.
Mediante los términos gastronomía molecular y cocina molecular se explica el proceso que sufren los alimentos para ser estudiados.
Esta cientificidad propició que los chefs prepararan platillos tanto entretenidos como increíbles y exquisitos que no solían ser fáciles de cocinar.
Basta con un toque de ciencia para mantener en buenas condiciones y por más tiempo los sabores más finos.
Un ejemplo de esto es la ebullición al vacío de los pétalos de una flor para conservar su olor.
Del laboratorio a la cocina brincó una técnica que consiste en el hervor de líquidos tanto a escasas temperaturas como a bajas presiones imposibilitando así la destrucción de las partículas del sabor.
A través de la combinación de temperaturas gélidas y métodos de resecación se consigue potenciar el sabor y la textura de los alimentos.
Algunos consideran muy atrayente el histrionismo de la cocina molecular.
Catereres Bubble, empresa londinense de catering, incluyó en casi todo su menú técnicas de cocina molecular.
Entre sus especialidades se encuentra el festival de la alcachofa ahumada instantánea, servida en un tazón de Saturno con humo de nogal y preparada a partir de múltiples texturas de alcachofa con una microensalada, rociadas de queso parmesano y oro de veinticuatro quilates.
Para asegurar la integridad de los alimentos se cocinan durante grandes lapsos con poco calor, esta técnica es llamada Sous vide.
A pesar de ser una buena técnica, si un alimento está mal cocido, como sería de esperar, sabrá mal.
Siempre se debe tener una buena higiene y lavarse las manos antes de tocar un pedazo de carne o cualquier comida.
Es importante remarcar los factores de tiempo y temperatura del Sous vide, método de la gastronomía molecular, así como con cualquier otro método tradicional y simple.
Muchos creen que la gastronomía molecular no es más que una moda y no una revolución, aunque haya traído comida deliciosa.
Para los cocineros las técnicas de cocina molecular, como la instalación al vacío y la centrifugación, les permitieron preparar nuestra comida favorita a partir de grandes inversiones e instrumentos especializados.
El Sous-vide alcanzó gran popularidad por los resultados que se obtienen con ella a partir del uso de temperaturas ideales usando bolsas plásticas llenas de agua cerradas al vacío para cocinar paulatinamente.
Para los chefs, este método del agua era tomado como una mentira, no obstante, hoy es usado incluso en cocinas hogareñas.
Actualmente, al ir a un restaurante, confías en que vas a divertirte y sorprenderte, eso es atrayente al comer fuera de casa. He ahí el cambio.