Tras 20 años de haber adoptado la expresión gastronomía molecular, aún no les agrada a algunos chefs.
Aún así, hay que preguntarse qué tanto de su influencia culinaria trascenderá en el tiempo.
En la hostería son menos conocidas las locuciones como cocina molecular o gastronomía molecular, comparado con su uso en los medios.
Se utilizan principalmente para explicar el estudio de la transformación de los alimentos durante su preparación.
Para los expertos culinarios, la cocina científicamente avanzada (independientemente de cómo la nombren) les ha dado la posibilidad de mostrar platillos que antes eran complicados de realizar, además de creaciones divertidas y asombrosas.
Los sabores más sutiles se pueden mantener empleando algo de ciencia.
La obtención de la tenue fragancia de los pétalos de rosa es resultado de la destilación al vacío.
Antes de usarse en las cocinas, el procedimiento era empleado en laboratorios químicos, consiste en hervir liquido utilizando presiones bajas, evitando así que el calor elimine las partículas del sabor.
Para potenciar en cada porción el sabor y la textura, en restaurantes experimentales utilizan un procedimiento novedoso, que es la congelación con deshidratación.
De igual forma, el factor dramático de la cocina molecular es fascinante para diversas personas.
En la mayoría de los platillos de su carta, la compañía de catering Carterers Bubble de Londres incluye métodos moleculares.
El festival de la alcachofa ahumada instantánea es una de las especialidades de la carta, que se elabora con múltiples texturas de alcachofa y se sirve con una mini ensalada y queso parmesano rociado con oro de 24 k encima de un tazón de Saturno repleto de humo de nogal.
Las temperaturas relativamente bajas conservan la calidad de los alimentos a lo largo de una gran cantidad de tiempo, esto es lo que caracteriza a la técnica sous vide.
No interesa como se cocine, una porción de carne que no se encuentre bien preparada será desagradable incluso si se realiza con el método sous vide que es sumamente seguro para cocinar.
Asearse las manos antes de agarrarla es uno de los principios esenciales de limpieza que hay que acatar.
En el procedimiento sous-vide, la duración y la temperatura son igual de relevantes que en las técnicas clásicas, a pesar de su categorización como perteneciente a la cocina molecular, esta no es una técnica compleja.
Múltiples cocineros piensan en la gastronomía molecular como una moda temporal y no como una revolución, aún después de la aventura y las delicias. 
La instilación al vacío y la centrifugación son ciertos métodos de cocina molecular que representan un alto costo y el uso de instrumentos más sofisticados, pero han servido como apoyo a los especialistas para encontrar cual es la temperatura perfecta para preparar nuestra comida predilecta e información nueva.
La manía de averiguar la temperatura óptima para la elaboración de platillos delicados de manera impecable hace uso de la técnica sous vide donde se utilizan bolsas de plástico selladas al vacío para cocinar paulatinamente en agua, lo cual ha resultado muy popular.
Aunque el método del baño en agua fue considerado un fraude por los chefs, recientemente se ha popularizado e incluso se comienza a utilizar en las casas.
Hoy en día considero que la experiencia de comer afuera ha cambiado, ya que al visitar un restaurante significa confías en que te asombren, en reír un rato y eso es parte del encanto.