"Gastronomía molecular" es una expresión poco agradable para algunos chefs, aún después de 20 años de su acuñación. 
A pesar de esto, uno se puede preguntar si con el paso del tiempo seguirá teniendo influencia culinaria.
Los términos "cocina molecular" o "gastronomía molecular" tienen más popularidad en los canales de comunicación que en la hostelería.
El uso común de estas expresiones refiere a la descripción del proceso de cocción de los alimentos.
Sea el nombre que sea, los avances científicos sobre los alimentos han abierto la oportunidad para los chefs de preparar platillos deliciosos de manera divertida, cuya presentación sorprende; además de crear delicias que anteriormente difícilmente se lograban.
La preservación de sabores muy delicados es ahora posible gracias al conocimiento científico.
Un ejemplo es la extracción del sutil aroma de los pétalos de rosa mediante la destilación al vacío.
Una técnica previamente empleada en los laboratorios químicos es ahora usada también en las cocinas y consiste en hervir líquido a la temperatura mínima por medio de bajas presiones y en evitar que de esta manera las moléculas del sabor sean destruidas por el calor.
En los restaurantes experimentales se utiliza una combinación de congelación y deshidratación para un método nuevo que realza sabor y textura en cada bocado.
Para algunas personas el elemento teatral de la cocina molecular causa mucha atracción.
Caterers Bubble, una empresa de catering de Londres, incluye en la mayoría de su menú los métodos moleculares.
El festival de alcachofa ahumada instantánea es una especialidad incluida en el menú, la cual se compone de texturas diferentes de alcachofa junto con una microensalada y queso parmesano espolvoreado con oro de 24 quilates, encima de un tazón de Saturno lleno de humo de nogal*
El método de cocción Sous vide calienta los alimentos durante tiempos prolongados a temperaturas de bajo nivel para mantener los alimentos íntegros.
Aunque el sous vide permite cocinar de un modo totalmente seguro, la preparación mala de un pedazo de carne no hará que deje de ser malo, independientemente de cómo haya sido cocido.
Lavarse las manos antes de manipular los alimentos es uno de los principios básicos de higiene que deben respetarse.
Sous vide tiene la clasificación de técnica de cocina molecular, sin embargo, es una muy simple y lo que importa es el tiempo y la temperatura, tal como con las técnicas tradicionales.
La gastronomía molecular ofrece aventura y platillos deliciosos, no obstante, es considerada por muchos cocineros como una moda pasajera en lugar de una revolución.
Los expertos han descubierto las temperaturas ideales para cocinar la comida de nuestra preferencia, esto ha sido posible a través de la instilación al vacío y la centrifugación, las cuales son técnicas de cocina molecular que requieren grandes inversiones e instrumentos especializados.
Gracias al fuerte deseo por hallar la temperatura ideal para preparar platos delicadamente, la técnica sous-vide se ha vuelto muy popular; esta técnica emplea bolsas de plástico cerradas al vacío parar cocinar los alimentos lentamente en agua.
Si bien el uso de la técnica del baño actualmente se ha generalizado tanto hasta llegar a los hogares, anteriormente los chefs la consideraban como un engaño. 
En mi opinión, el cambio está en la atracción de comer afuera, ir a un restaurante, esperar ser sorprendido y reír un rato. 