Algunos cocineros expertos desprecian el concepto de “gastronomía molecular” a veinte años de su creación.
Sin embargo, es preciso cuestionarse hasta qué punto persistirá su prestigio gastronómico. 
Nombres como “gastronomía (o cocina) molecular” son divulgados mayormente en televisión y revistas que en el ámbito hotelero. 
Son usados comúnmente para denotar a la ciencia de la transformación de los alimentos al prepararlos. 
Sin importar su nombre, la ciencia aplicada a la gastronomía le ha brindado a los grandes chefs la oportunidad de ofrecer platillos creativos y asombrosos, además de idear manjares nada fáciles de conquistar en el pasado. 
Una pizca de tecnología e innovación es capaz de conservar los rasgos más sutiles de los alimentos. 
El delicado perfume de las rosas, entre muchos otros casos, puede obtenerse mediante el sous-vide. 
En este procedimiento, utilizado inicialmente en la labor química y no en la gastronomía, se calienta el agua hasta los 100 grados empleando el menor grado de compresión e imposibilitando que la alta temperatura acabe con las partículas que estimulan nuestro gusto. 
Una técnica innovadora de la que se dispone en las cocinas moleculares es el congelamiento en seco, la cual magnifica las sensaciones en cada mordisco. 
El carácter llamativo de esta clase de gastronomía es igualmente fascinante para más de uno. 
La compañía de servicios alimenticios Caterers Bubble, proveniente de la capital de Inglaterra, integra métodos moleculares casi toda su carta. 
En la carta hay singulares platillos como el “festival de alcachofa ahumada instantánea”, formada por diveresas texturas de alcachofa, servida con una ensalada minimalista y queso parmesano esparcido con oro de primera ley sobre un bol de Saturno ocupado por humo de nogal. 
La técnica de cocimiento al vacío prolonga la plenitud de la comida al incrementar su temperatura de forma leve por lapsos prolongados.
Dicho método es una manera estupendamente fiable de cocer alimentos, no obstante, un corte de res acondicionado erróneamente  quedará estropeado independientemente de cómo se cueza. 
La higiene más fundamental tiene que estar presente siempre, higienizarse antes de manipularla no es la exepción. 
A pesar de que esta técnica es considerada parte de la gastronomía molecular, el procedimiento es sencillo y, al igual que en el más típico, la duración y el cotrol del calor es lo principal. 
Pese a los manjares y las experienias tan particulares, bastantes chefs ven a la cocina molecular como una moda pasajera lejos de una ‘revolución’. 
Aunque un par de métodos de la gastronomía molecular, la instilación sous-vide y la centrifugación, por ejemplo, demandan un gran gasto y máquinas específicas, de la misma forma hay permitido a los cocineros más diestros definir cosas como el grado perfecto de calor para cocer nuestros alimentos preferidos.
La fama de los alimentos hechos con el método al vacío, para el que se necesitan sacos de materiales flexibles aisladas al vacío para cocer paulatinamente en agua, es un producto de esa fijación por determinar el grado de calor ideal para hacer los platillos más finos. 
Aun cuando el método de sumergir en agua fue en algún momento juzgado como falso, en la actualidad es tan común que comienza a esparcirse entre las cocinas comunes y corrientes. 
Hoy en día, cuando comes en algún lugar prestigioso deseas ser impresionado, deseas sonreir un momento pues eso es lo que resulta más llamativo de no comer en casa. En mi opinión eso hace la diferencia. 