Después de 20 años acuñado el término, el término gastronomía molecular no es del agrado de algunos chefs. 
Sin embargo, es necesario preguntarse cuánto de su influencia culinaria va a aguantar el paso del tiempo. 
Cocina molecular o gastronomía molecular son términos que se usan más en los medios que en la hostelería. 
Comúnmente, se utilizan para describir el cambio que sufren los alimentos al ser cocinados. 
Sin importar como se le llame, la cocina científicamente avanzada ha permitido la preparación de alimentos divertidos y que antes eran considerados complicados de hacer. 
Utilizando algo de ciencia, los sabores más gráciles se pueden conservar. 
Por ejemplo, a través de la destilación al vacío, se puede extraer el sutil aroma de los pétalos de rosa. 
Esta técnica, que fue utilizada en laboratorios y posteriormente en las cocinas, lleva a un líquido a su punto de ebullición a la temperatura mínima mediante bajas presiones, lo que impide que las moléculas del sabor sean destruidas por el calor. 
Uno de los nuevos métodos utilizados en restaurantes experimentales para maximizar el sabor y textura de los alimentos es la congelación con deshidratación. 
De igual forma, el elemento teatral de la cocina molecular es llamativo para algunas personas. 
Caterers Bubble, una empresa londinense de catering, incorpora técnicas moleculares en muchos de sus platillos. 
El festival de alcachofa ahumada instantánea, preparada con distintas texturas de alcachofa y acompañada por una microensalada y queso parmesano espolvoreado con oro de 24 quilates, sobre un tazón de saturno lleno con humo de nogal forma parte de las especialidades del menú. 
El sous vide es una técnica de cocción que calienta los alimentos a temperaturas relativamente bajas durante un lapso prolongado, manteniendo así la integridad de los alimentos. 
Sous vide es una forma segura de cocinar, sin embargo, si un pedazo de carne está mal preparado, será malo, independientemente de la forma de cocinarlo. 
Respetar los principios básicos de higiene es necesario, esto incluye el lavado de manos antes de manipularla. 
A pesar de que el método sous vide es catalogado como cocina molecular, este es muy simple, lo importante es el tiempo y la temperatura, al igual que en la cocina tradicional. 
Muchos cocineros creen que la cocina molecular es una moda pasajera más que una revolución. 
Técnicas de cocina molecular tales como instilación al vacío y la centrifugación, a pesar de ser costosas y requerir equipo especial, han ayudado en descubrimientos como la temperatura ideal para cocinar nuestra comida preferida. 
Un ejemplo de la obsesión de encontrar la temperatura perfecta para la preparación de alimentos delicados es la popularidad de los alimentos preparados mediante sous-vide en la cual se utilizan bolsas de plástico para cocinar lentamente en agua. 
La técnica de baño de agua actualmente está llegando a los hogares debido a su uso generalizado, a pesar de que era considerada un engaño por parte de los chefs. 
Actualmente, ser sorprendido y reír un rato es parte del atractivo de comer en un restaurante, esta puede ser la razón del cambio.