Después de dos décadas de acuñado, el término gastronomía molecular no es del agrado de algunos chefs.
Sin embargo, cabe preguntarse qué tanto de su influencia culinaria va a sobrevivir el paso del tiempo.
Términos como gastronomía molecular o cocina molecular son más populares en los medio que en la hostelería.
Usualmente son utilizadas para describir el estudio de cómo cambian los alimentos cuando se cocinan.
Cual sea su nombre, la cocina científicamente avanzada le ha permitido a los maestros de la culinaria presentar platos sorprendentes y divertidos y crear manjares que antes eran complicados de lograr.
Con un poco de ciencia, los sabores más delicados se pueden preservar.
Por ejemplo, con la destilación al vacío, el suave aroma de los pétalos de rosa puede ser extraído.
El método, usado en laboratorios de química antes que en las cocinas, hierve líquido a la temperatura mínima usando bajas presiones evitando así que el calor destruya las moléculas del sabor.
En los restaurantes experimentales la congelación con deshidratación es una de las nuevas técnicas empleadas que maximizan el sabor y la textura en cada bocado.
Para algunos, el factor teatral de la cocina molecular es muy atractivo.
Caterers Bubble, la empresa de catering de Londres, emplea técnicas moleculares en la mayoría de su menú.
En el menú hay especialidades como el festival de alcachofa ahumada instantánea, compuesta de múltiples texturas de alcachofa, junto con una microensalada y queso parmesano espolvoreado con oro de 24 quilates, sobre un tazón de Saturno lleno con humo de nogal.
El Sous vide es una técnica de cocción que preserva la integridad de la comida al calentarla por largos periodos a temperaturas relativamente bajas.
Aunque el Sous vide es una forma enteramente segura de cocinar, un trozo de carne mal cocinado será malo sin importar cómo se cocine.
Deben respetarse los principios esenciales de higiene, incluido lavarse las manos antes de tocarla
Sous vide es clasificado como técnica de cocina molecular, a pesar de que el método es muy sencillo y, como con la tradicional, lo importante es la temperatura y el tiempo.
Pese a la aventura y las delicias, algunos chefs consideran a la gastronomía molecular no tanto como una revolución sino más bien una moda pasajera,
Aunque algunas técnica de cocina molecular necesitan una fuerte inversión e instrumentos especializados, como la instilación al vacío y la centrifugación, también le han ayudado a los expertos a descubrir cosas como las temperaturas perfectas en la cual cocinar nuestros alimentos favoritos.
Uno de los resultados de esa obsesión por encontrar la temperatura ideal para preparar los platos más finos es la popularidad de la comida preparada con la técnica sous-vide, en la que se emplean bolsas de plástico cerradas al vacío para cocinar lentamente en agua.
Hoy en día la técnica del baño en agua es de uso tan popular que está llegando a las casas, a pesar de que alguna vez fue considerada por los chefs como un engaño.
En la actualidad, cuando vas a un restaurante, esperas que te asombren, esperas reírte un rato y eso hace parte del encanto de salir a comer. Creo que ese es el cambio.