“Cocina molecular” es un término, acuñado hace más de veinte años, que no gusta entre algunos chefs.
Podemos preguntarnos, aún así, si su influencia culinaria resistirá los embates del tiempo.
En los medios escuchamos constantemente los términos “gastronomía molecular” o “cocina molecular”, pero en la hostelería no son tan empleados.
Se refieren al estudio de los cambios químicos de los alimentos mientras se cocinan.
La cocina científicamente avanzada, o como se prefiera denominar, ha posibilitado a los chefs la creación de platillos curiosos y deliciosos, que antes eran imposibles de lograr.
La ciencia ayuda a preservar los sabores más frágiles y apreciados.
La destilación al vacío puede crear un sabor que es el aroma de los pétalos de rosas.
Ampliamente utilizada en los laboratorios químicos, esta técnica consiste en hervir al vacío un líquido a la mínima temperatura posible, para que la energía térmica no rompa los enlaces de las moléculas de sabor.
Los restaurantes más contemporáneos emplean una técnica nueva, que maximiza la textura y el sabor: la congelación con deshidratación.
La excentricidad con la que se presentan los platos en la cocina molecular es uno de los factores que la hacen tan popular.
Caterers Bubble, una empresa inglesa de catering, emplea métodos moleculares en buena medida de su menú.  
El festival de alcachofa ahumada instantánea  es una de las especialidades del menú, compuesto por alcachofa, con microensalada y queso parmesano espolvoreado con oro de 24 quilates como complemento, sobre un plato de Saturno lleno con humo de nogal.
Existe un método de cocción, llamado sous-vide, que logra mantener la consistencia de los ingredientes al calentarlos mucho tiempo a temperatura baja.
La carne mal cocida es peligrosa sin importar como se cocine, pero este método es completamente seguro si está bien ejecutado.
Todos los principios higiénicos se mantienen, entre ellos lavarse las manos antes de tocar la comida.
Si bien Sous vide es una técnica de la gastronomía molecular, realmente es algo sencillo, hay que tener cuidado en a temperatura y el tiempo, aunque eso es propio de cualquier técnica.
Muchos cocineros opinan que, por muy curiosa que sea , la cocina molecular es solo una moda pasajera.
Si bien las técnicas de cocina molecular pueden muy caras en ejecución e instalación, como la centrifugación o la instilación al vacío, también ayuda a los expertos a descubrir  la temperatura óptima para cocinar nuestro platillo favorito.
El que la técnica conocida como Sous vide, donde la comida se sella al vacío en bolsas de plástico y se calienta en agua, genere platillos tan populares se debe a la obsesión de encontrar la temperatura óptima para los platillos más frágiles.
Aunque la técnica de baño en agua fue considerada por los cocineros, alguna vez, un engaño, en el presente tiene una uso cotidiano que incluso se emplea en el hogar. 
Hoy en día, cuando vas a un restaurante, esperas ser sorprendido, disfrutar y eso es lo que hace atractivo salir a comer. Creo que ahí está el cambio.