Después de veinte años de fraguado, la denominación ‘gastronomía molecular’ no es del agrado de algunos chefs. 
A pesar de esto, es interesante indagar sobre qué tanto perdurará su influencia.
Cocina molecular o gastronomía molecular son locuciones populares en los medios mas no en la hostelería.
Frecuentemente son empleadas para detallar el análisis de cómo se alteran los alimentos al ser cocinados.
La cocina científicamente avanzada, no importa cómo se le nombre a esta, le ha dado a los chefs la posibilidad de crear y ofrecer una diversidad de manjares que anteriormente eran difíciles de conseguir.
Basta una pizca de ciencia para conservar los más sutiles sabores.
La destilación al vacío, por ejemplo, puede extraer la suave fragancia de los pétalos de rosa.
El procedimiento, que fuera usado primero en los laboratorios de química, utiliza bajas presiones para hervir agua a una temperatura mínima, lo que impide que el calor destruya las moléculas de sabor.   
Para incrementar el sabor y maximizar la textura de cada bocado, en los restaurantes experimentales, se emplea la congelación con deshidratación.
La teatralidad es un componente muy seductor para algunos y en la cocina molecular no es la excepción.
En gran parte de su menú catering Caterers Bubble, de Londres, recurre a procedimientos moleculares.
El festival de alcachofa ahumada instantánea, ofrecido en el menú, se compone de diferentes texturas de alcofa y acompañada por microensalada y queso parmesano espolvoreado con oro de 24 quilates, puesto en un tazón de Saturno lleno de humo de nogal.
El sous vide, técnica que consiste en calentar alimentos a temperaturas relativamente bajas por prolongados periodos de tiempo, es una forma de cocción que mantiene la integridad de los alimentos.
Si un trozo de carne es malo, este será malo sin importar que sea cocinado con una técnica segura como el sous de vide.
La higiene debe prevalecer sin importar lo buena que sea la técnica de cocción, las manos siempre deben estar limpias a la hora de tocar la carne.
Pese a ser catalogado como un procedimiento propio de la cocina molecular el sous de vide es muy simple, pues al igual que lo tradicional, lo que importa es el tiempo y la temperatura.
No basta la aventura y las delicias para que la gastronomía molecular sea considerada una revolución, varios cocineros ven como una moda pasajera.
Las técnicas de cocina molecular, que pueden llegar a requerir una fuerte inversión e instrumentos especiales, han ayudado a los cocineros a descubrir las temperaturas idóneas para preparar nuestros alimentos preferidos.
La obsesión por elaborar platos más delicados, según su temperatura perfecta, ha popularizado la comida preparada con la técnica sous de vide, en la cual se emplean bolsas de plástico selladas al vacío para cocinar lentamente usando agua.
El uso de la técnica del baño de agua se está generalizando en los hogares, a pesar de que por algunos expertos fue considerada como un fraude.
Actualmente al ir a un restaurante se esperan sorpresas y risas, lo cual forma parte de atractivo de como fuera. En eso consiste el cambio.