Veinte años después de acuñado, el termino gastronomía molecular le molesta a varios chefs.
Sin embargo, cabe preguntarse cuanto de su influencia culinaria va a resistir el paso del tiempo. 
Expresiones como cocina molecular o gastronomía molecular son más conocidas en los medios que en los hoteles.
Son usadas normalmente para describir el estudio de como los alimentos de transforman cuando se cocinan.
Como sea que se le llame, la comida científicamente avanzada le ha permitido a los maestros de la culinaria realizar platillos divertidos y sorprendentes y hacer delicias que antes eran complicadas de lograr.
Los sabores más delicados pueden conservarse con un poco de ciencia.
El ligero aroma de los pétalos de rosa, por ejemplo, puede ser extraído con la destilación al vacío.
La técnica, utilizada en laboratorios de química antes que en las cocinas, hierve liquido a poca temperatura usando bajas presiones e impidiendo que el calor rompa las moléculas del sabor.
La congelación mediante la deshidratacion, uno de los métodos modernos empleados en los restaurantes experimentales, maximiza el sabor y la textura en cada bocado.
El elemento teatral de la cocina molecular también es muy llamativo para algunos.
La empresa de catering Caterers Bubble, de Londres, añade técnicas moleculares en la mayoría de su menú.
En su menú hay especialidades como el festival de alcachofa ahumada instantánea realizada con diferentes texturas de alcachofa y servida con una microensalada y queso parmesano espolvoreado con oro de 24 quilates  en un tazón de Saturno lleno con humo de nogal.
El Sous vide es una técnica de cocción que mantiene la integridad de los alimentos al calentarnos durante mucho tiempo a temperaturas relativamente bajas.
Sous vide es una forma perfectamente segura de cocinar, pero un trozo de carne cocinado de manera incorrecta, será malo sin importar como se cocine.
Los principales hábitos de higiene deben respetarse, incluido lavarse las manos antes de tocarla.
Aunque Sous vide es catalogado como técnica de cocina molecular, el método es muy sencillo y, como con la tradicional, lo imñortante es el tiempo y la temperatura.
A pesar de la aventura y las delicias  muchos cocineros consideran a la gastronomía molecular no tanto como una revolución si no más que nada una moda pasajera.
Si bien, muchas técnicas de cocina molecular, como la instilacion al vacuo y la centrifugacion, necesitan una fuerte inversión e instrumentos especializados, también le han ayudado a los expertos a descubrir cosas como las temperaturas idóneas en la cual cocinar nuestra comida preferida.
La popularidad de la comida preparada con la técnica sous-vide, en la que se utilizan bolsas de plástico cerradas al vacío para cocinar lentamente en agua, es uno de los resultados de ese afán de encontrar la temperatura perfecta para hacer los platos más ricos.
Aunque la técnica del baño en agua alguna vez fue considerada por los chefs como una estafa, hoy en día es tan utilizada que está llegando a los hogares.
Ahora, cuando vas a un restaurante, quieres que te sorprendan, reírte un rato y eso es lo que hace atractivo comer afuera. Creo que ese es el cambio. 