Veinte años después de acuñado, el término gastronomía molecular no le agrada a algunos chefs.
Sin embargo, resulta pertinente preguntarse cuánto de su influencia culinaria va a resistir el paso de los años.
En los medios, frases como cocina molecular o gastronomía molecular están más difundidas que en la hostelería.
Habitualmente, se utilizan para describir el estudio de la forma en qué los alimentos sufren cambios en el momento de ser cocinados.
Sin importar el nombre, la cocina científicamente avanzada le ha permitido a los expertos de la culinaria crear platos divertidos y sorprendentes y presentar delicias que resultaban complicadas de alcanzar en otro tiempo.
Con algo de ciencia, pueden preservarse los sabores más sutiles.
Por ejemplo, la destilación al vacío hace posible la extracción del delicado aroma de los pétalos de rosa.
La técnica consiste en hervir líquido a la temperatura mínima, impidiendo que el calor destruya las moléculas del sabor mediante el uso de bajas presiones. Antes que en las cocinas, este procedimiento era común en los laboratorios de química.
Uno de los nuevos métodos empleados en los restaurantes experimentales es la congelación con deshidratación, pues maximiza el sabor y la textura de cada bocado.
Para algunos, el elemento teatral de la cocina molecular resulta también muy atractivo.
En la ciudad de Londres, una empresa de catering llamada Caterers Bubble incorpora en una parte importante de su menú técnicas moleculares.
En el menú existen especialidades como el festival de alcachofa ahumada instantánea, elaborada con una variedad de texturas de alcachofa y  servida con una microensalada y queso parmesano espolvoreado con oro de 24 quilates, sobre un tazón de Saturno lleno con humo de nogal.
El Sous vide es un método de cocción que conserva la integridad de los alimentos al calentarlos a temperaturas relativamente bajas durante extensos periodos de tiempo.
Sous vide resulta una forma completamente segura de cocinar. A pesar de ello, un trozo de carne mal preparado será malo sin importar la manera en que se cocine.
Las reglas básicas de higiene deben de ser acatadas, incluido el lavarse las manos antes de tener contacto con ella.
Aunque Sous vide se clasifica como técnica de cocina molecular, el método resulta bastante simple y, como con la tradicional, el tiempo y la temperatura son lo fundamental.
Varios cocineros ven a la gastronomía como una moda pasajera y no como una revolución, a pesar de la aventura y las delicias.
Si bien algunas técnicas de cocina molecular, como la instilación al vacío y la centrifugación, necesitan de una cuantiosa inversión e instrumentos especializados, también han permitido que los expertos descubran cosas como las temperaturas exactas para cocinar nuestra comida preferida.
La popularidad de los alimentos elaborados mediante la técnica sous-vide, en la que se emplean bolsas de plástico cerradas al vació para cocinar lentamente en agua, es uno de los resultados de esa obsesión de encontrar la temperatura perfecta para elaborar los platos más delicados.
En algún momento, la técnica el baño en agua fue percibida por los chefs como una estafa. Sin embargo, actualmente está llegando a los hogares debido a que su uso está tan difundido.  
Pienso que ese es el cambio. Ahora, cada vez que acudes a un restaurante, esperas que te asombren, buscas reírte un rato y eso se vuelve parte del atractivo de comer fuera.