Veinte años después de haberse consolidado, la expresión gastronomía molecular le molesta a algunos chefs. 
Sin embargo, es pertinente preguntarse qué tanto de su influencia gastronómica resistirá el paso de los años. 
Locuciones como cocina molecular o gastronomía molecular se conocen más entre los medios de comunicación que en la hostelería. 
Suelen utilizarse para referirse al estudio de los alimentos y sus cambios al ser cocinados.
De cualquier manera, la cocina basada en los métodos científicos ha permitido que los expertos en las artes culinarias presenten platillos amenos y sobresalientes, además de ayudar a la creación de delicias que antes eran de difícil obtención.
Los sabores más finos pueden conservarse gracias a la ciencia.
Por ejemplo, el delicado olor de los pétalos de rosa puede extraerse por medio de la destilación al vacío. 
Dicho método, utilizado en laboratorios de química antes que en la gastronomía, llega a la ebullición con la temperatura más baja usando presiones mínimas y, de ese modo, evitando que el calor aniquile las partículas de sabor. 
La congelación con deshidratación, uno de los métodos modernos utilizados en los restaurantes experimentales, aumenta el sabor y la textura de cada mordisco.
La parte teatral de la cocina molecular es también muy interesante para algunas personas. 
La agencia de catering Caterers Bubble, de Londres, integra técnicas moleculares en la mayor parte de su menú. 
En el menú hay especialidades como la fiesta de alcachofa ahumada fugaz, hecha de distintas texturas de alcachofa, servida junto con una microensalada y queso parmesano espolvoreado con oro de 24 quilates, sobre un plato hondo de Saturno repleto de humo de nogal.
El Sous vide es un método de cocción que preserva la entereza de los alimentos al cocinarlos por periodos largos de tiempo a temperaturas medianamente bajas. 
Los principios elementales de limpieza deben ser respetados, incluyendo lavarse las manos antes de tocar la comida. 
Si bien Sous Vide clasifica dentro de las técnicas de la cocina molecular, el método es muy sencillo y, como con la cocina tradicional, lo que importa es la temperatura y el tiempo. 
Pese a los platillos deliciosos y la aventura, algunos cocineros consideran a la gastronomía molecular no tanto como una revelación sino más bien una moda efímera.
Aunque varias técnicas de cocina molecular, como el goteo al vacío y la centrifugación necesitan de una inversión muy grande y  de instrumentos especializados, también han ayudado a los expertos a encontrar herramientas como las temperaturas perfectas en las cuales es preciso cocinar nuestros alimentos preferidos.
La fama de la comida preparada a través del método sous-vide, en el cual se usan bolsas plásticas cerradas al vacío para cocinar en agua pausadamente, es uno de los efectos de la obsesión por encontrar la temperatura perfecta en aras de preparar los platos más exquisitos.
A pesar de que el método de la inmersión en agua fue alguna vez considerado por los chefs como un engaño, actualmente es tan común que está acercándose a los hogares. 
Hoy en día, cuando acudes a un restaurante, la expectativa es que te sorprendan, esperas divertirte y ello conforma parte del encanto de comer afuera. Pienso que esa es la novedad. 