La gastronomía molecular no es del agrado de ciertos chefs, a pesar de ser un término acuñado hace dos décadas. 
Sin embargo, es interesante saber si esta influencia en la cocina perdurará.
Realmente la cocina molecular o gastronomía molecular es usada con mayor frecuencia en ámbitos de medios que en hostelería.
Por lo general se usan para estudiar la forma en que cambian los alimentos al cocinarlos.
Variedad de platillos deliciosos, divertidos y sorprendentes se pueden realizar gracias a los maestros de la cocina y a los adelantos de la cocina científica, que previamente era algo complicado de producir.
Utilizando la ciencia los sabores más delicados se preservan. 
La destilación es un proceso que entre otros, sirve para extraer el aroma de los pétalos de rosa. 
Para poder conservar las moléculas de sabor, una técnica que se usaba en laboratorios químicos más que en las cocinas, hace hervir líquidos con temperaturas mínimas a baja presión. 
En los restaurantes experimentales se usa un nuevo método que potencializa el sabor y la textura de los alimentos combinando la congelación con deshidratación.
La cocina molecular resulta atractiva para algunos gracias a su aspecto teatral.
Caterers Bubble es un restaurante de Londres con un menú que incorpora técnicas moleculares.
Una de sus especialidades más notorias en el menú es un ahumado instantáneo de alcachofa y nogal, que involucra diversas texturas de alcachofa, cuyas guarniciones son una ensalada con queso parmesano y oro de 24 quilates espolvoreado, servido en un tazón Saturnino.
Para calentar a temperaturas bajas y mantener la integridad de los alimentos existe una forma de cocción llamada Sous vide. 
Sous vide es muy seguro a la hora de cocinar, sin embargo cuando la carne se prepara mal, su sabor será malo sin importar la forma en la que se cocine.
Elementos esenciales de higiene son muy importantes, un ejemplo de ellos es el lavado de manos antes de tocar los alimentos. 
Lo más importante de las técnicas tradicionales es el tiempo y la temperatura, un ejemplo de ello es Sous Vide aunque en la actualidad se considera parte de la cocina molecular. 
Algunos cocineros piensan que la gastronomía molecular es solamente una moda temporal, aunque parezca una revolución de aventuras y delicias. 
Para este tipo de cocina molecular, es necesario tener dinero para invertir en los instrumentos, un ejemplo de ellos es la instilación al vacío y la centrifugación. Que a su vez permite a los expertos descubrir elementos nuevos, un ejemplo de ello son las temperaturas exactas para la elaboración de platillos. 
Los alimentos más delicados requieren temperaturas exactas para su elaboración, para ello se usa el popular sous-vide que por medio de bolsas plásticas cerradas herméticamente sin aire en su interior se sumergen en agua caliente. 
Para los chefs la cocción con la técnica del baño en agua era mal vista, pero en la actualidad se usa cotidianamente.
Las experiencias en restaurantes son cambiantes y lo que realmente los hace atractivos son que los clientes esperan ser sorprendidos y pasar un buen rato de risas.