A pesar de llevar 20 años en uso, varios chefs aún rechazan el término gastronomía molecular.
Sin embargo, no se sabe si su presencia en la cocina continúe con el transcurso del tiempo.
El término cocina o gastronomía molecular es más utilizados en los medios que en la industria hostelera.
Estos términos se utilizan para hacer referencia al estudio de los cambios que sobrelleva la comida al ser cocinados. 
Sin importar el término utilizado, este tipo de cocina científica avanzada permite crear platillos fuera de lo común y divertidos, además experimentar con los sabores para lograr nuevas delicias.
Además, es posible conservar los sabores más difíciles de mantener con técnicas utilizadas en la ciencia.
Por ejemplo, la técnica de destilación al vacío permite obtener el aroma de los pétalos de flores como las rosas.
Para llevar a cabo este procedimiento, es necesario poner el líquido 
a hervir con muy baja temperatura y presiones también bajas para preservar las moléculas del sabor, esta técnica fue tomada de la química.
Otro método consiste en la congelación con deshidratación, utilizada en restaurantes experimentales, para intensificar aspectos de la comida como el sabor y la textura. 
Dentro de esta área, la parte visual es también muy importante.
Uno de los restaurantes que incluye este tipo de cocina es el Caterers Bubble, en Londres.
El festival de alcachofa ahumada instantánea es algo de lo que se puede encontrar en este lugar. Este platillo va acompañado de queso parmesano con oro de 24 kilates espolvoreado en un plato Saturno lleno con humo de nogal.
Otro procedimiento consiste en preservar la integridad de los ingredientes sin importar el tiempo al que estén expuestos al fuego conocido como Sous vide. 
A pesar de ser seguro, una mala preparación, aún con este método tendrá un mal
Las reglas básicas de higiene como lavarse las manos se mantienen para este tipo de procesos.
Este proceso, aunque es considerado como científico, es muy simple y depende principalmente de la duración y la temperatura, tal como en el cocina tradicional.
Estas técnicas que son muy innovadoras, para muchos cocineros, son sólo una moda.
Para llevar a cabo este tipo de procedimientos es necesario invertir en material especializado, aunque gracias a esto se ha podido identificar las temperaturas ideales para preparar los platillos. 
Por ejemplo, la técnica sous vide que hace uso de bolsas plásticas cerradas al vacío para cocinarlos como baño maría, esto ha permitido encontrar estas temperaturas ideales en platillos difíciles.
A pesar de que esta técnica en un principio no fue tomada en serio, hoy se llega a utilizar hasta en las cocinas familiares. 
Hoy en día, se espera poder pasar un buen rato y que te sorprendan. 

