3JN001001 El presbítero al muy querido Gayo, a quien amo yo de veras. 
3JN001002 Carísimo, ruego a Dios, que te prospere en todo y goces salud, como la goza dichosamente tu alma. 
3JN001003 Grande ha sido mi contento con la venida de los hermanos, y el testimonio que dan de tu piedad, como que sigues el camino de la verdad. 
3JN001004 En ninguna cosa tengo mayor gusto, que cuando entiendo que mis hijos van por el camino de la verdad. 
3JN001005 Carísimo mío, te portas como fiel en todo lo que practicas con los hermanos, especialmente con los peregrinos, 
3JN001006 los cuales han dado testimonio de tu caridad públicamente en la iglesia; y tú harás bien en hacerlos conducir y asistir en sus viajes, con el decoro debido a Dios. 
3JN001007 Pues que por su nombre han emprendido el viaje, sin tomar nada de los gentiles recién convertidos. 
3JN001008 Por eso mismo nosotros debemos acoger a los tales, a fin de cooperar a la propagación de la verdad. 
3JN001009 Yo quizá hubiera escrito a la iglesia, pero ese Diotrefes, que ambiciona la primacía entre los demás, nada quiere saber de nosotros; 
3JN001010 por tanto, si voy allá, yo reprenderé sus procedimientos, haciéndole ver cuan mal hace en ir vertiendo especies malignas contra nosotros; y como si esto no le bastase; no solamente no hospeda él a nuestros hermanos, sino que a los que les dan acogida, se lo veda, y los echa de la iglesia. 
3JN001011 Tú, querido mío, no has de imitar el mal ejemplo, sino el bueno. El que hace bien, es de Dios; el que hace mal, no mira a Dios. 
3JN001012 Todos dan testimonio a favor de Demetrio, y lo da la verdad misma, y se lo damos igualmente nosotros, y bien sabes que nuestro testimonio es verdadero. 
3JN001013 Muchas cosas tenía que escribirte; pero no he querido hacerlo por medio de tinta y pluma. 
3JN001014 Porque espero verte luego, y hablaremos boca a boca. 
3JN001015 La paz sea contigo. Saludante los amigos. Saluda tú a los nuestros a cada uno en particular. 