JON001001 El Señor habló a Jonás, hijo de Amati, y dijo: 
JON001002 Anda, y ve luego a Nínive, ciudad grande, y predica en ella; porque el clamor de sus maldades ha subido hasta mi presencia. 
JON001003 Jonás, empero, tomó el camino de Tarsis, huyendo del servicio del Señor; y así que llegó a Jope halló una nave que se hacía a la vela para Tarsis; pagó su flete, y entró en ella con los demás para llegar a Tarsis, huyendo del servicio del Señor. 
JON001004 Mas el Señor envió un viento recio sobre el mar, con lo que se movió en ella una gran borrasca; de suerte que se hallaba la nave a riesgo de estrellarse. 
JON001005 Y temieron los marineros, y cada uno clamó a su dios, y arrojaron al mar el cargamento de la nave, a fin de aligerarla. Jonás dormía profundamente en lo más hondo de la nave, adonde se había bajado, 
JON001006 y llegóse a él el piloto, y le dijo: ¿Cómo te estás así durmiendo? Levántate e invoca a tu Dios, por si quiere acordarse de nosotros y nos libra de la muerte. 
JON001007 En seguida dijéronse unos a otros: Venid, y echemos suertes para averiguar de dónde nos viene este infortunio. Y echaron suertes, y cayó la suerte sobre Jonás. 
JON001008 Dijéronle, pues: Decláranos los motivos de este desastre que nos sucede. ¿Qué oficio es el tuyo? ¿De dónde eres y adonde vas? ¿De qué nación eres tú? 
JON001009 Respondióles Jonás: Yo soy hebreo, y temo o adoro al Señor Dios del cielo, que hizo el mar y la tierra. 
JON001010 Y quedaron sumamente atemorizadas aquellas gentes, y dijéronle: ¿Cómo es que has hecho tú eso? (Es de saber que de la relación que les hizo Jonás comprendieron que huía, desobedeciendo a Dios.) 
JON001011 Entonces le dijeron: ¿Qué haremos de ti, a fin de que el mar se nos aplaque? Pues el mar iba embraveciéndose cada vez más. 
JON001012 Y respondióles Jonás: Cogedme y arrojadme al mar, y el mar se os aquietará; puesto que yo sé bien que por mi causa os ha sobrevenido esta gran borrasca. 
JON001013 Entretanto remaban los marineros para ver si podrían ganar tierra y salvarse; mas no podían, porque iban levantándose más sobre ellos las olas del mar. 
JON001014 Y clamaron al Señor, diciendo: Rogárnoste, ¡oh Señor!, que no nos hagas morir por haber dado la muerte a este hombre, y no hagas recaer sobre nosotros la sangre inocente; pues que Tú, ¡oh Señor!, has hecho caer la suerte así como has querido. 
JON001015 En seguida cogieron a Jonás, y le echaron al mar, y al punto cesó el furor de las aguas. 
JON001016 Con lo cual concibieron aquellas gentes un gran temor al Señor, y ofrecieron víctimas, y le hicieron votos.Y había el Señor preparado un pez grande, para que se tragara a Jonás; el cual estuvo tres días y tres noches en el vientre del pez. 
JON002001 E hizo Jonás oración al Señor Dios suyo desde el vientre del pez; 
JON002002 y después dijo: Invocado he al Señor en medio de mi tribulación, y me ha escuchado benigno; he clamado desde el seno del sepulcro, y Tú, ¡oh Señor!, has atendido mi voz. 
JON002003 Y arrojásteme a lo más profundo del mar, y me circuncidaron las aguas; sobre mí han pasado todos tus remolinos y todas tus olas. 
JON002004 Y dije: Arrojado he sido lejos de la misericordiosa vista de tus ojos; pero no; aún veré nuevamente tu santo templo. 
JON002005 Cercáronme las aguas, hasta el punto de quitarme la vida; encerrado me he visto en el abismo; el piélago ha cubierto mi cabeza. 
JON002006 He descendido hasta las raíces de los montes; los cerrojos de la tierra me encerraron allí dentro para siempre; mas Tú, ¡oh Señor Dios mío!, sacarás mi vida del lugar de la corrupción. 
JON002007 En medio de las angustias que padecía mi alma, he recurrido a Ti, ¡oh Señor!; dirigiéndote mi oración al templo santo de tu gloria. 
JON002008 Aquellos que inútilmente se entregan a la vanidad de los ídolos, abandonan su misericordia. 
JON002009 Mas yo te ofreceré en sacrificio cánticos de alabanza; cumpliré al Señor todos los votos que le he hecho por mi salud. 
JON002010 El Señor, en fin, dio la orden al pez, y éste vomitó a Jonás en la ribera. 
JON003001 Y habló el Señor por segunda vez a Jonás, diciéndole: 
JON003002 Anda y ve a Nínive, ciudad grande, y predica en ella aquello que Yo te digo. 
JON003003 Marchó, pues, Jonás, y se dirigió a Nínive, según la orden del Señor. Era Nínive una ciudad grandísima, que tenía tres días de camino. 
JON003004 Y comenzó a recorrer la ciudad, y anduvo por ella un día clamando y diciendo: De aquí a cuarenta días Nínive será destruida. 
JON003005 Y creyeron los ninivitas en la palabra de Dios, y publicaron el ayuno, y vistiéronse todos, chicos y grandes, de sacos o cilicios. 
JON003006 Y llegó la noticia al rey de Nínive, y se levantó del trono, y, despojándose de sus vestiduras, vistióse de saco, y sentóse sobre la ceniza. 
JON003007 En seguida se publicó en Nínive una orden del rey y de sus principales magnates, que decía: Ni hombres ni bestias coman nada; no salgan a pacer ni a beber los bueyes y ganados; 
JON003008 hombres y bestias cúbranse con sacos; y clamen aquéllos con todo ahinco al Señor, convirtiéndose cada uno de su mala vida e inicuo proceder. 
JON003009 ¿Quién sabe si así mudará el Señor su designio, y nos perdonará; y si se aplacará el furor de su ira, de suerte que no perezcamos? 
JON003010 Viendo, pues, Dios las obras de penitencia que hacían, y cómo se habían convertido de su mala vida, movióse a misericordia, y no les envió los males que había decretado. 
JON004001 Y Jonás se afligió mucho, y se incomodo. 
JON004002 E hizo oración al Señor, diciendo: Ruégote que me digas, oh Señor, ¿no es esto lo mismo que yo me recelaba cuando aún estaba en mi país? No por otra razón me cautelaba, huyendo a Tarsis. Porque yo sé bien que Tú eres un Dios clemente y misericordioso, sufrido y piadosísimo, y perdonador de los pecados. 
JON004003 Ahora bien, Señor, ruégote que me quites la vida, porque para mí es mejor morir que vivir. 
JON004004 Y respondió el Señor: ¿Y te parece a ti que tienes razón para enojarte? 
JON004005 Y salióse Jonás de Nínive, e hizo alto al oriente de la ciudad; y formándose allí una cabaña, vivía dentro de ella esperando a ver te que acontecía a la ciudad. 
JON004006 Había el Señor preparado una yedra, la cual creció hasta cubrir la cabeza de Jonás para hacerle sombra y defenderle del calor. Estaba Jonás muy fatigado, y recibió grandísimo placer de aquella yedra. 
JON004007 Y al otro día, al rayar el alba, envió Dios un gusanillo, que royó la raíz de la yedra, la cual se secó. 
JON004008 Y nacido que hubo el sol, dispuso el Señor que soplase un viento solano que quemaba; hería el sol en la cabeza de Jonás, quien se abrasaba y se deseaba la muerte, diciendo: Mejor es morir que vivir. 
JON004009 Pero el Señor dijo a Jonás: ¿Crees tú razonable el enojarte por causa de la yedra? Y respondió él: Razón tengo para encolerizarme, hasta desear mi muerte. 
JON004010 Y dijo el Señor: Tú tienes pesar por la pérdida de una yedra que ningún trabajo te ha costado, ni tú has hecho crecer; pues ha crecido en una noche, y en una noche ha perecido. 
JON004011 ¿Y Yo no tendré compasión de Nínive, ciudad tan grande, y en la cual hay más de ciento veinte mil personas, que no saben aún discernir la mano derecha de la izquierda, y un gran número de animales? 