CNT001001 Cantar de los cantares, el cual es de Salomón.
CNT001002 ¡Oh, si él me besara con besos de su boca! Porque mejores son tus amores que el vino.
CNT001003 A más del olor de tus suaves ungüentos, Tu nombre es como ungüento derramado; Por eso las doncellas te aman.
CNT001004 Atráeme; en pos de ti correremos. El rey me ha metido en sus cámaras; Nos gozaremos y alegraremos en ti; Nos acordaremos de tus amores más que del vino; Con razón te aman.
CNT001005 Morena soy, oh hijas de Jerusalén, pero codiciable Como las tiendas de Cedar, Como las cortinas de Salomón.
CNT001006 No reparéis en que soy morena, Porque el sol me miró. Los hijos de mi madre se airaron contra mí; Me pusieron a guardar las viñas; Y mi viña, que era mía, no guardé.
CNT001007 Hazme saber, oh tú a quien ama mi alma, Dónde apacientas, dónde sesteas al mediodía; Pues ¿por qué había de estar yo como errante Junto a los rebaños de tus compañeros?
CNT001008 Si tú no lo sabes, oh hermosa entre las mujeres, Vé, sigue las huellas del rebaño, Y apacienta tus cabritas junto a las cabañas de los pastores.
CNT001009 A yegua de los carros de Faraón Te he comparado, amiga mía.
CNT001010 Hermosas son tus mejillas entre los pendientes, Tu cuello entre los collares.
CNT001011 Zarcillos de oro te haremos, Tachonados de plata.
CNT001012 Mientras el rey estaba en su reclinatorio, Mi nardo dio su olor.
CNT001013 Mi amado es para mí un manojito de mirra, Que reposa entre mis pechos.
CNT001014 Racimo de flores de alheña en las viñas de En-gadi Es para mí mi amado.
CNT001015 He aquí que tú eres hermosa, amiga mía; He aquí eres bella; tus ojos son como palomas.
CNT001016 He aquí que tú eres hermoso, amado mío, y dulce; Nuestro lecho es de flores.
CNT001017 Las vigas de nuestra casa son de cedro, Y de ciprés los artesonados.
CNT002001 Yo soy la rosa de Sarón, Y el lirio de los valles.
CNT002002 Como el lirio entre los espinos, Así es mi amiga entre las doncellas.
CNT002003 Como el manzano entre los árboles silvestres, Así es mi amado entre los jóvenes; Bajo la sombra del deseado me senté, Y su fruto fue dulce a mi paladar.
CNT002004 Me llevó a la casa del banquete, Y su bandera sobre mí fue amor.
CNT002005 Sustentadme con pasas, confortadme con manzanas; Porque estoy enferma de amor.
CNT002006 Su izquierda esté debajo de mi cabeza, Y su derecha me abrace.
CNT002007 Yo os conjuro, oh doncellas de Jerusalén, Por los corzos y por las ciervas del campo, Que no despertéis ni hagáis velar al amor, Hasta que quiera.
CNT002008 ¡La voz de mi amado! He aquí él viene Saltando sobre los montes, Brincando sobre los collados.
CNT002009 Mi amado es semejante al corzo, O al cervatillo. Helo aquí, está tras nuestra pared, Mirando por las ventanas, Atisbando por las celosías.
CNT002010 Mi amado habló, y me dijo: Levántate, oh amiga mía, hermosa mía, y ven.
CNT002011 Porque he aquí ha pasado el invierno, Se ha mudado, la lluvia se fue;
CNT002012 Se han mostrado las flores en la tierra, El tiempo de la canción ha venido, Y en nuestro país se ha oído la voz de la tórtola.
CNT002013 La higuera ha echado sus higos, Y las vides en cierne dieron olor; Levántate, oh amiga mía, hermosa mía, y ven.
CNT002014 Paloma mía, que estás en los agujeros de la peña, en lo escondido de escarpados parajes, Muéstrame tu rostro, hazme oír tu voz; Porque dulce es la voz tuya, y hermoso tu aspecto.
CNT002015 Cazadnos las zorras, las zorras pequeñas, que echan a perder las viñas; Porque nuestras viñas están en cierne.
CNT002016 Mi amado es mío, y yo suya; El apacienta entre lirios.
CNT002017 Hasta que apunte el día, y huyan las sombras, Vuélvete, amado mío; sé semejante al corzo, o como el cervatillo Sobre los montes de Beter.
CNT003001 Por las noches busqué en mi lecho al que ama mi alma; Lo busqué, y no lo hallé.
CNT003002 Y dije: Me levantaré ahora, y rodearé por la ciudad; Por las calles y por las plazas Buscaré al que ama mi alma; Lo busqué, y no lo hallé.
CNT003003 Me hallaron los guardas que rondan la ciudad, Y les dije: ¿Habéis visto al que ama mi alma?
CNT003004 Apenas hube pasado de ellos un poco, Hallé luego al que ama mi alma; Lo así, y no lo dejé, Hasta que lo metí en casa de mi madre, Y en la cámara de la que me dio a luz.
CNT003005 Yo os conjuro, oh doncellas de Jerusalén, Por los corzos y por las ciervas del campo, Que no despertéis ni hagáis velar al amor, Hasta que quiera.
CNT003006 ¿Quién es ésta que sube del desierto como columna de humo, Sahumada de mirra y de incienso Y de todo polvo aromático?
CNT003007 He aquí es la litera de Salomón; Sesenta valientes la rodean, De los fuertes de Israel.
CNT003008 Todos ellos tienen espadas, diestros en la guerra; Cada uno su espada sobre su muslo, Por los temores de la noche.
CNT003009 El rey Salomón se hizo una carroza De madera del Líbano.
CNT003010 Hizo sus columnas de plata, Su respaldo de oro, Su asiento de grana, Su interior recamado de amor Por las doncellas de Jerusalén.
CNT003011 Salid, oh doncellas de Sion, y ved al rey Salomón Con la corona con que le coronó su madre en el día de su desposorio, Y el día del gozo de su corazón.
CNT004001 He aquí que tú eres hermosa, amiga mía; he aquí que tú eres hermosa; Tus ojos entre tus guedejas como de paloma; Tus cabellos como manada de cabras Que se recuestan en las laderas de Galaad.
CNT004002 Tus dientes como manadas de ovejas trasquiladas, Que suben del lavadero, Todas con crías gemelas, Y ninguna entre ellas estéril.
CNT004003 Tus labios como hilo de grana, Y tu habla hermosa; Tus mejillas, como cachos de granada detrás de tu velo.
CNT004004 Tu cuello, como la torre de David, edificada para armería; Mil escudos están colgados en ella, Todos escudos de valientes.
CNT004005 Tus dos pechos, como gemelos de gacela, Que se apacientan entre lirios.
CNT004006 Hasta que apunte el día y huyan las sombras, Me iré al monte de la mirra, Y al collado del incienso.
CNT004007 Toda tú eres hermosa, amiga mía, Y en ti no hay mancha.
CNT004008 Ven conmigo desde el Líbano, oh esposa mía; Ven conmigo desde el Líbano. Mira desde la cumbre de Amana, Desde la cumbre de Senir y de Hermón, Desde las guaridas de los leones, Desde los montes de los leopardos.
CNT004009 Prendiste mi corazón, hermana, esposa mía; Has apresado mi corazón con uno de tus ojos, Con una gargantilla de tu cuello.
CNT004010 ¡Cuán hermosos son tus amores, hermana, esposa mía! ¡Cuánto mejores que el vino tus amores, Y el olor de tus ungüentos que todas las especias aromáticas!
CNT004011 Como panal de miel destilan tus labios, oh esposa; Miel y leche hay debajo de tu lengua; Y el olor de tus vestidos como el olor del Líbano.
CNT004012 Huerto cerrado eres, hermana mía, esposa mía; Fuente cerrada, fuente sellada.
CNT004013 Tus renuevos son paraíso de granados, con frutos suaves, De flores de alheña y nardos;
CNT004014 Nardo y azafrán, caña aromática y canela, Con todos los árboles de incienso; Mirra y áloes, con todas las principales especias aromáticas.
CNT004015 Fuente de huertos, Pozo de aguas vivas, Que corren del Líbano.
CNT004016 Levántate, Aquilón, y ven, Austro; Soplad en mi huerto, despréndanse sus aromas. Venga mi amado a su huerto, Y coma de su dulce fruta.
CNT005001 Yo vine a mi huerto, oh hermana, esposa mía; He recogido mi mirra y mis aromas; He comido mi panal y mi miel, Mi vino y mi leche he bebido. Comed, amigos; bebed en abundancia, oh amados.
CNT005002 Yo dormía, pero mi corazón velaba. Es la voz de mi amado que llama: Abreme, hermana mía, amiga mía, paloma mía, perfecta mía, Porque mi cabeza está llena de rocío, Mis cabellos de las gotas de la noche.
CNT005003 Me he desnudado de mi ropa; ¿cómo me he de vestir? He lavado mis pies; ¿cómo los he de ensuciar?
CNT005004 Mi amado metió su mano por la ventanilla, Y mi corazón se conmovió dentro de mí.
CNT005005 Yo me levanté para abrir a mi amado, Y mis manos gotearon mirra, Y mis dedos mirra, que corría Sobre la manecilla del cerrojo.
CNT005006 Abrí yo a mi amado; Pero mi amado se había ido, había ya pasado; Y tras su hablar salió mi alma. Lo busqué, y no lo hallé; Lo llamé, y no me respondió.
CNT005007 Me hallaron los guardas que rondan la ciudad; Me golpearon, me hirieron; Me quitaron mi manto de encima los guardas de los muros.
CNT005008 Yo os conjuro, oh doncellas de Jerusalén, si halláis a mi amado, Que le hagáis saber que estoy enferma de amor.
CNT005009 ¿Qué es tu amado más que otro amado, Oh la más hermosa de todas las mujeres? ¿Qué es tu amado más que otro amado, Que así nos conjuras?
CNT005010 Mi amado es blanco y rubio, Señalado entre diez mil.
CNT005011 Su cabeza como oro finísimo; Sus cabellos crespos, negros como el cuervo.
CNT005012 Sus ojos, como palomas junto a los arroyos de las aguas, Que se lavan con leche, y a la perfección colocados.
CNT005013 Sus mejillas, como una era de especias aromáticas, como fragantes flores; Sus labios, como lirios que destilan mirra fragante.
CNT005014 Sus manos, como anillos de oro engastados de jacintos; Su cuerpo, como claro marfil cubierto de zafiros.
CNT005015 Sus piernas, como columnas de mármol fundadas sobre basas de oro fino; Su aspecto como el Líbano, escogido como los cedros.
CNT005016 Su paladar, dulcísimo, y todo él codiciable. Tal es mi amado, tal es mi amigo, Oh doncellas de Jerusalén.
CNT006001 ¿A dónde se ha ido tu amado, oh la más hermosa de todas las mujeres? ¿A dónde se apartó tu amado, Y lo buscaremos contigo?
CNT006002 Mi amado descendió a su huerto, a las eras de las especias, Para apacentar en los huertos, y para recoger los lirios.
CNT006003 Yo soy de mi amado, y mi amado es mío; El apacienta entre los lirios.
CNT006004 Hermosa eres tú, oh amiga mía, como Tirsa; De desear, como Jerusalén; Imponente como ejércitos en orden.
CNT006005 Aparta tus ojos de delante de mí, Porque ellos me vencieron. Tu cabello es como manada de cabras Que se recuestan en las laderas de Galaad.
CNT006006 Tus dientes, como manadas de ovejas que suben del lavadero, Todas con crías gemelas, Y estéril no hay entre ellas.
CNT006007 Como cachos de granada son tus mejillas Detrás de tu velo.
CNT006008 Sesenta son las reinas, y ochenta las concubinas, Y las doncellas sin número;
CNT006009 Mas una es la paloma mía, la perfecta mía; Es la única de su madre, La escogida de la que la dio a luz. La vieron las doncellas, y la llamaron bienaventurada; Las reinas y las concubinas, y la alabaron.
CNT006010 ¿Quién es ésta que se muestra como el alba, Hermosa como la luna, Esclarecida como el sol, Imponente como ejércitos en orden?
CNT006011 Al huerto de los nogales descendí A ver los frutos del valle, Y para ver si brotaban las vides, Si florecían los granados.
CNT006012 Antes que lo supiera, mi alma me puso Entre los carros de Aminadab.
CNT007001 Vuélvete, vuélvete, oh sulamita; Vuélvete, vuélvete, y te miraremos. ¿Qué veréis en la sulamita? Algo como la reunión de dos campamentos. 
CNT007002 ¡Cuán hermosos son tus pies en las sandalias, Oh hija de príncipe! Los contornos de tus muslos son como joyas, Obra de mano de excelente maestro.
CNT007003 Tu ombligo como una taza redonda Que no le falta bebida. Tu vientre como montón de trigo Cercado de lirios.
CNT007004 Tus dos pechos, como gemelos de gacela.
CNT007005 Tu cuello, como torre de marfil; Tus ojos, como los estanques de Hesbón junto a la puerta de Bat-rabim; Tu nariz, como la torre del Líbano, Que mira hacia Damasco.
CNT007006 Tu cabeza encima de ti, como el Carmelo; Y el cabello de tu cabeza, como la púrpura del rey Suspendida en los corredores.
CNT007007 ¡Qué hermosa eres, y cuán suave, Oh amor deleitoso!
CNT007008 Tu estatura es semejante a la palmera, Y tus pechos a los racimos.
CNT007009 Yo dije: Subiré a la palmera, Asiré sus ramas. Deja que tus pechos sean como racimos de vid, Y el olor de tu boca como de manzanas,
CNT007010 Y tu paladar como el buen vino, Que se entra a mi amado suavemente, Y hace hablar los labios de los viejos.
CNT007011 Yo soy de mi amado, Y conmigo tiene su contentamiento.
CNT007012 Ven, oh amado mío, salgamos al campo, Moremos en las aldeas.
CNT007013 Levantémonos de mañana a las viñas; Veamos si brotan las vides, si están en cierne, Si han florecido los granados; Allí te daré mis amores.
CNT007014 Las mandrágoras han dado olor, Y a nuestras puertas hay toda suerte de dulces frutas, Nuevas y añejas, que para ti, oh amado mío, he guardado.
CNT008001 ¡Oh, si tú fueras como un hermano mío Que mamó los pechos de mi madre! Entonces, hallándote fuera, te besaría, Y no me menospreciarían.
CNT008002 Yo te llevaría, te metería en casa de mi madre; Tú me enseñarías, Y yo te haría beber vino Adobado del mosto de mis granadas.
CNT008003 Su izquierda esté debajo de mi cabeza, Y su derecha me abrace.
CNT008004 Os conjuro, oh doncellas de Jerusalén, Que no despertéis ni hagáis velar al amor, Hasta que quiera.
CNT008005 ¿Quién es ésta que sube del desierto, Recostada sobre su amado? Debajo de un manzano te desperté; Allí tuvo tu madre dolores, Allí tuvo dolores la que te dio a luz.
CNT008006 Ponme como un sello sobre tu corazón, como una marca sobre tu brazo; Porque fuerte es como la muerte el amor; Duros como el Seol los celos; Sus brasas, brasas de fuego, fuerte llama.
CNT008007 Las muchas aguas no podrán apagar el amor, Ni lo ahogarán los ríos. Si diese el hombre todos los bienes de su casa por este amor, De cierto lo menospreciarían.
CNT008008 Tenemos una pequeña hermana, Que no tiene pechos; ¿Qué haremos a nuestra hermana Cuando de ella se hablare?
CNT008009 Si ella es muro, Edificaremos sobre él un palacio de plata; Si fuere puerta, La guarneceremos con tablas de cedro.
CNT008010 Yo soy muro, y mis pechos como torres, Desde que fui en sus ojos como la que halla paz.
CNT008011 Salomón tuvo una viña en Baal-hamón, La cual entregó a guardas, Cada uno de los cuales debía traer mil monedas de plata por su fruto.
CNT008012 Mi viña, que es mía, está delante de mí; Las mil serán tuyas, oh Salomón, Y doscientas para los que guardan su fruto.
CNT008013 Oh, tú que habitas en los huertos, Los compañeros escuchan tu voz; Házmela oír.
CNT008014 Apresúrate, amado mío, Y sé semejante al corzo, o al cervatillo, Sobre las montañas de los aromas.