LAM001001 ¡Cómo yace solitaria la ciudad de tanta gente! Se ha vuelto como una viuda la grande entre las naciones; la princesa entre las provincias se ha convertido en tributaria.
LAM001002 Amargamente llora en la noche, y las lágrimas corren por sus mejillas; no hay quien la consuele entre todos sus amantes. Todos sus amigos la han traicionado, se le han convertido en enemigos.
LAM001003 Judá ha ido al destierro bajo aflicción y bajo dura servidumbre. Ella habita entre las naciones, mas no halla descanso; todos sus perseguidores la han alcanzado en medio de la angustia.
LAM001004 Los caminos de Sion están de luto, porque nadie viene a las fiestas solemnes. Todas sus puertas están desoladas, gimen sus sacerdotes, sus vírgenes están afligidas, y ella misma está amargada.
LAM001005 Sus adversarios se han convertido en sus amos, sus enemigos prosperan, porque el SEÑOR la ha afligido por la multitud de sus transgresiones; sus niños han ido cautivos delante del adversario.
LAM001006 De la hija de Sion se ha ido todo su esplendor. Sus príncipes son como ciervos que no hallan pasto, y huyen sin fuerzas delante del perseguidor.
LAM001007 Jerusalén recuerda en los días de su aflicción y de su vagar todos sus tesoros que existían desde los tiempos antiguos, cuando su pueblo cayó en mano del adversario sin que nadie la ayudara. Al verla sus adversarios, se burlaron de su ruina.
LAM001008 En gran manera ha pecado Jerusalén, por lo cual se ha vuelto cosa inmunda. Todos los que la honraban la desprecian porque han visto su desnudez, y ella gime y se vuelve de espaldas.
LAM001009 Su inmundicia está en sus faldas; no consideró su futuro, y ha caído de manera sorprendente; no hay quien la consuele. Mira, oh SEÑOR, mi aflicción, porque se ha engrandecido el enemigo.
LAM001010 El adversario ha extendido su mano a todos sus tesoros; ciertamente ella ha visto a las naciones entrar en su santuario, a las que tú ordenaste que no entraran en tu congregación.
LAM001011 Todo su pueblo gime buscando pan; han dado sus tesoros a cambio de comida para restaurar sus vidas. Mira, oh SEÑOR, y observa que me están despreciando.
LAM001012 Vosotros, todos los que pasáis por el camino, ¿no os importa esto? Observad y ved si hay dolor como mi dolor, con el que fui atormentada, con el que el SEÑOR me afligió el día de su ardiente ira.
LAM001013 Desde lo alto El envió fuego que penetró en mis huesos. Ha tendido una red a mis pies, me ha hecho volver atrás, me ha dejado desolada, desfallecida todo el día.
LAM001014 Atado ha sido el yugo de mis transgresiones, por su mano han sido entrelazadas, han caído sobre mi cuello. El ha hecho que me falten las fuerzas; el Señor me ha entregado en manos contra las cuales no puedo resistir.
LAM001015 A todos mis valientes ha rechazado el Señor de en medio de mí; ha convocado contra mí un tiempo determinado para quebrantar a mis jóvenes; el Señor ha hollado como en un lagar a la virgen hija de Judá.
LAM001016 Por estas cosas lloro yo; mi ojo, mi ojo derrama agua, porque lejos de mí está el consolador, el que reanima mi alma. Mis hijos están desolados porque ha prevalecido el enemigo.
LAM001017 Sion extiende sus manos, no hay quien la consuele. El SEÑOR ha ordenado contra Jacob que los que lo rodean sean sus adversarios; Jerusalén se ha vuelto cosa inmunda en medio de ellos.
LAM001018 El SEÑOR es justo, pues me he rebelado contra su mandamiento. Oíd ahora, pueblos todos, y ved mi dolor: mis vírgenes y mis jóvenes han ido al cautiverio.
LAM001019 Llamé a mis amantes, mas ellos me han engañado. Mis sacerdotes y mis ancianos han perecido en la ciudad, cuando buscaban alimento para sí a fin de restaurar sus fuerzas.
LAM001020 Mira, oh SEÑOR, que estoy angustiada; hierven mis entrañas, mi corazón se revuelve dentro de mí, porque he sido muy rebelde. En la calle la espada me deja sin hijos, en la casa es como la muerte.
LAM001021 Han oído que gimo, y no hay quien me consuele. Todos mis enemigos han oído de mi mal, se regocijan de que tú lo hayas hecho. ¡Oh, si tú trajeras el día que has anunciado, para que sean ellos como yo!
LAM001022 Venga toda su maldad delante de ti, y trátalos como a mí me has tratado por todas mis transgresiones; porque son muchos mis gemidos, y desfallece mi corazón.
LAM002001 ¡Cómo nubló, en su ira el Señor a la hija de Sion! Ha arrojado del cielo a la tierra la gloria de Israel, y no se ha acordado del estrado de sus pies en el día de su ira.
LAM002002 El Señor ha devorado, no ha perdonado ninguna de las moradas de Jacob. Ha derribado en su furor las fortalezas de la hija de Judá, las ha echado por tierra; ha profanado al reino y a sus príncipes.
LAM002003 Ha exterminado en el ardor de su ira todas las fuerzas de Israel; ha echado atrás su diestra en presencia del enemigo; y se ha encendido en Jacob como llamas de fuego devorando todo en derredor.
LAM002004 Ha entesado su arco como enemigo, ha afirmado su diestra como adversario y ha matado todo lo que era agradable a la vista; en la tienda de la hija de Sion ha derramado su furor como fuego.
LAM002005 Se ha vuelto el Señor como enemigo: ha devorado a Israel, ha devorado todos sus palacios, ha destruido sus fortalezas y ha multiplicado en la hija de Judá el lamento y el duelo.
LAM002006 Y ha tratado con violencia a su tabernáculo, como a cabaña de huerto; ha destruido su lugar de reunión. El SEÑOR ha hecho olvidar en Sion la fiesta solemne y el día de reposo, y ha rechazado en el furor de su ira al rey y al sacerdote.
LAM002007 El SEÑOR ha rechazado su altar, ha despreciado su santuario; ha entregado en manos del enemigo los muros de sus palacios. Gritos se han dado en la casa del SEÑOR como en día de fiesta solemne.
LAM002008 El SEÑOR determinó destruir la muralla de la hija de Sion; ha extendido el cordel, no ha retraído su mano de destruir, y ha hecho que se lamenten el antemuro y el muro; a una desfallecen.
LAM002009 Se han hundido en la tierra sus puertas, El ha destruido y quebrado sus cerrojos. Su rey y sus príncipes están entre las naciones; ya no hay ley; tampoco sus profetas hallan visión del SEÑOR.
LAM002010 En tierra están sentados, en silencio, los ancianos de la hija de Sion. Han echado polvo sobre sus cabezas, se han ceñido de cilicio. Han inclinado a tierra sus cabezas las vírgenes de Jerusalén.
LAM002011 Mis ojos se consumen por las lágrimas, hierven mis entrañas; mi hiel se derrama por tierra, a causa de la destrucción de la hija de mi pueblo, cuando niños y lactantes desfallecen en las calles de la ciudad.
LAM002012 Dicen a sus madres: ¿Dónde hay grano y vino?, mientras desfallecen como heridos en las plazas de la ciudad, mientras exhalan su espíritu en el regazo de sus madres.
LAM002013 ¿Cómo he de amonestarte? ¿A qué te compararé, hija de Jerusalén? ¿A qué te igualaré al consolarte, virgen hija de Sion? Porque grande como el mar es tu ruina, ¿quién te podrá sanar?
LAM002014 Tus profetas tuvieron para ti visiones falsas y necias, y no manifestaron tu iniquidad para que regresaras de tu cautiverio, sino que vieron para ti oráculos falsos y engañosos.
LAM002015 Baten palmas contra ti todos los que pasan por el camino; silban y mueven sus cabezas contra la hija de Jerusalén, diciendo: ¿Es ésta la ciudad de la cual decían: 'La perfección de la hermosura, el gozo de toda la tierra'?
LAM002016 Han abierto contra ti su boca todos tus enemigos; silban y rechinan los dientes, dicen: La hemos devorado. Ciertamente este es el día que esperábamos; lo hemos alcanzado, lo hemos visto.
LAM002017 El SEÑOR ha hecho lo que se propuso, ha cumplido su palabra que había ordenado desde tiempos antiguos; ha derribado sin perdonar, ha hecho que se alegre el enemigo sobre ti, ha exaltado el poder de tus adversarios.
LAM002018 Su corazón clamó al Señor: Muralla de la hija de Sion, corran tus lágrimas como un río día y noche, no te des reposo, no tengan descanso tus ojos.
LAM002019 Levántate, da voces en la noche al comenzar las vigilias; derrama como agua tu corazón ante la presencia del Señor; alza hacia El tus manos por la vida de tus pequeños, que desfallecen de hambre en las esquinas de todas las calles.
LAM002020 Mira, oh SEÑOR, y observa: ¿a quién has tratado así? ¿Habían de comer las mujeres el fruto de sus entrañas , a los pequeños criados con cariño? ¿Habían de ser muertos en el santuario del Señor el sacerdote y el profeta?
LAM002021 Yacen por tierra en las calles jóvenes y viejos; mis vírgenes y mis mancebos han caído a espada. Has matado en el día de tu ira, has hecho matanza, no has perdonado.
LAM002022 Como en día de fiesta solemne convocaste mis terrores de todas partes; y no hubo en el día de la ira del SEÑOR quien escapara ni sobreviviera. A los que crié y mantuve, mi enemigo los exterminó.
LAM003001 Yo soy el hombre que ha visto la aflicción bajo la vara de su furor.
LAM003002 El me ha llevado y me ha hecho andar en tinieblas y no en luz.
LAM003003 Ciertamente contra mí ha vuelto y revuelto su mano todo el día.
LAM003004 Ha hecho que se consuman mi carne y mi piel, ha quebrado mis huesos.
LAM003005 Me ha sitiado y rodeado de amargura y de fatiga.
LAM003006 En lugares tenebrosos me ha hecho morar, como los que han muerto hace tiempo.
LAM003007 Con muro me ha cercado y no puedo salir, ha hecho pesadas mis cadenas.
LAM003008 Aun cuando clamo y pido auxilio, El cierra el paso a mi oración.
LAM003009 Ha cerrado mis caminos con piedra labrada, ha hecho tortuosos mis senderos.
LAM003010 El es para mí como oso en acecho, como león en lugares ocultos.
LAM003011 Ha desviado mis caminos y me ha destrozado, me ha dejado desolado.
LAM003012 Ha entesado su arco y me ha puesto como blanco de la flecha.
LAM003013 Hizo que penetraran en mis entrañas las flechas de su aljaba.
LAM003014 He venido a ser objeto de burla de todo mi pueblo, su copla todo el día.
LAM003015 El me ha llenado de amargura, me ha embriagado con ajenjo.
LAM003016 Ha quebrado con guijarro mis dientes, ha hecho que me revuelque en el polvo.
LAM003017 Y mi alma ha sido privada de la paz, he olvidado la felicidad.
LAM003018 Digo, pues: Ha perecido mi vigor, y mi esperanza que venía del SEÑOR.
LAM003019 Acuérdate de mi aflicción y de mi vagar, del ajenjo y de la amargura.
LAM003020 Ciertamente lo recuerda y se abate mi alma dentro de mí.
LAM003021 Esto traigo a mi corazón, por esto tengo esperanza:
LAM003022 Que las misericordias del SEÑOR jamás terminan, pues nunca fallan sus bondades;
LAM003023 son nuevas cada mañana; ¡grande es tu fidelidad!
LAM003024 El SEÑOR es mi porción--dice mi alma-- por eso en El espero.
LAM003025 Bueno es el SEÑOR para los que en El esperan, para el alma que le busca.
LAM003026 Bueno es esperar en silencio la salvación del SEÑOR.
LAM003027 Bueno es para el hombre llevar el yugo en su juventud.
LAM003028 Que se siente solo y en silencio ya que El se lo ha impuesto;
LAM003029 que ponga su boca en el polvo, quizá haya esperanza;
LAM003030 que dé la mejilla al que lo hiere; que se sacie de oprobios.
LAM003031 Porque no rechaza para siempre el Señor,
LAM003032 antes bien, si aflige, también se compadecerá según su gran misericordia.
LAM003033 Porque El no castiga por gusto, ni aflige a los hijos de los hombres.
LAM003034 Aplastar bajo los pies a todos los prisioneros de un país,
LAM003035 privar del derecho a un hombre en presencia del Altísimo,
LAM003036 defraudar a un hombre en su litigio: estas cosas no aprueba el Señor.
LAM003037 ¿Quién es aquel que habla y así sucede, a menos que el Señor lo haya ordenado?
LAM003038 ¿No salen de la boca del Altísimo tanto el mal como el bien?
LAM003039 ¿Por qué ha de quejarse el ser viviente? ¡Sea valiente frente a sus pecados!
LAM003040 Examinemos nuestros caminos y escudriñémoslos, y volvamos al SEÑOR;
LAM003041 alcemos nuestro corazón en nuestras manos hacia Dios en los cielos.
LAM003042 Nosotros hemos transgredido y nos hemos rebelado; tú no has perdonado.
LAM003043 Te has cubierto de ira y nos has perseguido; has matado y no has perdonado.
LAM003044 Te has cubierto de una nube para que no pase la oración.
LAM003045 Basura y escoria nos has hecho en medio de los pueblos.
LAM003046 Han abierto su boca contra nosotros todos nuestros enemigos.
LAM003047 Terror y foso nos han sobrevenido, desolación y destrucción.
LAM003048 Arroyos de agua derraman mis ojos a causa de la destrucción de la hija de mi pueblo.
LAM003049 Mis ojos fluyen sin cesar, ya que no hay descanso
LAM003050 hasta que mire y vea el SEÑOR desde los cielos.
LAM003051 Mis ojos causan dolor a mi alma por todas las hijas de mi ciudad.
LAM003052 Constantemente me han dado caza como a un ave mis enemigos, sin haber causa;
LAM003053 silenciaron mi vida en la fosa, pusieron piedra sobre mí.
LAM003054 Cubrieron las aguas mi cabeza, dije: ¡Estoy perdido!
LAM003055 Invoqué tu nombre, oh SEÑOR, desde la fosa más profunda.
LAM003056 Tú oíste mi voz: No escondas tu oído a mi clamor, a mi grito de auxilio.
LAM003057 Te acercaste el día que te invoqué, dijiste: No temas.
LAM003058 Tú has defendido, oh Señor, la causa de mi alma, tú has redimido mi vida.
LAM003059 Tú has visto, oh SEÑOR, mi opresión, juzga mi causa.
LAM003060 Has visto toda su venganza, todas sus tramas contra mí.
LAM003061 Has oído sus oprobios, oh SEÑOR, todas sus tramas contra mí;
LAM003062 los labios de mis agresores y sus murmuraciones están contra mí todo el día.
LAM003063 Se sienten o se levanten, míralos , yo soy el objeto de su copla.
LAM003064 Tú les darás su pago, oh SEÑOR, conforme a la obra de sus manos.
LAM003065 Les darás dureza de corazón, tu maldición será sobre ellos.
LAM003066 Los perseguirás con ira y los destruirás de debajo de los cielos del SEÑOR.
LAM004001 ¡Cómo se ha ennegrecido el oro, cómo ha cambiado el oro puro! Esparcidas están las piedras sagradas por las esquinas de todas las calles.
LAM004002 Los hijos preciados de Sion, que valían su peso en oro puro, ¡cómo son tenidos por vasijas de barro, obra de manos de alfarero!
LAM004003 Aun los chacales dan las ubres, dan de mamar a sus crías; pero la hija de mi pueblo se ha vuelto cruel como los avestruces en el desierto.
LAM004004 La lengua del niño de pecho se le pega al paladar por la sed; los pequeños piden pan, pero no hay quien lo reparta.
LAM004005 Los que comían manjares andan desolados por las calles; los que se criaron entre púrpura abrazan estercoleros.
LAM004006 La iniquidad de la hija de mi pueblo es mayor que el pecado de Sodoma, que fue derribada en un instante sin que manos actuaran contra ella.
LAM004007 Sus consagrados eran más puros que la nieve, más blancos que la leche, más rojizos de cuerpo que los corales, como el zafiro su apariencia.
LAM004008 Más negro que el hollín es su aspecto, no se les reconoce por las calles; se ha pegado su piel a sus huesos, se ha marchitado, se ha vuelto como madera.
LAM004009 Más dichosos son los que mueren a espada que los que mueren de hambre, que se consumen, extenuados, por falta de los frutos de los campos.
LAM004010 Las manos de mujeres compasivas cocieron a sus propios hijos, que les sirvieron de comida a causa de la destrucción de la hija de mi pueblo.
LAM004011 El SEÑOR ha cumplido su furor, ha derramado su ardiente ira; y ha encendido un fuego en Sion que ha consumido sus cimientos.
LAM004012 No creyeron los reyes de la tierra, ni ninguno de los habitantes del mundo, que pudieran entrar el adversario y el enemigo por las puertas de Jerusalén.
LAM004013 A causa de los pecados de sus profetas y de las iniquidades de sus sacerdotes, quienes derramaron en medio de ella la sangre de los justos,
LAM004014 vagaron ciegos por las calles, manchados de sangre, sin que nadie pudiera tocar sus vestidos.
LAM004015 ¡Apartaos! ¡Inmundos! gritaban de sí mismos. ¡Apartaos, apartaos, no toquéis! Así que huyeron y vagaron; entre las naciones se decía: No seguirán residiendo entre nosotros.
LAM004016 La presencia del SEÑOR los dispersó, no volverá a mirarlos. No honraron a los sacerdotes, ni tuvieron piedad de los ancianos.
LAM004017 Aun nuestros ojos desfallecían, buscar ayuda fue inútil. En nuestro velar hemos aguardado a una nación incapaz de salvar.
LAM004018 Ponían trampas a nuestros pasos para que no anduviéramos por nuestras calles. Se acercó nuestro fin, se cumplieron nuestros días, porque había llegado nuestro fin.
LAM004019 Nuestros perseguidores eran más veloces que las águilas del cielo; por los montes nos persiguieron, en el desierto nos tendieron emboscadas.
LAM004020 El aliento de nuestras vidas, el ungido del SEÑOR, fue atrapado en sus fosos, aquel de quien habíamos dicho: A su sombra viviremos entre las naciones.
LAM004021 Regocíjate y alégrate, hija de Edom, la que habitas en la tierra de Uz; también a ti pasará la copa, te embriagarás y te desnudarás.
LAM004022 Se ha completado el castigo de tu iniquidad, hija de Sion: no volverá El a desterrarte; mas castigará tu iniquidad, hija de Edom; pondrá al descubierto tus pecados.
LAM005001 Acuérdate, oh SEÑOR, de lo que nos ha sucedido; mira y ve nuestro oprobio.
LAM005002 Nuestra heredad ha pasado a extraños, nuestras casas a extranjeros.
LAM005003 Hemos quedado huérfanos, sin padre, nuestras madres, como viudas.
LAM005004 Por el agua que bebemos tenemos que pagar, nuestra leña nos llega por precio.
LAM005005 Sobre nuestros cuellos están nuestros perseguidores; no hay descanso para nosotros, estamos agotados.
LAM005006 A Egipto y a Asiria nos hemos sometido para saciarnos de pan.
LAM005007 Nuestros padres pecaron, ya no existen, y nosotros cargamos con sus iniquidades.
LAM005008 Esclavos dominan sobre nosotros, no hay quien nos libre de su mano.
LAM005009 Con peligro de nuestras vidas conseguimos nuestro pan, enfrentándonos a la espada del desierto.
LAM005010 Nuestra piel quema como un horno, a causa de los ardores del hambre.
LAM005011 Violaron a las mujeres en Sion, a las vírgenes en las ciudades de Judá.
LAM005012 Los príncipes fueron colgados de sus manos, los rostros de los ancianos no fueron respetados.
LAM005013 Los jóvenes trabajaron en el molino, y los muchachos cayeron bajo el peso de la leña.
LAM005014 Los ancianos se han apartado de las puertas, los jóvenes de su música.
LAM005015 Ha cesado el gozo de nuestro corazón, se ha convertido en duelo nuestra danza.
LAM005016 Ha caído la corona de nuestra cabeza. ¡Ay de nosotros, pues hemos pecado!
LAM005017 Por esto está abatido nuestro corazón, por estas cosas se nublan nuestros ojos,
LAM005018 por el monte Sion que está asolado; las zorras merodean en él.
LAM005019 Mas tú, oh SEÑOR, reinas para siempre, tu trono permanece de generación en generación.
LAM005020 ¿Por qué te olvidas para siempre de nosotros, y nos abandonas a perpetuidad?
LAM005021 Restáuranos a ti, oh SEÑOR, y seremos restaurados; renueva nuestros días como antaño,
LAM005022 a no ser que nos hayas desechado totalmente, y estés enojado en gran manera contra nosotros.