SNT001001 Santiago, siervo de Dios y del Señor Jesucristo: A las doce tribus que están en la dispersión: Saludos.
SNT001002 Tened por sumo gozo, hermanos míos, el que os halléis en diversas pruebas,
SNT001003 sabiendo que la prueba de vuestra fe produce paciencia,
SNT001004 y que la paciencia tenga su perfecto resultado, para que seáis perfectos y completos, sin que os falte nada.
SNT001005 Pero si alguno de vosotros se ve falto de sabiduría, que la pida a Dios, el cual da a todos abundantemente y sin reproche, y le será dada.
SNT001006 Pero que pida con fe, sin dudar; porque el que duda es semejante a la ola del mar, impulsada por el viento y echada de una parte a otra.
SNT001007 No piense, pues, ese hombre, que recibirá cosa alguna del Señor,
SNT001008 siendo hombre de doble ánimo, inestable en todos sus caminos.
SNT001009 Pero que el hermano de condición humilde se gloríe en su alta posición,
SNT001010 y el rico en su humillación, pues él pasará como la flor de la hierba.
SNT001011 Porque el sol sale con calor abrasador y seca la hierba, y su flor se cae y la hermosura de su apariencia perece; así también se marchitará el rico en medio de sus empresas.
SNT001012 Bienaventurado el hombre que persevera bajo la prueba, porque una vez que ha sido aprobado, recibirá la corona de la vida que el Señor ha prometido a los que le aman.
SNT001013 Que nadie diga cuando es tentado: Soy tentado por Dios; porque Dios no puede ser tentado por el mal y El mismo no tienta a nadie.
SNT001014 Sino que cada uno es tentado cuando es llevado y seducido por su propia pasión.
SNT001015 Después, cuando la pasión ha concebido, da a luz el pecado; y cuando el pecado es consumado, engendra la muerte.
SNT001016 Amados hermanos míos, no os engañéis.
SNT001017 Toda buena dádiva y todo don perfecto viene de lo alto, desciende del Padre de las luces, con el cual no hay cambio ni sombra de variación.
SNT001018 En el ejercicio de su voluntad, El nos hizo nacer por la palabra de verdad, para que fuéramos las primicias de sus criaturas.
SNT001019 Esto sabéis, mis amados hermanos. Pero que cada uno sea pronto para oír, tardo para hablar, tardo para la ira;
SNT001020 pues la ira del hombre no obra la justicia de Dios.
SNT001021 Por lo cual, desechando toda inmundicia y todo resto de malicia, recibid con humildad la palabra implantada, que es poderosa para salvar vuestras almas.
SNT001022 Sed hacedores de la palabra y no solamente oidores que se engañan a sí mismos.
SNT001023 Porque si alguno es oidor de la palabra, y no hacedor, es semejante a un hombre que mira su rostro natural en un espejo;
SNT001024 pues después de mirarse a sí mismo e irse, inmediatamente se olvida de qué clase de persona es.
SNT001025 Pero el que mira atentamente a la ley perfecta, la ley de la libertad, y permanece en ella, no habiéndose vuelto un oidor olvidadizo sino un hacedor eficaz, éste será bienaventurado en lo que hace.
SNT001026 Si alguno se cree religioso, pero no refrena su lengua, sino que engaña a su propio corazón, la religión del tal es vana.
SNT001027 La religión pura y sin mácula delante de nuestro Dios y Padre es ésta: visitar a los huérfanos y a las viudas en sus aflicciones, y guardarse sin mancha del mundo.
SNT002001 Hermanos míos, no tengáis vuestra fe en nuestro glorioso Señor Jesucristo con una actitud de favoritismo.
SNT002002 Porque si en vuestra congregación entra un hombre con anillo de oro y vestido de ropa lujosa, y también entra un pobre con ropa sucia,
SNT002003 y dais atención especial al que lleva la ropa lujosa, y decís: Tú siéntate aquí, en un buen lugar; y al pobre decís: Tú estate allí de pie, o siéntate junto a mi estrado;
SNT002004 ¿no habéis hecho distinciones entre vosotros mismos, y habéis venido a ser jueces con malos pensamientos?
SNT002005 Hermanos míos amados, escuchad: ¿No escogió Dios a los pobres de este mundo para ser ricos en fe y herederos del reino que El prometió a los que le aman?
SNT002006 Pero vosotros habéis menospreciado al pobre. ¿No son los ricos los que os oprimen y personalmente os arrastran a los tribunales?
SNT002007 ¿No blasfeman ellos el buen nombre por el cual habéis sido llamados?
SNT002008 Si en verdad cumplís la ley real conforme a la Escritura: AMARAS A TU PROJIMO COMO A TI MISMO, bien hacéis.
SNT002009 Pero si mostráis favoritismo, cometéis pecado y sois hallados culpables por la ley como transgresores.
SNT002010 Porque cualquiera que guarda toda la ley, pero tropieza en un punto, se ha hecho culpable de todos.
SNT002011 Pues el que dijo: NO COMETAS ADULTERIO, también dijo: NO MATES. Ahora bien, si tú no cometes adulterio, pero matas, te has convertido en transgresor de la ley.
SNT002012 Así hablad y así proceded, como los que han de ser juzgados por la ley de la libertad.
SNT002013 Porque el juicio será sin misericordia para el que no ha mostrado misericordia; la misericordia triunfa sobre el juicio.
SNT002014 ¿De qué sirve, hermanos míos, si alguno dice que tiene fe, pero no tiene obras? ¿Acaso puede esa fe salvarlo?
SNT002015 Si un hermano o una hermana no tienen ropa y carecen del sustento diario,
SNT002016 y uno de vosotros les dice: Id en paz, calentaos y saciaos, pero no les dais lo necesario para su cuerpo, ¿de qué sirve?
SNT002017 Así también la fe por sí misma, si no tiene obras, está muerta.
SNT002018 Pero alguno dirá: Tú tienes fe y yo tengo obras. Muéstrame tu fe sin las obras, y yo te mostraré mi fe por mis obras.
SNT002019 Tú crees que Dios es uno. Haces bien; también los demonios creen, y tiemblan.
SNT002020 Pero, ¿estás dispuesto a admitir, oh hombre vano, que la fe sin obras es estéril?
SNT002021 ¿No fue justificado por las obras Abraham nuestro padre cuando ofreció a Isaac su hijo sobre el altar?
SNT002022 Ya ves que la fe actuaba juntamente con sus obras, y como resultado de las obras, la fe fue perfeccionada;
SNT002023 y se cumplió la Escritura que dice: Y ABRAHAM CREYO A DIOS Y LE FUE CONTADO POR JUSTICIA, y fue llamado amigo de Dios.
SNT002024 Vosotros veis que el hombre es justificado por las obras y no sólo por la fe.
SNT002025 Y de la misma manera, ¿no fue la ramera Rahab también justificada por las obras cuando recibió a los mensajeros y los envió por otro camino?
SNT002026 Porque así como el cuerpo sin el espíritu está muerto, así también la fe sin las obras está muerta.
SNT003001 Hermanos míos, no os hagáis maestros muchos de vosotros , sabiendo que recibiremos un juicio más severo.
SNT003002 Porque todos tropezamos de muchas maneras. Si alguno no tropieza en lo que dice, es un hombre perfecto, capaz también de refrenar todo el cuerpo.
SNT003003 Ahora bien, si ponemos el freno en la boca de los caballos para que nos obedezcan, dirigimos también todo su cuerpo.
SNT003004 Mirad también las naves; aunque son tan grandes e impulsadas por fuertes vientos, son, sin embargo, dirigidas mediante un timón muy pequeño por donde la voluntad del piloto quiere.
SNT003005 Así también la lengua es un miembro pequeño, y sin embargo, se jacta de grandes cosas. Mirad, ¡qué gran bosque se incendia con tan pequeño fuego!
SNT003006 Y la lengua es un fuego, un mundo de iniquidad. La lengua está puesta entre nuestros miembros, la cual contamina todo el cuerpo, es encendida por el infierno e inflama el curso de nuestra vida.
SNT003007 Porque todo género de fieras y de aves, de reptiles y de animales marinos, se puede domar y ha sido domado por el género humano,
SNT003008 pero ningún hombre puede domar la lengua; es un mal turbulento y lleno de veneno mortal.
SNT003009 Con ella bendecimos a nuestro Señor y Padre, y con ella maldecimos a los hombres, que han sido hechos a la imagen de Dios;
SNT003010 de la misma boca proceden bendición y maldición. Hermanos míos, esto no debe ser así.
SNT003011 ¿Acaso una fuente por la misma abertura echa agua dulce y amarga?
SNT003012 ¿Acaso, hermanos míos, puede una higuera producir aceitunas, o una vid higos? Tampoco la fuente de agua salada puede producir agua dulce.
SNT003013 ¿Quién es sabio y entendido entre vosotros? Que muestre por su buena conducta sus obras en mansedumbre de sabiduría.
SNT003014 Pero si tenéis celos amargos y ambición personal en vuestro corazón, no seáis arrogantes y así mintáis contra la verdad.
SNT003015 Esta sabiduría no es la que viene de lo alto, sino que es terrenal, natural, diabólica.
SNT003016 Porque donde hay celos y ambición personal, allí hay confusión y toda cosa mala.
SNT003017 Pero la sabiduría de lo alto es primeramente pura, después pacífica, amable, condescendiente, llena de misericordia y de buenos frutos, sin vacilación, sin hipocresía.
SNT003018 Y la semilla cuyo fruto es la justicia se siembra en paz por aquellos que hacen la paz.
SNT004001 ¿De dónde vienen las guerras y los conflictos entre vosotros? ¿No vienen de vuestras pasiones que combaten en vuestros miembros?
SNT004002 Codiciáis y no tenéis, por eso cometéis homicidio. Sois envidiosos y no podéis obtener, por eso combatís y hacéis guerra. No tenéis, porque no pedís.
SNT004003 Pedís y no recibís, porque pedís con malos propósitos, para gastarlo en vuestros placeres.
SNT004004 ¡Oh almas adúlteras! ¿No sabéis que la amistad del mundo es enemistad hacia Dios? Por tanto, el que quiere ser amigo del mundo, se constituye enemigo de Dios.
SNT004005 ¿O pensáis que la Escritura dice en vano: El celosamente anhela el Espíritu que ha hecho morar en nosotros?
SNT004006 Pero El da mayor gracia. Por eso dice: DIOS RESISTE A LOS SOBERBIOS PERO DA GRACIA A LOS HUMILDES.
SNT004007 Por tanto, someteos a Dios. Resistid, pues, al diablo y huirá de vosotros.
SNT004008 Acercaos a Dios, y El se acercará a vosotros. Limpiad vuestras manos, pecadores; y vosotros de doble ánimo, purificad vuestros corazones.
SNT004009 Afligíos, lamentad y llorad; que vuestra risa se torne en llanto y vuestro gozo en tristeza.
SNT004010 Humillaos en la presencia del Señor y El os exaltará.
SNT004011 Hermanos, no habléis mal los unos de los otros. El que habla mal de un hermano o juzga a su hermano, habla mal de la ley y juzga a la ley; pero si tú juzgas a la ley, no eres cumplidor de la ley, sino juez de ella.
SNT004012 Sólo hay un dador de la ley y juez, que es poderoso para salvar y para destruir; pero tú, ¿quién eres que juzgas a tu prójimo?
SNT004013 Oíd ahora, los que decís: Hoy o mañana iremos a tal o cual ciudad y pasaremos allá un año, haremos negocio y tendremos ganancia.
SNT004014 Sin embargo, no sabéis cómo será vuestra vida mañana. Sólo sois un vapor que aparece por un poco de tiempo y luego se desvanece.
SNT004015 Más bien, debierais decir: Si el Señor quiere, viviremos y haremos esto o aquello.
SNT004016 Pero ahora os jactáis en vuestra arrogancia; toda jactancia semejante es mala.
SNT004017 A aquel, pues, que sabe hacer lo bueno y no lo hace, le es pecado.
SNT005001 ¡Oíd ahora, ricos! Llorad y aullad por las miserias que vienen sobre vosotros.
SNT005002 Vuestras riquezas se han podrido y vuestras ropas están comidas de polilla.
SNT005003 Vuestro oro y vuestra plata se han oxidado, su herrumbre será un testigo contra vosotros y consumirá vuestra carne como fuego. Es en los últimos días que habéis acumulado tesoros.
SNT005004 Mirad, el jornal de los obreros que han segado vuestros campos y que ha sido retenido por vosotros, clama contra vosotros; y el clamor de los segadores ha llegado a los oídos del Señor de los ejércitos.
SNT005005 Habéis vivido lujosamente sobre la tierra, y habéis llevado una vida de placer desenfrenado; habéis engordado vuestros corazones en el día de la matanza.
SNT005006 Habéis condenado y dado muerte al justo; él no os hace resistencia.
SNT005007 Por tanto, hermanos, sed pacientes hasta la venida del Señor. Mirad cómo el labrador espera el fruto precioso de la tierra, siendo paciente en ello hasta que recibe la lluvia temprana y la tardía.
SNT005008 Sed también vosotros pacientes; fortaleced vuestros corazones, porque la venida del Señor está cerca.
SNT005009 Hermanos, no os quejéis unos contra otros, para que no seáis juzgados; mirad, el Juez está a las puertas.
SNT005010 Hermanos, tomad como ejemplo de paciencia y aflicción a los profetas que hablaron en el nombre del Señor.
SNT005011 Mirad que tenemos por bienaventurados a los que sufrieron. Habéis oído de la paciencia de Job, y habéis visto el resultado del proceder del Señor, que el Señor es muy compasivo, y misericordioso.
SNT005012 Y sobre todo, hermanos míos, no juréis, ni por el cielo, ni por la tierra, ni con ningún otro juramento; antes bien, sea vuestro sí, sí, y vuestro no, no, para que no caigáis bajo juicio.
SNT005013 ¿Sufre alguno entre vosotros? Que haga oración. ¿Está alguno alegre? Que cante alabanzas.
SNT005014 ¿Está alguno entre vosotros enfermo? Que llame a los ancianos de la iglesia y que ellos oren por él, ungiéndolo con aceite en el nombre del Señor;
SNT005015 y la oración de fe restaurará al enfermo, y el Señor lo levantará, y si ha cometido pecados le serán perdonados.
SNT005016 Por tanto, confesaos vuestros pecados unos a otros, y orad unos por otros para que seáis sanados. La oración eficaz del justo puede lograr mucho.
SNT005017 Elías era un hombre de pasiones semejantes a las nuestras, y oró fervientemente para que no lloviera, y no llovió sobre la tierra por tres años y seis meses.
SNT005018 Y otra vez oró, y el cielo dio lluvia y la tierra produjo su fruto.
SNT005019 Hermanos míos, si alguno de entre vosotros se extravía de la verdad y alguno le hace volver,
SNT005020 sepa que el que hace volver a un pecador del error de su camino salvará su alma de muerte, y cubrirá multitud de pecados.