TIT001001 Pablo, siervo de Dios y apóstol de Jesucristo, conforme a la fe de los escogidos de Dios y al pleno conocimiento de la verdad que es según la piedad,
TIT001002 con la esperanza de vida eterna, la cual Dios, que no miente, prometió desde los tiempos eternos,
TIT001003 y manifestó a su debido tiempo su palabra por la predicación que me fue confiada conforme al mandamiento de Dios nuestro Salvador,
TIT001004 a Tito, verdadero hijo en la común fe: Gracia y paz de parte de Dios el Padre y de Cristo Jesús nuestro Salvador.
TIT001005 Por esta causa te dejé en Creta, para que pusieras en orden lo que queda, y designaras ancianos en cada ciudad como te mandé,
TIT001006 esto es, si alguno es irreprensible, marido de una sola mujer, que tenga hijos creyentes, no acusados de disolución ni de rebeldía.
TIT001007 Porque el obispo debe ser irreprensible como administrador de Dios, no obstinado, no iracundo, no dado a la bebida, no pendenciero, no amante de ganancias deshonestas,
TIT001008 sino hospitalario, amante de lo bueno, prudente, justo, santo, dueño de sí mismo,
TIT001009 reteniendo la palabra fiel que es conforme a la enseñanza, para que sea capaz también de exhortar con sana doctrina y refutar a los que contradicen.
TIT001010 Porque hay muchos rebeldes, habladores vanos y engañadores, especialmente los de la circuncisión,
TIT001011 a quienes es preciso tapar la boca, porque están trastornando familias enteras, enseñando, por ganancias deshonestas, cosas que no deben.
TIT001012 Uno de ellos, su propio profeta, dijo: Los cretenses son siempre mentirosos, malas bestias, glotones ociosos.
TIT001013 Este testimonio es verdadero. Por eso, repréndelos severamente para que sean sanos en la fe,
TIT001014 no prestando atención a mitos judaicos y a mandamientos de hombres que se apartan de la verdad.
TIT001015 Todas las cosas son puras para los puros, mas para los corrompidos e incrédulos nada es puro, sino que tanto su mente como su conciencia están corrompidas.
TIT001016 Profesan conocer a Dios, pero con sus hechos lo niegan, siendo abominables y desobedientes e inútiles para cualquier obra buena.
TIT002001 Pero en cuanto a ti, enseña lo que está de acuerdo con la sana doctrina:
TIT002002 Los ancianos deben ser sobrios, dignos, prudentes, sanos en la fe, en el amor, en la perseverancia.
TIT002003 Asimismo, las ancianas deben ser reverentes en su conducta: no calumniadoras ni esclavas de mucho vino, que enseñen lo bueno,
TIT002004 que enseñen a las jóvenes a que amen a sus maridos, a que amen a sus hijos,
TIT002005 a ser prudentes, puras, hacendosas en el hogar, amables, sujetas a sus maridos, para que la palabra de Dios no sea blasfemada.
TIT002006 Asimismo, exhorta a los jóvenes a que sean prudentes;
TIT002007 muéstrate en todo como ejemplo de buenas obras, con pureza de doctrina, con dignidad,
TIT002008 con palabra sana e irreprochable, a fin de que el adversario se avergüence al no tener nada malo que decir de nosotros.
TIT002009 Exhorta a los siervos a que se sujeten a sus amos en todo, que sean complacientes, no contradiciendo,
TIT002010 no defraudando, sino mostrando toda buena fe, para que adornen la doctrina de Dios nuestro Salvador en todo respecto.
TIT002011 Porque la gracia de Dios se ha manifestado, trayendo salvación a todos los hombres,
TIT002012 enseñándonos, que negando la impiedad y los deseos mundanos, vivamos en este mundo sobria, justa y piadosamente,
TIT002013 aguardando la esperanza bienaventurada y la manifestación de la gloria de nuestro gran Dios y Salvador Cristo Jesús,
TIT002014 quien se dio a sí mismo por nosotros, para REDIMIRNOS DE TODA INIQUIDAD y PURIFICAR PARA SI UN PUEBLO PARA POSESION SUYA, celoso de buenas obras.
TIT002015 Esto habla, exhorta y reprende con toda autoridad. Que nadie te menosprecie.
TIT003001 Recuérdales que estén sujetos a los gobernantes, a las autoridades; que sean obedientes, que estén preparados para toda buena obra;
TIT003002 que no injurien a nadie, que no sean contenciosos, sino amables, mostrando toda consideración para con todos los hombres.
TIT003003 Porque nosotros también en otro tiempo éramos necios, desobedientes, extraviados, esclavos de deleites y placeres diversos, viviendo en malicia y envidia, aborrecibles y odiándonos unos a otros.
TIT003004 Pero cuando se manifestó la bondad de Dios nuestro Salvador, y su amor hacia la humanidad,
TIT003005 El nos salvó, no por obras de justicia que nosotros hubiéramos hecho, sino conforme a su misericordia, por medio del lavamiento de la regeneración y la renovación por el Espíritu Santo,
TIT003006 que El derramó sobre nosotros abundantemente por medio de Jesucristo nuestro Salvador,
TIT003007 para que justificados por su gracia fuésemos hechos herederos según la esperanza de la vida eterna.
TIT003008 Palabra fiel es ésta , y en cuanto a estas cosas quiero que hables con firmeza, para que los que han creído en Dios procuren ocuparse en buenas obras. Estas cosas son buenas y útiles para los hombres.
TIT003009 Pero evita controversias necias, genealogías, contiendas y discusiones acerca de la ley, porque son sin provecho y sin valor.
TIT003010 Al hombre que cause divisiones, después de la primera y segunda amonestación, deséchalo,
TIT003011 sabiendo que el tal es perverso y peca, habiéndose condenado a sí mismo.
TIT003012 Cuando te envíe a Artemas o a Tíquico, procura venir a mí en Nicópolis, porque he decidido pasar allí el invierno.
TIT003013 Encamina con diligencia a Zenas, intérprete de la ley, y a Apolos, para que nada les falte.
TIT003014 Y que nuestro pueblo aprenda a ocuparse en buenas obras, atendiendo a las necesidades apremiantes, para que no estén sin fruto.
TIT003015 Todos los que están conmigo te saludan. Saluda a los que nos aman en la fe. La gracia sea con todos vosotros.