1TM001001 Pablo, apóstol de Cristo Jesús por mandato de Dios nuestro Salvador, y de Cristo Jesús nuestra esperanza,
1TM001002 a Timoteo, verdadero hijo en la fe: Gracia, misericordia y paz de parte de Dios Padre y de Cristo Jesús nuestro Señor.
1TM001003 Como te rogué al partir para Macedonia que te quedaras en Efeso para que instruyeras a algunos que no enseñaran doctrinas extrañas,
1TM001004 ni prestaran atención a mitos y genealogías interminables, lo que da lugar a discusiones inútiles en vez de hacer avanzar el plan de Dios que es por fe, así te encargo ahora.
1TM001005 Pero el propósito de nuestra instrucción es el amor nacido de un corazón puro, de una buena conciencia y de una fe sincera.
1TM001006 Pues algunos, desviándose de estas cosas, se han apartado hacia una vana palabrería,
1TM001007 queriendo ser maestros de la ley, aunque no entienden lo que dicen ni las cosas acerca de las cuales hacen declaraciones categóricas.
1TM001008 Pero nosotros sabemos que la ley es buena, si uno la usa legítimamente,
1TM001009 reconociendo esto: que la ley no ha sido instituida para el justo, sino para los transgresores y rebeldes, para los impíos y pecadores, para los irreverentes y profanos, para los parricidas y matricidas, para los homicidas,
1TM001010 para los inmorales, homosexuales, secuestradores, mentirosos, los que juran en falso, y para cualquier otra cosa que es contraria a la sana doctrina,
1TM001011 según el glorioso evangelio del Dios bendito, que me ha sido encomendado.
1TM001012 Doy gracias a Cristo Jesús nuestro Señor, que me ha fortalecido, porque me tuvo por fiel, poniéndome en el ministerio;
1TM001013 aun habiendo sido yo antes blasfemo, perseguidor y agresor. Sin embargo, se me mostró misericordia porque lo hice por ignorancia en mi incredulidad.
1TM001014 Pero la gracia de nuestro Señor fue más que abundante, con la fe y el amor que se hallan en Cristo Jesús.
1TM001015 Palabra fiel y digna de ser aceptada por todos: Cristo Jesús vino al mundo para salvar a los pecadores, entre los cuales yo soy el primero.
1TM001016 Sin embargo, por esto hallé misericordia, para que en mí, como el primero, Jesucristo demostrara toda su paciencia como un ejemplo para los que habrían de creer en El para vida eterna.
1TM001017 Por tanto, al Rey eterno, inmortal, invisible, único Dios, a El sea honor y gloria por los siglos de los siglos. Amén.
1TM001018 Esta comisión te confío, hijo Timoteo, conforme a las profecías que antes se hicieron en cuanto a ti, a fin de que por ellas pelees la buena batalla,
1TM001019 guardando la fe y una buena conciencia, que algunos han rechazado y naufragaron en lo que toca a la fe.
1TM001020 Entre los cuales están Himeneo y Alejandro, a quienes he entregado a Satanás, para que aprendan a no blasfemar.
1TM002001 Exhorto, pues, ante todo que se hagan rogativas, oraciones, peticiones y acciones de gracias por todos los hombres;
1TM002002 por los reyes y por todos los que están en autoridad, para que podamos vivir una vida tranquila y sosegada con toda piedad y dignidad.
1TM002003 Porque esto es bueno y agradable delante de Dios nuestro Salvador,
1TM002004 el cual quiere que todos los hombres sean salvos y vengan al pleno conocimiento de la verdad.
1TM002005 Porque hay un solo Dios, y también un solo mediador entre Dios y los hombres, Cristo Jesús hombre,
1TM002006 quien se dio a sí mismo en rescate por todos, testimonio dado a su debido tiempo.
1TM002007 Y para esto yo fui constituido predicador y apóstol (digo la verdad en Cristo, no miento) como maestro de los gentiles en fe y verdad.
1TM002008 Por consiguiente, quiero que en todo lugar los hombres oren levantando manos santas, sin ira ni discusiones.
1TM002009 Asimismo, que las mujeres se vistan con ropa decorosa, con pudor y modestia, no con peinado ostentoso, no con oro, o perlas, o vestidos costosos;
1TM002010 sino con buenas obras, como corresponde a las mujeres que profesan la piedad.
1TM002011 Que la mujer aprenda calladamente, con toda obediencia.
1TM002012 Yo no permito que la mujer enseñe ni que ejerza autoridad sobre el hombre, sino que permanezca callada.
1TM002013 Porque Adán fue creado primero, después Eva.
1TM002014 Y Adán no fue el engañado, sino que la mujer, siendo engañada completamente, cayó en transgresión.
1TM002015 Pero se salvará engendrando hijos, si permanece en fe, amor y santidad, con modestia.
1TM003001 Palabra fiel es ésta : Si alguno aspira al cargo de obispo, buena obra desea hacer.
1TM003002 Un obispo debe ser, pues, irreprochable, marido de una sola mujer, sobrio, prudente, de conducta decorosa, hospitalario, apto para enseñar,
1TM003003 no dado a la bebida, no pendenciero, sino amable, no contencioso, no avaricioso.
1TM003004 Que gobierne bien su casa, teniendo a sus hijos sujetos con toda dignidad
1TM003005 (pues si un hombre no sabe cómo gobernar su propia casa, ¿cómo podrá cuidar de la iglesia de Dios?);
1TM003006 no un recién convertido, no sea que se envanezca y caiga en la condenación en que cayó el diablo.
1TM003007 Debe gozar también de una buena reputación entre los de afuera de la iglesia , para que no caiga en descrédito y en el lazo del diablo.
1TM003008 De la misma manera, también los diáconos deben ser dignos, de una sola palabra, no dados al mucho vino, ni amantes de ganancias deshonestas,
1TM003009 sino guardando el misterio de la fe con limpia conciencia.
1TM003010 Que también éstos sean sometidos a prueba primero, y si son irreprensibles, que entonces sirvan como diáconos.
1TM003011 De igual manera, las mujeres deben ser dignas, no calumniadoras, sino sobrias, fieles en todo.
1TM003012 Que los diáconos sean maridos de una sola mujer, y que gobiernen bien sus hijos y sus propias casas.
1TM003013 Pues los que han servido bien como diáconos obtienen para sí una posición honrosa y gran confianza en la fe que es en Cristo Jesús.
1TM003014 Te escribo estas cosas, esperando ir a ti pronto,
1TM003015 pero en caso que me tarde, te escribo para que sepas cómo debe conducirse uno en la casa de Dios, que es la iglesia del Dios vivo, columna y sostén de la verdad.
1TM003016 E indiscutiblemente, grande es el misterio de la piedad: El fue manifestado en la carne, vindicado en el Espíritu, contemplado por ángeles, proclamado entre las naciones, creído en el mundo, recibido arriba en gloria.
1TM004001 Pero el Espíritu dice claramente que en los últimos tiempos algunos apostatarán de la fe, prestando atención a espíritus engañadores y a doctrinas de demonios,
1TM004002 mediante la hipocresía de mentirosos que tienen cauterizada la conciencia;
1TM004003 prohibiendo casarse y mandando abstenerse de alimentos que Dios ha creado para que con acción de gracias participen de ellos los que creen y que han conocido la verdad.
1TM004004 Porque todo lo creado por Dios es bueno y nada se debe rechazar si se recibe con acción de gracias;
1TM004005 porque es santificado mediante la palabra de Dios y la oración.
1TM004006 Al señalar estas cosas a los hermanos serás un buen ministro de Cristo Jesús, nutrido con las palabras de la fe y de la buena doctrina que has seguido.
1TM004007 Pero nada tengas que ver con las fábulas profanas propias de viejas. Más bien disciplínate a ti mismo para la piedad;
1TM004008 porque el ejercicio físico aprovecha poco, pero la piedad es provechosa para todo, pues tiene promesa para la vida presente y también para la futura.
1TM004009 Palabra fiel es ésta , y digna de ser aceptada por todos.
1TM004010 Porque por esto trabajamos y nos esforzamos, porque hemos puesto nuestra esperanza en el Dios vivo, que es el Salvador de todos los hombres, especialmente de los creyentes.
1TM004011 Esto manda y enseña.
1TM004012 No permitas que nadie menosprecie tu juventud; antes, sé ejemplo de los creyentes en palabra, conducta, amor, fe y pureza.
1TM004013 Entretanto que llego, ocúpate en la lectura de las Escrituras, la exhortación y la enseñanza.
1TM004014 No descuides el don espiritual que está en ti, que te fue conferido por medio de la profecía con la imposición de manos del presbiterio.
1TM004015 Reflexiona sobre estas cosas; dedícate a ellas, para que tu aprovechamiento sea evidente a todos.
1TM004016 Ten cuidado de ti mismo y de la enseñanza; persevera en estas cosas, porque haciéndolo asegurarás la salvación tanto para ti mismo como para los que te escuchan.
1TM005001 No reprendas con dureza al anciano, sino, más bien, exhórtalo como a padre; a los más jóvenes, como a hermanos,
1TM005002 a las ancianas, como a madres; a las más jóvenes, como a hermanas, con toda pureza.
1TM005003 Honra a las viudas que en verdad son viudas;
1TM005004 pero si alguna viuda tiene hijos o nietos, que aprendan éstos primero a mostrar piedad para con su propia familia y a recompensar a sus padres, porque esto es agradable delante de Dios.
1TM005005 Pero la que en verdad es viuda y se ha quedado sola, tiene puesta su esperanza en Dios y continúa en súplicas y oraciones noche y día.
1TM005006 Mas la que se entrega a los placeres desenfrenados, aun viviendo, está muerta.
1TM005007 Ordena también estas cosas, para que sean irreprochables.
1TM005008 Pero si alguno no provee para los suyos, y especialmente para los de su casa, ha negado la fe y es peor que un incrédulo.
1TM005009 Que la viuda sea puesta en la lista sólo si no es menor de sesenta años, habiendo sido la esposa de un solo marido,
1TM005010 que tenga testimonio de buenas obras; si ha criado hijos, si ha mostrado hospitalidad a extraños, si ha lavado los pies de los santos, si ha ayudado a los afligidos y si se ha consagrado a toda buena obra.
1TM005011 Pero rehúsa poner en la lista a viudas más jóvenes, porque cuando sienten deseos sensuales, contrarios a Cristo, se quieren casar,
1TM005012 incurriendo así en condenación, por haber abandonado su promesa anterior.
1TM005013 Y además, aprenden a estar ociosas, yendo de casa en casa; y no sólo ociosas, sino también charlatanas y entremetidas, hablando de cosas que no son dignas.
1TM005014 Por tanto, quiero que las viudas más jóvenes se casen, que tengan hijos, que cuiden su casa y no den al adversario ocasión de reproche.
1TM005015 Pues algunas ya se han apartado para seguir a Satanás.
1TM005016 Si alguna creyente tiene viudas en la familia , que las mantenga, y que la iglesia no lleve la carga para que pueda ayudar a las que en verdad son viudas.
1TM005017 Los ancianos que gobiernan bien sean considerados dignos de doble honor, principalmente los que trabajan en la predicación y en la enseñanza.
1TM005018 Porque la Escritura dice: NO PONDRAS BOZAL AL BUEY CUANDO TRILLA, y: El obrero es digno de su salario.
1TM005019 No admitas acusación contra un anciano, a menos de que haya dos o tres testigos.
1TM005020 A los que continúan en pecado, repréndelos en presencia de todos para que los demás tengan temor de pecar .
1TM005021 Te encargo solemnemente en la presencia de Dios y de Cristo Jesús y de sus ángeles escogidos, que conserves estos principios sin prejuicios, no haciendo nada con espíritu de parcialidad.
1TM005022 No impongas las manos sobre nadie con ligereza, compartiendo así la responsabilidad por los pecados de otros; guárdate libre de pecado.
1TM005023 Ya no bebas agua sola, sino usa un poco de vino por causa de tu estómago y de tus frecuentes enfermedades.
1TM005024 Los pecados de algunos hombres son ya evidentes, yendo delante de ellos al juicio; mas a otros, sus pecados los siguen.
1TM005025 De la misma manera, las buenas obras son evidentes, y las que no lo son no se pueden ocultar.
1TM006001 Todos los que están bajo yugo como esclavos, consideren a sus propios amos como dignos de todo honor, para que el nombre de Dios y nuestra doctrina no sean blasfemados.
1TM006002 Y los que tienen amos que son creyentes, no les falten el respeto, porque son hermanos, sino sírvanles aún mejor, ya que son creyentes y amados los que se benefician de su servicio. Enseña y predica estos principios.
1TM006003 Si alguno enseña una doctrina diferente y no se conforma a las sanas palabras, las de nuestro Señor Jesucristo, y a la doctrina que es conforme a la piedad,
1TM006004 está envanecido y nada entiende, sino que tiene un interés morboso en discusiones y contiendas de palabras, de las cuales nacen envidias, pleitos, blasfemias, malas sospechas,
1TM006005 y constantes rencillas entre hombres de mente depravada, que están privados de la verdad, que suponen que la piedad es un medio de ganancia.
1TM006006 Pero la piedad, en efecto, es un medio de gran ganancia cuando va acompañada de contentamiento.
1TM006007 Porque nada hemos traído al mundo, así que nada podemos sacar de él.
1TM006008 Y si tenemos qué comer y con qué cubrirnos, con eso estaremos contentos.
1TM006009 Pero los que quieren enriquecerse caen en tentación y lazo y en muchos deseos necios y dañosos que hunden a los hombres en la ruina y en la perdición.
1TM006010 Porque la raíz de todos los males es el amor al dinero, por el cual, codiciándolo algunos, se extraviaron de la fe y se torturaron con muchos dolores.
1TM006011 Pero tú, oh hombre de Dios, huye de estas cosas, y sigue la justicia, la piedad, la fe, el amor, la perseverancia y la amabilidad.
1TM006012 Pelea la buena batalla de la fe; echa mano de la vida eterna a la cual fuiste llamado, y de la que hiciste buena profesión en presencia de muchos testigos.
1TM006013 Te mando delante de Dios, que da vida a todas las cosas, y de Cristo Jesús, que dio testimonio de la buena profesión delante de Poncio Pilato,
1TM006014 que guardes el mandamiento sin mancha ni reproche hasta la manifestación de nuestro Señor Jesucristo,
1TM006015 la cual manifestará a su debido tiempo el bienaventurado y único Soberano, el Rey de reyes y Señor de señores;
1TM006016 el único que tiene inmortalidad y habita en luz inaccesible; a quien ningún hombre ha visto ni puede ver. A El sea la honra y el dominio eterno. Amén.
1TM006017 A los ricos en este mundo, enséñales que no sean altaneros ni pongan su esperanza en la incertidumbre de las riquezas, sino en Dios, el cual nos da abundantemente todas las cosas para que las disfrutemos.
1TM006018 Enséñales que hagan bien, que sean ricos en buenas obras, generosos y prontos a compartir,
1TM006019 acumulando para sí el tesoro de un buen fundamento para el futuro, para que puedan echar mano de lo que en verdad es vida.
1TM006020 Oh Timoteo, guarda lo que se te ha encomendado, y evita las palabrerías vacías y profanas, y las objeciones de lo que falsamente se llama ciencia,
1TM006021 la cual profesándola algunos, se han desviado de la fe. La gracia sea con vosotros.