1TM001001 Pablo, Apóstol de Jesucristo por mandato de Dios, nuestro Salvador, y de Cristo Jesús, nuestra esperanza, 
1TM001002 saluda a Timoteo, su verdadero hijo en la fe. Te deseo la gracia, la misericordia y la paz que proceden de Dios Padre y de Cristo Jesús, nuestro Señor. 
1TM001003 Al partir para Macedonia, te pedí que permanecieras en Éfeso, para impedir que cierta gente enseñara doctrinas extrañas 
1TM001004 y prestara atención a mitos y genealogías interminables. Estas cosas no hacen más que provocar discusiones inútiles, en lugar de servir al designio de Dios fundado sobre la fe. 
1TM001005 Te hice este pedido con el fin de suscitar el amor que brota de un corazón puro, de una buena conciencia y de una fe sincera. 
1TM001006 Por haberse apartado de esto, algunos terminaron en pura palabrería 
1TM001007 y, pretendiendo ser maestros de la Ley, en realidad no saben lo que dicen ni lo que afirman con tanta seguridad. 
1TM001008 Ya sabemos que la Ley es buena, si se la usa debidamente, 
1TM001009 es decir, si se tiene en cuenta que no fue establecida para los justos, sino para los malvados y los rebeldes, para los impíos y pecadores, los sacrílegos y profanadores, los parricidas y matricidas, los asesinos, 
1TM001010 los impúdicos y pervertidos, los traficantes de seres humanos, los tramposos y los perjuros. En una palabra, la Ley está contra todo lo que se opone a la sana doctrina 
1TM001011 del Evangelio que me ha sido confiado, y que nos revela la gloria del bienaventurado Dios.  
1TM001012 Doy gracias a nuestro Señor Jesucristo, porque me ha fortalecido y me ha considerado digno de confianza, llamándome a su servicio 
1TM001013 a pesar de mis blasfemias, persecuciones e insolencias anteriores. Pero fui tratado con misericordia, porque cuando no tenía fe, actuaba así por ignorancia. 
1TM001014 Y sobreabundó en mí la gracia de nuestro Señor, junto con la fe y el amor de Cristo Jesús. 
1TM001015 Es doctrina cierta y digna de fe que Jesucristo vino al mundo para salvar a los pecadores, y yo soy el peor de ellos. 
1TM001016 Si encontré misericordia, fue para que Jesucristo demostrara en mí toda su paciencia, poniéndome como ejemplo de los que van a creer en él para alcanzar la Vida eterna. 
1TM001017 ¡Al Rey eterno y universal, al Dios incorruptible, invisible y único, honor y gloria por los siglos de los siglos! Amén. 
1TM001018 Hijo mío, te hago esta recomendación, conforme a lo que se dijo de ti por inspiración de Dios, a fin de que luches valientemente, 
1TM001019 conservando la fe y la buena conciencia. Por no haber tenido una buena conciencia algunos fracasaron en la fe, 
1TM001020 entre otros, Himeneo y Alejandro, a quienes entregué a Satanás para que aprendieran a no blasfemar. 
1TM002001 Ante todo, te recomiendo que se hagan peticiones, oraciones, súplicas y acciones de gracias por todos los hombres, 
1TM002002 por los soberanos y por todas las autoridades, para que podamos disfrutar de paz y de tranquilidad, y llevar una vida piadosa y digna. 
1TM002003 Esto es bueno y agradable a Dios, nuestro Salvador, 
1TM002004 porque él quiere que todos se salven y lleguen al conocimiento de la verdad. 
1TM002005 Hay un solo Dios y un solo mediador entre Dios y los hombres: Jesucristo, hombre él también, 
1TM002006 que se entregó a sí mismo para rescatar a todos. Este es el testimonio que él dio a su debido tiempo, 
1TM002007 y del cual fui constituido heraldo y Apóstol para enseñar a los paganos la verdadera fe. Digo la verdad, y no miento. 
1TM002008 Por lo tanto, quiero que los hombres oren constantemente, levantando las manos al cielo con recta intención, sin arrebatos ni discusiones. 
1TM002009 Que las mujeres, por su parte, se arreglen decentemente, con recato y modestia, sin usar peinados rebuscados, ni oro, ni perlas, ni vestidos costosos. 
1TM002010 Que se adornen más bien con buenas obras, como conviene a personas que practican la piedad. 
1TM002011 Que las mujeres escuchen la instrucción en silencio, con todo respeto. 
1TM002012 No permito que ellas enseñen, ni que pretendan imponer su autoridad sobre el marido: al contrario, que permanezcan calladas. 
1TM002013 Porque primero fue creado Adán, y después Eva. 
1TM002014 Y no fue Adán el que se dejó seducir, sino que Eva fue engañada y cayó en el pecado. 
1TM002015 Pero la mujer se salvará, cumpliendo sus deberes de madre, a condición de que persevere en la fe, en el amor y en la santidad, con la debida discreción. 
1TM003001 Es muy cierta esta afirmación: "El que aspira a presidir la comunidad, desea ejercer una noble función". 
1TM003002 Por eso, el que preside debe ser un hombre irreprochable, que se haya casado una sola vez, sobrio, equilibrado, ordenado, hospitalario y apto para la enseñanza. 
1TM003003 Que no sea afecto a la bebida ni pendenciero, sino indulgente, enemigo de las querellas y desinteresado. 
1TM003004 Que sepa gobernar su propia casa y mantener a sus hijos en la obediencia con toda dignidad. 
1TM003005 Porque si no sabe gobernar su propia casa, ¿cómo podrá cuidar la Iglesia de Dios? 
1TM003006 Y no debe ser un hombre recientemente convertido, para que el orgullo no le haga perder la cabeza y no incurra en la misma condenación que el demonio. 
1TM003007 También es necesario que goce de buena fama entre los no creyentes, para no exponerse a la maledicencia y a las redes del demonio. 
1TM003008 De la misma manera, los diáconos deben ser hombres respetables, de una sola palabra, moderados en el uso del vino y enemigos de ganancias deshonestas. 
1TM003009 Que conserven el misterio de la fe con una conciencia pura. 
1TM003010 Primero se los pondrá a prueba, y luego, si no hay nada que reprocharles, se los admitirá al diaconado. 
1TM003011 Que las mujeres sean igualmente dignas, discretas para hablar de los demás, sobrias y fieles en todo. 
1TM003012 Los diáconos deberán ser hombres casados una sola vez, que gobiernen bien a sus hijos y su propia casa. 
1TM003013 Los que desempeñan bien su ministerio se hacen merecedores de honra y alcanzan una gran firmeza en la fe de Jesucristo. 
1TM003014 Aunque espero ir a verte pronto, te escribo estas cosas 
1TM003015 por si me atraso. Así sabrás cómo comportarte en la casa de Dios, es decir, en la Iglesia del Dios viviente, columna y fundamento de la verdad. 
1TM003016 En efecto, es realmente grande el misterio que veneramos: Él se manifestó en la carne, fue justificado en el Espíritu, contemplado por los ángeles, proclamado a los paganos, creído en el mundo y elevado a la gloria. 
1TM004001 El Espíritu afirma claramente que en los últimos tiempos habrá algunos que renegarán de su fe, para entregarse a espíritus seductores y doctrinas demoníacas, 
1TM004002 seducidos por gente mentirosa e hipócrita, cuya conciencia está marcada a fuego. 
1TM004003 Esa gente proscribe el matrimonio y prohíbe el consumo de determinados alimentos que Dios creó para que los creyentes y los conocedores de la verdad los comieran dando gracias. 
1TM004004 Todo lo que Dios ha creado es bueno, y nada es despreciable, si se lo recibe con acción de gracias, 
1TM004005 porque la Palabra de Dios y la oración lo santifican. 
1TM004006 Si explicas todo esto a los hermanos, serás un buen servidor de Cristo Jesús, alimentado por las enseñanzas de la fe y de la buena doctrina que siempre seguiste fielmente. 
1TM004007 Rechaza esos mitos ridículos, esos cuentos de viejas, y ejercítate en la piedad. 
1TM004008 Los ejercicios físicos son de poca utilidad; la piedad, en cambio, es útil para todo, porque encierra una promesa de Vida para el presente y para el futuro. 
1TM004009 Esta es doctrina cierta y absolutamente digna de fe. 
1TM004010 Nosotros nos fatigamos y luchamos porque hemos puesto nuestra esperanza en el Dios viviente, que es el Salvador de todos los hombres, especialmente de los que creen. 
1TM004011 Predica esto y enséñalo. 
1TM004012 Que nadie menosprecie tu juventud: por el contrario, trata de ser un modelo para los que creen, en la conversación, en la conducta, en el amor, en la fe, en la pureza de vida. 
1TM004013 Hasta que yo llegue, dedícate a la proclamación de las Escrituras, a la exhortación y a la enseñanza. 
1TM004014 No malogres el don espiritual que hay en ti y que te fue conferido mediante una intervención profética, por la imposición de las manos del presbiterio. 
1TM004015 Reflexiona sobre estas cosas y dedícate enteramente a ellas, para que todos vean tus progresos. 
1TM004016 Vigila tu conducta y tu doctrina, y persevera en esta actitud. Si obras así, te salvarás a ti mismo y salvarás a los que te 
1TM005001 No reprendas a un anciano, sino exhórtalo como a un padre. Trata a los jóvenes como a hermanos, 
1TM005002 a las ancianas como a madres, y a las jóvenes como a hermanas, con toda pureza.  
1TM005003 Honra y atiende a las viudas que realmente están necesitadas. 
1TM005004 Pero si alguna viuda tiene hijos o nietos, estos deben aprender primero a cumplir con sus deberes familiares y a ser agradecidos con sus padres, porque eso es lo que agrada a Dios. 
1TM005005 Hay viudas que lo son realmente, porque se han quedado solas y tienen puesta su confianza en Dios, consagrando sus días y sus noches a la súplica y a la oración. 
1TM005006 Pero la que lleva una vida disipada, aunque viva, está muerta. 
1TM005007 Incúlcales esto para que sean irreprochables: 
1TM005008 el que no se ocupa de los suyos, sobre todo si conviven con él, ha renegado de su fe y es peor que un infiel. 
1TM005009 Para estar inscrita en el grupo de las viudas, una mujer debe tener por lo menos sesenta años y haberse casado una sola vez. 
1TM005010 Que sus buenas obras den testimonio de ella; tiene que haber educado a sus hijos, ejercitado la hospitalidad, haber lavado los pies a los hermanos, socorrido a los necesitados y practicado el bien en todas sus formas. 
1TM005011 No inscribas, en cambio, a las viudas más jóvenes, porque cuando los deseos puramente humanos prevalecen sobre su entrega a Cristo, quieren casarse otra vez, 
1TM005012 y se hacen culpables por faltar a su compromiso. 
1TM005013 Además, si no tienen nada que hacer, acaban yendo de casa en casa y se dedican a charlar y a curiosear, ocupándose en lo que no les importa. 
1TM005014 Por eso quiero que las viudas jóvenes se casen, que tengan hijos y atiendan a sus obligaciones domésticas, para no dar lugar a la maledicencia de los enemigos. 
1TM005015 Algunas de ellas ya han abandonado el buen camino y siguen a Satanás. 
1TM005016 Si una mujer creyente tiene viudas en la familia, que se ocupe de ellas. De esta manera, la Iglesia no las tendrá a su cargo y quedará libre para atender a las que están realmente necesitadas.  
1TM005017 Los presbíteros que ejercen su cargo debidamente merecen un doble reconocimiento, sobre todo, los que dedican todo su esfuerzo a la predicación y a la enseñanza. 
1TM005018 Porque dice la Escritura: No pondrás bozal al buey que trilla, y también: El obrero tiene derecho a su salario. 
1TM005019 No admitas acusaciones contra un presbítero, a menos que estén avaladas por dos o tres testigos. 
1TM005020 A los que incurran en pecado, repréndelos públicamente, para que sirva de escarmiento a los demás. 
1TM005021 Delante de Dios, de Jesucristo y de sus ángeles elegidos, te ordeno que observes estas indicaciones, sin prejuicios y procediendo con imparcialidad. 
1TM005022 No te apresures a imponer las manos a nadie, y no te hagas cómplice de pecados ajenos. Consérvate puro.  
1TM005023 A causa de tus frecuentes malestares estomacales, no bebas agua sola: toma un poco de vino. 
1TM005024 Los pecados de algunas personas son tan notorios que no necesitan ser llevados a juicio; los de otras, en cambio, sólo se descubren después. 
1TM005025 De la misma manera, las buenas obras están a la vista, y las que no lo son, ya se pondrán de manifiesto. 
1TM006001 Que los esclavos consideren a sus dueños dignos de todo respeto, para que el nombre de Dios y su doctrina no sean objeto de blasfemia. 
1TM006002 Y si sus dueños son creyentes, que no los respeten menos por el hecho de ser hermanos. Al contrario, que pongan mayor empeño en servirlos, porque así benefician a hermanos queridos en la fe. Enseña todo esto, e insiste en ello. 
1TM006003 Si alguien enseña otra cosa y no se atiene a los preceptos saludables de nuestro Señor Jesucristo, ni a la doctrina que es conforme a la piedad, 
1TM006004 es un ignorante y un orgulloso, ávido de discusiones y de vanas polémicas. De allí nacen la envidia, la discordia, los insultos, las sospechas malignas 
1TM006005 y los conflictos interminables, propios de hombres mentalmente corrompidos y apartados de la verdad, que pretenden hacer de la piedad una fuente de ganancias. 
1TM006006 Sí, es verdad que la piedad reporta grandes ganancias, pero solamente si va unida al desinterés. 
1TM006007 Porque nada trajimos cuando vinimos al mundo, y al irnos, nada podremos llevar. 
1TM006008 Contentémonos con el alimento y el abrigo. 
1TM006009 Los que desean ser ricos se exponen a la tentación, caen en la trampa de innumerables ambiciones, y cometen desatinos funestos que los precipitan a la ruina y a la perdición. 
1TM006010 Porque la avaricia es la raíz de todos los males, y al dejarse llevar por ella, algunos perdieron la fe y se ocasionaron innumerables sufrimientos.  
1TM006011 En lo que a ti concierne, hombre de Dios, huye de todo esto. Practica la justicia, la piedad, la fe, el amor, la constancia, la bondad. 
1TM006012 Pelea el buen combate de la fe, conquista la Vida eterna, a la que has sido llamado y en vista de la cual hiciste una magnífica profesión de fe, en presencia de numerosos testigos. 
1TM006013 Yo te ordeno delante de Dios, que da vida a todas las cosas, y delante de Cristo Jesús, que dio buen testimonio ante Poncio Pilato: 
1TM006014 observa lo que está prescrito, manteniéndote sin mancha e irreprensible hasta la Manifestación de nuestro Señor Jesucristo, 
1TM006015 Manifestación que hará aparecer a su debido tiempo el bienaventurado y único Soberano, el Rey de los reyes y Señor de los señores, 
1TM006016 el único que posee la inmortalidad y habita en una luz inaccesible, a quien ningún hombre vio ni puede ver. ¡A él sea el honor y el poder para siempre! Amén.  
1TM006017 A los ricos de este mundo, recomiéndales que no sean orgullosos. Que no pongan su confianza en la inseguridad de las riquezas, sino en Dios, que nos provee de todas las cosas en abundancia a fin de que las disfrutemos. 
1TM006018 Que practiquen el bien, que sean ricos en buenas obras, que den con generosidad y sepan compartir sus riquezas. 
1TM006019 Así adquirirán para el futuro un tesoro que les permitirá alcanzar la verdadera Vida. 
1TM006020 Querido Timoteo, conserva el bien que te ha sido confiado. Evita la impiedad de una vana palabrería y las objeciones de una pretendida ciencia, 
1TM006021 ya que por haberla profesado, algunos se han apartado de la fe. 