1TM001001 Pablo, apóstol de Jesús, el Cristo, por la ordenación del Dios salvador nuestro, y del Señor Jesús, el Cristo, esperanza nuestra. 
1TM001002 A Timoteo, verdadero hijo en la fe: gracia, misericordia y paz de Dios nuestro Padre, y del Cristo Jesús, Señor nuestro. 
1TM001003 Harás como te rogué, que te quedases en Efeso, cuando partí para Macedonia, para que requirieses a algunos que no enseñen diversa doctrina, 
1TM001004 ni presten atención a fábulas y genealogías sin término, que antes engendran cuestiones diferentes a que la edificación de Dios es por fe. 
1TM001005 El fin del mandamiento es la caridad nacida de corazón limpio, y de buena conciencia, y de fe no fingida; 
1TM001006 de lo cual apartándose algunos, se desviaron a vanidad de palabras; 
1TM001007 queriendo ser maestros de la ley, sin entender ni lo que hablan, ni lo que afirman. 
1TM001008 Sabemos que la ley es buena, si se usa de ella legítimamente; 
1TM001009 conociendo esto, que la ley no es puesta para el justo, sino para los injustos y para los desobedientes; para los impíos y pecadores, para los malos y contaminados; para los matadores de padres y madres, para los homicidas, 
1TM001010 para los fornicarios, para los que se echan con machos, para los ladrones de hombres, para los mentirosos y perjuros; y si hay alguna otra cosa contraria a la sana doctrina, 
1TM001011 conforme al Evangelio de la gloria del Dios bienaventurado, el cual a mí me ha sido encargado. 
1TM001012 Y doy gracias al que me fortificó, al Cristo Jesús, señor nuestro, de que me tuvo por fiel, poniéndome en el ministerio; 
1TM001013 habiendo sido antes blasfemo y perseguidor e injuriador; mas fui recibido a misericordia, porque lo hice con ignorancia en incredulidad. 
1TM001014 Mas la gracia del Señor nuestro fue más abundante con la fe y amor que es en el Cristo Jesús. 
1TM001015 Palabra fiel y digna de ser recibida de todos: que el Cristo Jesús vino al mundo para salvar a los pecadores, de los cuales yo soy el mayor. 
1TM001016 Pero por esto fui recibido a misericordia, para que el Cristo Jesús mostrase en mí, el mayor, toda su clemencia, para ejemplo de los que habían de creer en él para vida eterna. 
1TM001017 Por tanto, al Rey de los siglos, inmortal, invisible, al único sabio Dios, sea honor y gloria por los siglos de los siglos. Amén. 
1TM001018 Este mandamiento, hijo Timoteo, te encargo, para que conforme a las profecías pasadas acerca de ti, milites por ellas buena milicia; 
1TM001019 reteniendo la fe y buena conciencia, la cual echando de sí algunos, hicieron naufragio en la fe; 
1TM001020 de los cuales fueron Himeneo y Alejandro, a quienes entregué a Satanás, para que aprendan a no blasfemar. 
1TM002001 Amonesto pues, ante todo, a que se hagan rogativas, oraciones, peticiones, acciones de gracias, por todos los hombres; 
1TM002002 por los reyes y por todos los que están en eminencia: que vivamos quieta y reposadamente en toda piedad y honestidad. 
1TM002003 Porque esto es lo bueno y agradable delante del Dios salvador nuestro; 
1TM002004 el cual quiere que todos los hombres sean salvos, y que vengan al conocimiento de la verdad. 
1TM002005 Porque hay un solo Dios, asimismo un solo Mediador entre Dios y los hombres, el hombre Cristo Jesús, 
1TM002006 el cual se dio a sí mismo en redención por todos: el testimonio del cual fue confirmado en su tiempo; 
1TM002007 del cual yo soy puesto por predicador y apóstol (digo verdad en el Cristo, no miento), maestro de los gentiles en fidelidad y verdad. 
1TM002008 Quiero, pues, que los varones oren en todo lugar, levantando manos limpias, sin ira ni contienda. 
1TM002009 Asimismo también las mujeres, ataviándose en hábito honesto, con pudor y modestia; no con peinado ostentoso, u oro, o perlas, o vestidos costosos, 
1TM002010 sino de buenas obras, como conviene a mujeres que profesan piedad. 
1TM002011 La mujer aprenda, callando con toda sujeción. 
1TM002012 Porque no permito a la mujer enseñar, ni tomar autoridad sobre el varón, sino estar reposada. 
1TM002013 Porque Adán fue formado primero; luego Eva; 
1TM002014 y Adán no fue engañado, sino la mujer fue engañada en la rebelión; 
1TM002015 pero se salvará engendrando hijos, si permaneciere en la fe y caridad y en la santificación, y modestia. 
1TM003001 Palabra fiel: Si alguno desea obispado (oficio de pastor o anciano en la Iglesia), ministerio difícil desea. 
1TM003002 Conviene, pues, que el obispo sea irreprensible, marido de una sola mujer, vigilante, templado, de afectos mortificados, hospedador, apto para enseñar; 
1TM003003 no amador del vino, no heridor, no codicioso de ganancias deshonestas, sino moderado, no litigioso, ajeno de avaricia; 
1TM003004 que gobierne bien su casa, que tenga sus hijos en sujeción con toda honestidad 
1TM003005 (porque el que no sabe gobernar su casa, ¿cómo cuidará de la Iglesia de Dios?); 
1TM003006 no un neófito, para que inflándose no caiga en juicio del diablo. 
1TM003007 También conviene que tenga buen testimonio de los extraños, para que no caiga en vergüenza y en lazo del diablo. 
1TM003008 Los diáconos asimismo, honestos, no de dos lenguas, no dados a mucho vino, no amadores de ganancias deshonestas; 
1TM003009 que tengan el misterio de la fe juntamente con limpia conciencia. 
1TM003010 Y éstos también sean antes probados; y así ministren, si fueren irreprensibles. 
1TM003011 Las mujeres (de los obispos y diáconos) asimismo honestas, no detractoras; templadas, fieles en todo. 
1TM003012 Los diáconos sean maridos de una sola mujer, que gobiernen bien sus hijos y sus casas. 
1TM003013 Porque los que bien ministraren, ganan para sí buen grado, y mucha confianza en la fe que es en el Cristo Jesús. 
1TM003014 Esto te escribo con la esperanza que iré presto a ti; 
1TM003015 y si no fuere tan presto, para que sepas cómo convenga conversar en la Casa de Dios, que es la Iglesia del Dios vivo, columna y poste de verdad. 
1TM003016 Y sin falta, grande es el misterio de la piedad: Dios se ha manifestado en carne; ha sido justificado con el Espíritu; ha sido visto de los Angeles; ha sido predicado a los gentiles; ha sido creído en el mundo; ha sido recibido en gloria. 
1TM004001 Pero el Espíritu dice manifiestamente, que en los postreros tiempos algunos apostatarán de la fe, escuchando a espíritus de error y a doctrinas de demonios; 
1TM004002 que con hipocresía hablarán mentira, teniendo cauterizada la conciencia, 
1TM004003 prohibirán casarse y mandarán apartarse los hombres de las viandas que Dios creó para que, con acción de gracias, participasen de ellas los fieles, y los que han conocido la verdad. 
1TM004004 Porque todo lo que Dios creó es bueno, y nada hay que desechar, tomándose con acción de gracias: 
1TM004005 porque por la palabra de Dios y por la oración es santificado. 
1TM004006 Si esto propusieres a los hermanos, serás buen ministro de Jesús el Cristo, criado en las palabras de la fe y de la buena doctrina, la cual has alcanzado. 
1TM004007 Mas las fábulas profanas y de viejas, desecha, y ejercítate para la piedad. 
1TM004008 Porque el ejercicio corporal para poco es provechoso; mas la piedad a todo aprovecha, porque tiene promesa de esta vida presente, y de la venidera. 
1TM004009 Palabra fiel es ésta, y digna de ser recibida de todos. 
1TM004010 Que por esto aún trabajamos y sufrimos oprobios, porque esperamos en el Dios viviente, el cual es salvador de todos los hombres, y mayormente de los fieles. 
1TM004011 Esto manda y enseña. 
1TM004012 Ninguno tenga en poco tu juventud; mas sé ejemplo de los fieles en palabra, en conversación, en caridad, en espíritu, en fe, en limpieza. 
1TM004013 Entre tanto que voy, ocúpate en leer, en exhortar, en enseñar. 
1TM004014 No menosprecies el don que está en ti, que te es dado para profetizar mediante la imposición de las manos de los ancianos. 
1TM004015 En estas cosas ocúpate con cuidado, en éstas está todo; de manera que tu aprovechamiento sea manifiesto a todos. 
1TM004016 Ten cuidado de ti mismo y de la doctrina; sé diligente en esto, porque si así lo hicieres, a ti mismo te salvarás y a los que te oyen. 
1TM005001 Al más viejo no riñas, sino exhórtalo como a padre; a los más jóvenes, como a hermanos; 
1TM005002 a las ancianas, como a madres; a las jovencitas, como a hermanas, con toda limpieza. 
1TM005003 Honra a las viudas que en verdad son viudas. 
1TM005004 Y si alguna viuda tuviere hijos, o nietos, aprendan primero a gobernar su casa piadosamente, y a recompensar a sus padres, porque esto es lo honesto y agradable delante de Dios. 
1TM005005 Ahora, la que en verdad es viuda y sola, espera en Dios, y es diligente en súplicas y oraciones noche y día. 
1TM005006 Pero la que vive en delicias, viviendo está muerta. 
1TM005007 Manda, pues, esto, para que sean sin reprensión. 
1TM005008 Y si alguno no tiene cuidado de los suyos, y mayormente de los de su casa, la fe negó, y es peor que el que no creyó. 
1TM005009 La viuda sea puesta en oficio, no menor de sesenta años, la cual haya sido mujer de un varón. 
1TM005010 Que tenga testimonio en buenas obras; si crió bien sus hijos; si ha ejercitado la hospitalidad; si ha lavado los pies de los santos; si ha socorrido a los afligidos; si ha seguido toda buena obra. 
1TM005011 Pero viudas más jóvenes no admitas, porque después de hacerse licenciosas contra el Cristo, quieren casarse. 
1TM005012 Condenadas ya, por haber falseado la primera fe. 
1TM005013 Tampoco admitas las ociosas, enseñadas a andar de casa en casa; y no solamente ociosas, sino también parleras y curiosas, hablando lo que no conviene. 
1TM005014 Quiero pues, que las que son jóvenes se casen, críen hijos, gobiernen la casa; que ninguna ocasión den al adversario para maldecir. 
1TM005015 Porque ya algunas han vuelto atrás en pos de Satanás. 
1TM005016 Si algún fiel o alguna fiel tiene viudas, manténgalas, y no sea gravada la Iglesia; a fin de que haya lo suficiente para las que de verdad son viudas. 
1TM005017 Los ancianos que gobiernan bien, sean tenidos por dignos de doble honra; mayormente los que trabajan en predicar y enseñar. 
1TM005018 Porque la Escritura dice: No embozarás al buey que trilla; y: Digno es el obrero de su jornal. 
1TM005019 Contra el anciano no recibas acusación, sino con dos o tres testigos. 
1TM005020 A los que pecaren, repréndelos delante de todos, para que los otros también tengan temor. 
1TM005021 Te requiero delante de Dios y del Señor Jesús, el Cristo, y de sus Angeles escogidos, que guardes estas cosas, sin perjuicio de nadie, no haciendo nada con parcialidad. 
1TM005022 No fácilmente impongas las manos a ninguno, ni participes en pecados ajenos; consérvate en limpieza. 
1TM005023 No bebas de aquí adelante agua, sino usa de un poco de vino por causa del estómago, y de tus continuas enfermedades. 
1TM005024 Los pecados de algunos hombres, antes que vengan ellos a juicio, son manifiestos; mas a otros les vienen después. 
1TM005025 Asimismo las buenas obras antes son manifiestas; y las que son de otra manera, no pueden esconderse. 
1TM006001 Todos los que están debajo del yugo de servidumbre, tengan a sus señores por dignos de toda honra, para que no sea blasfemado el Nombre del Señor y su doctrina. 
1TM006002 Y los que tienen amos fieles, no los tengan en menos, por ser sus hermanos; antes sírvanles mejor, por cuanto son fieles y amados, y partícipes del beneficio. Esto enseña y exhorta. 
1TM006003 El que enseña otra cosa, y no se allega a las sanas palabras del Señor nuestro, Jesús, el Cristo, y a la doctrina que es conforme a la piedad; 
1TM006004 está envanecido, nada sabe, y enloquece acerca de cuestiones y contiendas de palabras, de las cuales nacen envidias, pleitos, maledicencias, malas sospechas, 
1TM006005 porfías de hombres corruptos de entendimiento y privados de la verdad, que tienen la piedad por fuente de ganancia; apártate de los tales. 
1TM006006 Pero gran ganancia es la piedad con contentamiento. 
1TM006007 Porque nada hemos traído a este mundo, y sin duda nada podremos sacar. 
1TM006008 Así que, teniendo sustento y con qué cubrirnos, estemos contentos con esto. 
1TM006009 Porque los que quieren enriquecerse, caen en tentación y en lazo, y en muchas codicias locas y dañosas, que hunden a los hombres en perdición y muerte. 
1TM006010 Porque la codicia es la raíz de todos los males; lo cual codiciando algunos, se descaminaron de la fe, y fueron traspasados de muchos dolores. 
1TM006011 Mas tú, oh hombre de Dios, huye de estas cosas, y sigue la justicia, la piedad, la fe, la caridad, la tolerancia, la mansedumbre. 
1TM006012 Pelea la buena batalla de la fe, echa mano de la vida eterna, a la cual así mismo eres llamado, habiendo hecho buena profesión delante de muchos testigos. 
1TM006013 Te mando delante de Dios, que da vida a todas las cosas, y de Jesús, el Cristo, que testificó la buena profesión delante de Poncio Pilato, 
1TM006014 que guardes el mandamiento sin mácula ni reprensión, hasta que aparezca el Señor nuestro Jesús, el Cristo, 
1TM006015 al cual a su tiempo mostrará el Bienaventurado y solo Poderoso, Rey de reyes, y Señor de señores; 
1TM006016 el único que tiene inmortalidad, que habita en luz inaccesible; a quien ninguno de los hombres ha visto ni puede ver; al cual sea la honra y el imperio sempiterno. Amén. 
1TM006017 A los ricos de este siglo manda que no sean altivos, ni pongan la esperanza en las riquezas inciertas, sino en el Dios vivo, que nos da todas las cosas en abundancia de que gocemos; 
1TM006018 mas encomiéndales el bien hacer, el hacerse ricos en buenas obras, el dar con facilidad, el comunicar fácilmente; 
1TM006019 el atesorar para sí buen fundamento para en lo por venir, que echen mano a la vida eterna. 
1TM006020 Oh Timoteo, guarda lo que se te ha encomendado, y aparta de ti las voces profanas de vanas cosas, y los argumentos del vano nombre de ciencia; 
1TM006021 la cual pretendiendo muchos, fueron descaminados acerca de la fe. La Gracia sea contigo. Amén. 