1TM001001 Pablo, apóstol de Cristo Jesús por encargo de Dios nuestro Salvador, y de Cristo Jesús, nuestra esperanza, 
1TM001002 a Timoteo, verdadero hijo en la fe: gracia, misericordia, paz de parte de Dios Padre y de Cristo Jesús, nuestro Señor. 
1TM001003 Cuando estaba a punto de partir para Macedonia, te rogué que te quedaras en Éfeso, para que urgieras a ciertos individuos a no enseñar doctrinas extrañas, 
1TM001004 ni preocuparse de mitos y genealogías interminables, que sólo suscitan especulaciones, en vez de presentar el plan de Dios basado en la fe. 
1TM001005 La finalidad de esta instrucción es el amor, que procede de un corazón puro, de una conciencia sana y de una fe sincera. 
1TM001006 Por haberse desviado de esta línea, hay algunos que se han perdido en vana palabrería 
1TM001007 y pretenden ser doctores de la ley, siendo así que no comprenden ni lo que dicen ni aquello sobre lo que con tanta seguridad afirman. 
1TM001008 Ya sabemos que la ley es cosa excelente, siempre que se la tome como tal, 
1TM001009 o sea, teniendo en cuenta que la ley no ha sido instituida para el justo, sino para prevaricadores y rebeldes, para impíos y pecadores, para profanadores y sacrílegos, para parricidas y matricidas, para homicidas, 
1TM001010 libertinos, sodomitas, traficantes de seres humanos, embusteros, perjuros, y para cuanto se oponga a la santa doctrina, 
1TM001011 acorde con el glorioso evangelio del Dios bienaventurado, cuyo anuncio se me ha encomendado. 
1TM001012 Doy gracias al que me ha ha revestido de fortaleza, a Cristo Jesús nuestro Señor, porque me consideró digno de confianza para ponerme en este servicio, 
1TM001013 a mí, que antes fui blasfemo, perseguidor y ultrajador. Sin embargo, fui tratado con misericordia, porque actué con ignorancia, cuando aún no tenía fe; 
1TM001014 y la gracia de nuestro Señor, con la fe y amor que hay en Cristo Jesús, se desbordaron sobre mí. 
1TM001015 He aquí una afirmación digna de crédito y de plena aceptación: que Cristo Jesús vino al mundo para salvar a los pecadores, de los cuales soy yo el primero. 
1TM001016 Pero fui tratado con misericordia, precisamente para que fuera yo el primero en quien Jesucristo demostrará toda su comprensión, hasta convertirme en prototipo de los que habían de creer en él para vida eterna. 
1TM001017 ¡Al rey de los siglos, inmortal, invisible, único Dios, honor y gloria por los siglos de los siglos. Amén! 
1TM001018 Te transmito estas instrucciones, hijo mío Timoteo, teniendo en cuenta las profecías un tiempo pronunciadas sobre ti, para que, apoyado en ellas, puedas combatir el buen combate, 
1TM001019 manteniendo la fe y la sana conciencia. Por haber renunciado a ella, algunos han naufragado en la fe, 
1TM001020 entre ellos Himeneo y Alejandro, a quienes entregué a Satanás, para que aprendan a no blasfemar. 
1TM002001 Ante todo, recomiendo que se hagan peticiones, oraciones, súplicas, acciones de gracias por todos los hombres: 
1TM002002 por los reyes y por todos los que ocupan altos puestos, para que podamos llevar una vida tranquila y pacífica, con toda piedad y dignidad. 
1TM002003 Esto es cosa excelente y agradable a los ojos de Dios, nuestro Salvador, 
1TM002004 que quiere que todos los hombres se salven y lleguen al conocimiento de la verdad. 
1TM002005 Porque Dios es único, y único es también el mediador entre Dios y los hombres: un hombre, Cristo Jesús, 
1TM002006 que se entregó a sí mismo como rescate por todos, y que es el testimonio dado a su debido tiempo. 
1TM002007 De este testimonio he sido yo nombrado heraldo y apóstol -digo la verdad, no miento-, para instruir a los gentiles en la fe y en la verdad. 
1TM002008 Quiero, pues, que los hombres oren en todo lugar levantando sus manos piadosas, sin ira ni altercados. 
1TM002009 Asimismo, que las mujeres se presenten con vestidos decorosos, arregladas modesta y sobriamente, sin peinados complicados, sin oro, sin perlas, sin ropas suntuosas, 
1TM002010 sino con buenas obras, como corresponde a mujeres que hacen profesión de religiosidad. 
1TM002011 Durante la instrucción, aprendan las mujeres en silencio, con plena sumisión. 
1TM002012 No permito que la mujer enseñe ni que ejerza autoridad sobre el hombre; sino que debe mantenerse en silencio. 
1TM002013 Dios formó primero a Adán y después a Eva. 
1TM002014 Y no fue Adán el seducido, sino la mujer, que, una vez seducida, incurrió en la transgresión. 
1TM002015 Pero su función maternal la salvará, si persevera con modestia en la fe, el amor y la santidad. 
1TM003001 He aquí una afirmación digna de crédito: aspirar al cargo de obispo es desear una excelente función. 
1TM003002 Por consiguiente, el obispo tiene que ser irreprochable, fiel en su matrimonio, sobrio, ponderado, educado, hospitalario, capaz de enseñar; 
1TM003003 no bebedor ni pendenciero, sino amable, conciliador, desinteresado; 
1TM003004 que sepa gobernar bien su propia casa y educar a sus hijos con toda dignidad. 
1TM003005 Porque, el que no sabe gobernar su propia casa, ¿cómo podrá cuidarse de la iglesia de Dios? 
1TM003006 No debe ser neófito, no sea que, infatuado, incurra en la misma condenación en que incurrió el diablo. 
1TM003007 También es necesario que tenga buena reputación entre los de fuera, para que no caiga en descrédito ni en las redes del diablo. 
1TM003008 Igualmente, los diáconos han de ser dignos, sin doblez en el hablar, no dados a la bebida ni a sórdidos oficios, 
1TM003009 para poder guardar con pura conciencia el misterio de la fe. 
1TM003010 También ellos deben ser probados de antemano, y después, si son irreprensibles, podrán ejercer el oficio de 'diácono'. 
1TM003011 Las mujeres deben ser igualmente dignas, no calumniadoras, sobrias, fieles en todo. 
1TM003012 Los 'diáconos' sean fieles en su matrimonio y sepan gobernar bien a sus hijos y su propia casa. 
1TM003013 Los que han cumplido bien su oficio de 'diácono' adquieren para sí un puesto de prestigio y plena seguridad en la fe que tenemos en Cristo Jesús. 
1TM003014 Te estoy escribiendo esta carta con la esperanza de reunirme contigo lo más pronto posible. 
1TM003015 Pero, si me retraso, quiero que sepas cómo hay que comportarse en la casa de Dios que es la Iglesia del Dios vivo, columna y soporte de la verdad. 
1TM003016 Sin lugar a dudas, grande es el misterio de la religión: Él ha sido manifestado en carne, justificado en espíritu, visto por ángeles, proclamado entre gentiles, creído en el mundo, ascendido en gloria. 
1TM004001 El Espíritu dice expresamente que, en los últimos tiempos, algunos desertarán de la fe y se entregarán a espíritus engañosos y enseñanzas demoníacas, 
1TM004002 por causa de embaucadores hipócritas, que tienen marcada a fuego su propia conciencia, 
1TM004003 que prohíben el matrimonio y el uso de alimentos que Dios creó para que, con acción de gracias, disfruten de ellos los creyentes y conocedores de la verdad. 
1TM004004 Porque todo lo que Dios ha creado es bueno, y nada debe rechazarse, con tal de que se tome con acción de gracias, 
1TM004005 pues la palabra de Dios y la oración lo santifican. 
1TM004006 Si expones estas cosas a los hermanos serás un buen servidor de Cristo Jesús, alimentado con los principios de la fe y con la buena enseñanza que fielmente has seguido. 
1TM004007 Rechaza, por el contrario, los mitos profanos, que son cuentos de viejas. Entrénate en la religión. 
1TM004008 Porque el entrenamiento corporal para poco sirve; en cambio, la religión para todo sirve, ya que trae consigo promesa de vida: de la presente y de la futura. 
1TM004009 He aquí una afirmación digna de crédito y de plena aceptación: 
1TM004010 nos fatigamos y luchamos porque hemos puesto nuestra esperanza en Dios vivo, que es salvador de todos los hombres, muy especialmente de los creyentes. 
1TM004011 Sean éstas tus instrucciones y enseñanzas. 
1TM004012 Que nadie te tenga en menos por tu juventud. Al contrario, procura ser modelo de todos los creyentes: en la palabra, en la conducta, en el amor, en la fe, en la pureza de vida. 
1TM004013 Mientras llego, dedícate a la lectura, a la exhortación, a la enseñanza. 
1TM004014 No dejes de cuidar el don que hay en ti y que, mediante intervención profética, se te confirió con la imposición de las manos del presbiterio. 
1TM004015 Preocúpate de esto, dedícate a ello plenamente, de suerte que tu progreso sea patente a todos. 
1TM004016 Vigila sobre ti mismo y sobre lo que enseñas. Mantente firme en todo ello, porque, haciéndolo así, te salvarás a ti mismo y a los que te escuchan. 
1TM005001 Con el anciano no seas duro, sino dirígete a él como a un padre, a los jóvenes, como a hermanos; 
1TM005002 a las ancianas, como a madres; a las jóvenes, como a hermanas, con toda pureza. 
1TM005003 Atiende a las viudas que lo son de verdad. 
1TM005004 Porque si una viuda tiene hijos o nietos, sean éstos los primeros en cumplir sus deberes filiales con la propia familia y en corresponder por lo que deben a sus progenitores. Esto es agradable a los ojos de Dios. 
1TM005005 La viuda de verdad, la que no tiene amparo, pone su esperanza en Dios y se dedica a las súplicas y oraciones, día y noche. 
1TM005006 Por el contrario, la que vive entregada a los placeres está ya muerta, aunque parezca estar viva. 
1TM005007 Insiste en esto, para que sean irreprochables. 
1TM005008 Pues el que no mira por los suyos, y en particular por los de su familia, ha renunciado a la fe y es peor que el no creyente. 
1TM005009 No se inscriba en el grupo de viudas a ninguna de menos de sesenta años y que haya sido mujer de un solo marido, 
1TM005010 que dé pruebas de su buena conducta, o sea, haber educado a los hijos, haber dado hospitalidad, haber lavado los pies a los fieles, haber asistido a los atribulados, haberse ejercitado en toda suerte de buenas obras. 
1TM005011 Pero no inscribas a viudas jóvenes, porque cuando, por el impulso de la pasión se revuelven contra Cristo, quieren casarse 
1TM005012 y se ven condenadas por haber roto su primer compromiso. 
1TM005013 Al mismo tiempo se acostumbran a estar ociosas, a ir de casa en casa; y no sólo están ociosas, sino que dicen tonterías y frivolidades, y hablan de lo que no deben. 
1TM005014 Por lo tanto, mi consejo es que las que son jóvenes se casen, tengan hijos, lleven su casa y no den al enemigo ningún pretexto para malas habladurías; 
1TM005015 pues realmente algunas ya se volvieron atrás en pos de Satanás. 
1TM005016 Si algún creyente tiene viudas en la familía, que se encargue de ellas, para no sobrecargar a la Iglesia, de suerte que ésta pueda atender a las auténticas viudas. 
1TM005017 Los presbíteros que desempeñan bien su cargo merecen doble honorario, sobre todo los que trabajan en la palabra y en la enseñanza. 
1TM005018 Pues dice la Escritura: Al buey que trilla no le pongas bozal, y también: El obrero tiene derecho a su salario. 
1TM005019 No admitas querellas contra un presbítero que no estén apoyadas en el testimonio de dos o tres testigos. 
1TM005020 A los que persisten en pecar, corrígelos públicamente, para que sirva de escarmiento a los demás. 
1TM005021 En la presencia de Dios y Cristo Jesús y de los ángeles, sus elegidos, te encargo solemnemente que observes estas normas, sin prejuicio, siendo en todo imparcial. 
1TM005022 No te precipites en imponer las manos a nadie, ni te hagas responsable de pecados ajenos. Consérvate limpio de pecado. 
1TM005023 No bebas ya sólo agua, toma también un poco de vino a causa de tu estómago y de tus frecuentes dolencias. 
1TM005024 Hay algunos cuyos pecados son manifiestos aun antes de ser sometidos a juicio; otros, en cambio, sólo se descubren después. 
1TM005025 Lo mismo pasa con las obras: las buenas están al descubierto; las que no lo son no pueden quedar ocultas. 
1TM006001 Los que están sometidos al yugo de la esclavitud, tengan a sus amos por dignos de todo respeto, para que no se desacredite el nombre de Dios y la doctrina. 
1TM006002 Los que tienen amos creyentes, no deben tenerlos en menos, so pretexto de que son hermanos; todo lo contrario, sírvanlos mejor aún, precisamente porque los que se benefician de sus servicios son creyentes y hermanos queridos. Esto es lo que debes enseñar y recomendar. 
1TM006003 Si alguien propaga otras enseñanzas y no presta atención a los preceptos saludables, los de nuestro Señor Jesucristo, y a la recta enseñanza religiosa, 
1TM006004 es orgulloso, no sabe nada, sino que se dedica morbosamente a disquisiciones y juegos de palabras que degeneran en envidia, riñas, palabras injuriosas, sospechas malignas 
1TM006005 y altercados sin cuento, cual corresponde a hombres de mentalidad corrompida y privados de la verdad, que hacen de la religión negocio. 
1TM006006 Por descontado que la religión es un buen negocio, pero a condición de que cada uno se contente con lo suyo. 
1TM006007 Nada trajimos al venir al mundo y nada podemos sacar de él. 
1TM006008 Así que, teniendo alimento y vestido, con éstos nos contentaremos. 
1TM006009 Pues los que intentan enriquecerse, caen por ello mismo en tentación y trampa, o sea, en múltiples afanes locos y nocivos, que hunden a los hombres en ruina y perdición. 
1TM006010 Porque la raíz de todos los males es la afición al dinero y, por el afán de conseguirlo, algunos se han desviado de la fe y se han visto sumergidos en muchas preocupaciones angustiosas. 
1TM006011 Pero tú, que eres hombre de Dios, huye de estas cosas; corre en busca de la honradez, la piedad, la fe, el amor, la constancia, la mansedumbre. 
1TM006012 Combate el buen combate de la fe; conquista la vida eterna a la que has sido llamado y de la que has hecho tan bella confesión en presencia de muchos testigos. 
1TM006013 Y ahora, en la presencia de Dios, que da vida a todos los seres, y de Cristo Jesús, que proclamó tan bella confesión ante Poncio Pilato, te encargo solemnemente 
1TM006014 que guardes el mandamiento, sin mancha ni reproche, hasta la manifestación de nuestro Señor Jesucristo; 
1TM006015 manifestación que a su tiempo oportuno mostrará el bienaventurado y único soberano el Rey de los reyes y Señor de los señores; 
1TM006016 el único poseedor de la inmortalidad, que habita en la región inaccesible de la luz, a quien ningún hombre vio ni puede ver. A él, honor e imperio eterno. Amén. 
1TM006017 A los ricos de este mundo, recomiéndales que no sean altivos, ni pongan su esperanza en cosa tan insegura como la riqueza, sino en Dios, que nos provee de todo espléndidamente para nuestra satisfacción; 
1TM006018 que practiquen el bien, que se hagan ricos en buenas obras, que sean generosos, dadivosos, 
1TM006019 atesorando así para sí mismos un buen capital para el futuro, hasta lograr la auténtica vida. 
1TM006020 Timoteo, guarda el depósito que se te ha confiado y evita los discursos vacíos y perniciosos y las contradicciones de la pretendida ciencia. 
1TM006021 Algunos, por adherirse a ella, se han desviado de la fe. La gracia sea con vosotros. 