2CO001001 Pablo, por la voluntad de Dios apóstol de Jesucristo, y el hermano Timoteo, a la iglesia de Dios en Corinto, con todos los santos de toda la Acaya:
2CO001002 sea con vosotros la gracia y la paz de parte de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo.
2CO001003 Bendito sea el Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo, el Padre de las misericordias y Dios de todo consuelo,
2CO001004 que nos consuela en todas nuestras tribulaciones, para que podamos consolar nosotros a todos los atribulados con el consuelo con que nosotros mismos somos consolados por Dios.
2CO001005 Porque, así como abundan en nosotros los padecimientos de Cristo, así por Cristo abunda nuestra consolación.
2CO001006 Pues si somos atribulados, es para vuestro consuelo y salud; si somos consolados, es por vuestro consuelo, que se muestra eficaz en la tolerancia de los mismos trabajos que nosotros padecemos;'
2CO001007 y es firme nuestra esperanza en vosotros, sabiendo que así como participáis en nuestros padecimientos, así también participaréis en los consuelos.
2CO001008 No queremos, hermanos, que ignoréis la tribulación que nos sobrevino en Asia, pues fue muy sobre nuestras fuerzas, tanto que desesperábamos ya de salir con vida.
2CO001009 Aún más, temimos como cierta la sentencia de muerte, para que no confiásemos en nosotros mismos, sino en Dios, que resucita a los muertos,
2CO001010 que nos sacó de tan mortal peligro y nos sacará. En El tenemos puesta la esperanza de que seguirá sacándonos,
2CO001011 cooperando vosotros con la oración a favor nuestro, a fin de que la gracia que por las plegarias de muchos se nos concedió sea de muchos agradecida por nosotros.
2CO001012 Pues ésta es nuestra gloria, el testimonio de nuestra conciencia. Que no en sabiduría carnal, sino en la santidad y sinceridad de Dios, en la gracia de Dios, hemos vivido en el mundo, y más especialmente entre vosotros.
2CO001013 No os escribimos sino lo que leéis y conocéis, y espero que hasta el fin lo conoceréis,
2CO001014 así como nos habéis ya en parte conocido que somos vuestra gloria, como sois vosotros la nuestra, en el día de nuestro Señor Jesucristo.
2CO001015 En esta confianza quise ir primero a veros, para que tuvieseis una segunda gracia,
2CO001016 y pasando por vosotros ir a Macedonia, y de nuevo desde Macedonia volver por ahí y ser por vosotros encaminado hacia Judea.
2CO001017 Al proponerme esto, ¿obré a la ligera? O lo que yo me he propuesto, ¿me lo propuse llevado de sentimientos humanos, de manera que haya en mí sí y no?
2CO001018 Dios me es fiel testigo de que nuestra palabra con vosotros no es sí y no.
2CO001019 Porque el Hijo de Dios, Cristo Jesús, que os hemos predicado, yo, Silvano y Timoteo, no ha sido sí y no, antes ha sido sí.
2CO001020 Cuantas promesas hay de Dios, son en El sí; y por El decimos amén para gloria de Dios en nosotros.'
2CO001021 Es Dios quien a nosotros y a vosotros nos confirma en Cristo, nos ha ungido,
2CO001022 nos ha sellado y ha depositado las arras del Espíritu en nuestros corazones.
2CO001023 Pongo a Dios por testigo sobre mi alma de que por amor vuestro no he ido todavía a Corinto.
2CO001024 No porque pretendamos dominar sobre vuestra fe, sino porque queremos contribuir a vuestro gozo, pues en la fe os mantenéis firmes.
2CO002001 He hecho propósito de no ir otra vez a vosotros en tristeza.
2CO002002 Porque si yo os contristo, ¿quién va a ser el que a mí me alegre sino aquel que por mí se entristeció?
2CO002003 Y esto mismo os escribí para que cuando vaya no tenga que entristecerme de lo que debiera alegrarme, confiando en todos vosotros, pues mi gozo es también el vuestro.
2CO002004 Os escribí en medio de una gran tribulación y ansiedad de corazón con muchas lágrimas, no para que os entristezcáis, sino para que conozcáis el gran amor que os tengo.
2CO002005 Si alguno me contristó, no me contristó a mí, sino, en cierto modo para no exagerar, a todos vosotros.
2CO002006 Bástele a ése la corrección de los más,
2CO002007 pues casi habríamos de perdonarle y consolarle, para que no se vea consumido por excesiva tristeza.
2CO002008 Por eso os ruego que públicamente le ratifiquéis vuestra caridad,
2CO002009 pues para esto os escribí, a fin de conocer vuestra virtud y vuestra obediencia.
2CO002010 Y al que vosotros algo perdonéis, también le perdono yo, pues lo que yo perdono, si algo perdono, por amor vuestro lo perdono en la presencia de Cristo,
2CO002011 para no ser víctimas de los ardides de Satanás, ya que no ignoramos sus propósitos.
2CO002012 Habiendo ido a Tróade para anunciar el evangelio de Cristo, no obstante hallar una puerta abierta en el Señor,
2CO002013 no hallé sosiego para mi espíritu por no haber encontrado allí a Tito, mi hermano; y despidiéndome de ellos, partí para Macedonia.'
2CO002014 Sean dadas gracias a Dios, que en todo tiempo nos hace triunfar en Cristo, y por nosotros manifiesta en todo lugar el aroma de su conocimiento;'
2CO002015 porque somos para Dios el buen olor de Cristo, en los que se salvan y en los que se pierden;'
2CO002016 en éstos olor de muerte para muerte, en aquéllos olor de vida para vida. Y para esto, ¿quién es suficiente?
2CO002017 Porque no somos como muchos, que trafican con la palabra de Dios, sino que sinceramente, como de Dios, hablamos delante de Dios en Cristo.
2CO003001 ¿Voy a comenzar de nuevo a recomendarme a mí mismo? ¿O necesito, como algunos, de cartas que nos recomienden a vosotros o en que vosotros me recomendéis?
2CO003002 Mi carta sois vosotros mismos, escrita en nuestros corazones, conocida y leída de todos los hombres,
2CO003003 pues notorio es que sois carta de Cristo, expedida por nosotros mismos, escrita, no con tinta, sino con el Espíritu de Dios vivo; no en tablas de piedra, sino en las tablas de carne que son vuestros corazones.'
2CO003004 Tal es la confianza que por Cristo tenemos en Dios:
2CO003005 No que nosotros seamos capaces de poner en cuenta cosa alguna como de nosotros mismos, que nuestra suficiencia viene de Dios.
2CO003006 El nos capacitó como ministros de la nueva alianza, no de la letra, sino del espíritu, que la letra mata, pero el espíritu da vida.
2CO003007 Pues si el ministerio de muerte escrito con letras sobre piedras fue glorioso, hasta el punto de que no pudieran los hijos de Israel mirar el rostro de Moisés a causa de su resplandor, con ser transitorio,
2CO003008 ¡cuánto más no será glorioso el ministerio del espíritu!
2CO003009 Si el ministerio de condenación es glorioso, mucho más glorioso será el ministerio de la justicia.
2CO003010 Y en verdad, en este aspecto aquella gloria deja de serlo, comparada con esta otra gloria sobreeminente.
2CO003011 Porque si lo transitorio fue glorioso, ¿cuánto más lo será lo que permanece?
2CO003012 Teniendo, pues, tal esperanza, procedemos con plena franqueza,
2CO003013 y no como Moisés, que ponía un velo sobre su rostro para que los hijos de Israel no pusiesen los ojos en una gloria destinada a perecer.
2CO003014 Pero sus entendimientos estaban velados y lo están hoy por el mismo velo que continúa sobre la lección de la Antigua Alianza, sin percibir que sólo por Cristo ha sido removido.
2CO003015 Hasta el día de hoy, siempre que leen a Moisés, el velo persiste tendido sobre sus corazones;'
2CO003016 mas cuando se vuelvan al Señor, será corrido el velo.
2CO003017 El Señor es espíritu, y donde está el espíritu del Señor, está la libertad.
2CO003018 Todos nosotros a cara descubierta reflejamos la gloria del Señor como en un espejo y nos transformamos en la misma imagen, de gloria en gloria, a medida que obra en nosotros el espíritu del Señor.
2CO004001 Por esto, investidos de este ministerio de la misericordia, no desfallecemos,
2CO004002 sino que, desechando todo indigno tapujo y toda astucia, en vez de adulterar la palabra de Dios, manifestamos la verdad y nos recomendamos nosotros mismos a toda humana conciencia ante Dios.
2CO004003 Si nuestro evangelio queda encubierto, es para los incrédulos, para los que se pierden,
2CO004004 cuya inteligencia cegó el dios de este mundo, para que no brille en ellos la luz del Evangelio de la gloria de Cristo, que es imagen de Dios.
2CO004005 Pues no nos predicamos a nosotros mismos, sino a Cristo Jesús, Señor, y, cuanto a nosotros, nos predicamos siervos vuestros por amor de Jesús.
2CO004006 Porque Dios, que dijo: Brille la luz del seno de las tinieblas, es el que ha hecho brillar la luz en nuestros corazones para que demos a conocer la ciencia de la gloria de Dios que brilla en el rostro de Cristo.
2CO004007 Pero llevamos este tesoro en vasos de barro, para que la excelencia del poder sea de Dios y no parezca nuestra.
2CO004008 En mil maneras somos atribulados, pero no nos abatimos; en perplejidades, no nos desconcertamos;'
2CO004009 perseguidos, pero no abandonados; derribados no nos anonadamos,'
2CO004010 llevando siempre en el cuerpo la mortificación de Jesús, para que la vida de Jesús se manifieste en nuestro cuerpo.
2CO004011 Mientras vivimos estamos siempre entregados a la muerte por amor de Jesús, para que la vida de Jesús se manifieste también en nuestra carne mortal.
2CO004012 De manera que en nosotros obra la muerte, en vosotros la vida.
2CO004013 Pero teniendo el mismo espíritu de fe, según lo que está escrito: “Creí, por eso hablé”; también nosotros creemos, y por esto hablamos;'
2CO004014 sabiendo que quien resucitó al Señor Jesús, también con Jesús nos resucitará y nos hará estar con vosotros;'
2CO004015 porque todas las cosas suceden por vosotros, para que la gracia difundida en muchos acreciente la acción de gracias para gloria de Dios.
2CO004016 Por lo cual no desmayamos, sino que mientras nuestro hombre exterior se corrompe, nuestro hombre interior se renueva de día en día.
2CO004017 Pues por la momentánea y ligera tribulación nos prepara un peso eterno de gloria incalculable,
2CO004018 y no ponemos nuestros ojos en las cosas visibles, sino en las invisibles; pues las visibles son temporales; las invisibles, eternas.'
2CO005001 Pues sabemos que si la tienda de nuestra mansión terrena se deshace, tenemos de Dios una sólida casa, no hecha por mano de hombres, eterna en los cielos.
2CO005002 Gemimos en esta nuestra tienda, anhelando sobrevestirnos de aquella nuestra habitación celestial,
2CO005003 supuesto que seamos hallados vestidos, no desnudos.
2CO005004 Pues realmente, mientras moramos en esta tienda, gemimos oprimidos, por cuanto no queremos ser desnudados, sino sobrevestidos, para que nuestra mortalidad sea absorbida por la vida.
2CO005005 Y es Dios quien así nos ha hecho, dándonos las arras de su Espíritu.
2CO005006 Así estamos siempre confiados, persuadidos de que mientras moramos en este cuerpo, estamos ausentes del Señor,
2CO005007 porque caminamos en fe y no en visión,
2CO005008 pero confiamos y quisiéramos más partir del cuerpo y estar presentes al Señor.
2CO005009 Por esto, presentes o ausentes, nos esforzamos por serle gratos,
2CO005010 puesto que todos hemos de comparecer ante el tribunal de Cristo, para que reciba cada uno según lo que hubiere hecho mientras vivió en el cuerpo, bueno o malo.
2CO005011 Sabedores, pues, del temor del Señor, hacernos por sincerarnos ante los hombres, que a Dios bien de manifiesto le estamos; espero que también a vuestra conciencia,'
2CO005012 No es que otra vez pretendamos recomendarnos, sino daros ocasión para gloriaros en nosotros, a fin de que tengáis qué responder a los que ponen la gloria en lo exterior y no en lo interior.
2CO005013 Porque, si loqueamos, es por Dios; si juicioseamos, es por vosotros.'
2CO005014 La caridad de Cristo nos constriñe, persuadidos como lo estamos de que, si uno murió por todos, luego todos son muertos;'
2CO005015 y murió por todos para que los que viven no vivan ya para sí, sino para aquel que por ellos murió y resucitó.
2CO005016 De manera que desde ahora a nadie conocemos según la carne; y aun a Cristo, si le conocimos según la carne, pero ahora ya no así.'
2CO005017 De suerte que el que está en Cristo es una criatura nueva y lo viejo pasó, se ha hecho nuevo.
2CO005018 Mas todo esto viene de Dios, que por Cristo nos ha reconciliado consigo, y nos ha confiado el ministerio de la reconciliación.
2CO005019 Porque a la verdad, Dios estaba en Cristo reconciliando al mundo consigo y no imputándole sus delitos, y puso en nuestras manos la palabra de reconciliación.
2CO005020 Somos, pues, embajadores de Cristo, como si Dios os exhortase por medio de nosotros. Por Cristo os rogamos: Reconciliaos con Dios.
2CO005021 A quien no conoció el pecado, le hizo pecado por nosotros, para que en El fuéramos justicia de Dios.
2CO006001 Cooperando, pues, con El, os exhortamos a que no recibáis en vano la gracia de Dios,
2CO006002 porque dice: “En el tiempo propicio te escuché y en el día de la salud te ayudé.” Este es el tiempo propicio, éste el día de la salud*
2CO006003 Por nuestra parte, en nada damos motivo alguno de escándalo, para que no sea vituperado nuestro ministerio,
2CO006004 sino que en todo nos mostramos como ministros de Dios, en mucha paciencia, en tribulaciones, en necesidades, en angustias,
2CO006005 en azotes, en prisiones, en tumultos, en fatigas, en desvelos, en ayunos,
2CO006006 en santidad, en ciencia, en longanimidad, en bondad, en Espíritu Santo, en caridad sincera,
2CO006007 en palabras de veracidad, en el poder de Dios, en armas de justicia ofensivas y defensivas,
2CO006008 en honra y deshonra, en mala o buena fama; cual seductores, siendo veraces;'
2CO006009 cual desconocidos, siendo bien conocidos; cual moribundos, bien que vivamos; cual castigados, mas no muertos;'
2CO006010 como tristes, pero siempre alegres; como pobres, pero enriqueciendo a muchos; como quienes nada tienen, poseyéndolo todo.'
2CO006011 Os abrimos, ¡oh corintios!, nuestra boca, ensanchamos nuestro corazón;'
2CO006012 no estáis al estrecho en nosotros, lo estáis en vuestras entrañas;'
2CO006013 pues para corresponder de igual modo, como a hijos os hablo, ensanchaos también vosotros.
2CO006014 No os unáis en yunta desigual con los infieles” ¿Qué consorcio hay entre la justicia y la iniquidad? ¿Qué comunidad entre la luz y las tinieblas?
2CO006015 ¿Qué concordia entre Cristo y Belial? ¿Qué parte del creyente con el infiel?
2CO006016 ¿Qué concierto entre el templo de Dios y los ídolos? Pues vosotros sois templo de Dios vivo, según Dios dijo: “Yo habitaré y andaré en medio de ellos y seré su Dios y ellos serán mi pueblo.
2CO006017 Por lo cual, salid de en medio de ellos y apartaos, dice el Señor; y no toquéis cosa inmunda, y yo os acogeré'
2CO006018 y seré vuestro padre, y vosotros seréis mis hijos y mis hijas, dice el Señor todopoderoso.”
2CO007001 Pues que tenemos estas promesas, carísimos, purifiquémonos de toda mancha de nuestra carne y nuestro espíritu, acabando la obra de la santificación en el temor de Dios.
2CO007002 Acogednos en vuestros corazones; a nadie hemos agraviado, a nadie hemos perjudicado, a nadie hemos explotado.'
2CO007003 No lo digo para condenaros, que ya antes os he dicho cuan dentro de nuestro corazón estáis para vida y para muerte.
2CO007004 Tengo mucha confianza con vosotros; tengo en vosotros grande motivo de gloria, estoy lleno de consuelo, reboso de gozo en todas nuestras tribulaciones.'
2CO007005 Pues aun llegados a Macedonia, no tuvo nuestra carne ningún reposo, sino que en todo fuimos atribulados, luchas por fuera, por dentro temores.
2CO007006 Pero Dios, que consuela a los humildes, nos consoló con la llegada de Tito:
2CO007007 y no sólo con su llegada, sino también con el consuelo que él tuvo por causa vuestra, al anunciarnos vuestra ansia, vuestro llanto y vuestro celo por mí, con lo que creció más mi gozo.
2CO007008 Porque si con la epístola os entristecí, no me pesa. Y si estaba pesaroso viendo que aquella carta, aunque por un momento, os había contristado,
2CO007009 ahora me alegro, no porque os entristecisteis, sino porque os entristecisteis para penitencia. Os contristasteis según Dios, para que no recibieseis daño alguno de nuestra parte.
2CO007010 Pues la tristeza según Dios es causa de penitencia saludable, de que jamás hay por qué arrepentirse; mientras que la tristeza según el mundo lleva a la muerte.'
2CO007011 Ved cuánta solicitud os ha causado esa misma tristeza según Dios, y qué excusas, qué enojos, qué temores, qué deseos, qué celo y qué vindicaciones. Totalmente limpios os habéis mostrado en este asunto.
2CO007012 Pues si yo os escribí, no fue por el que cometió el agravio ni por el que lo recibió, sino para que se manifestase vuestra solicitud por nosotros delante de Dios.
2CO007013 Con esto nos hemos consolado. Y a este consuelo nuestro vino a unirse el extremado gozo de Tito, cuyo espíritu habéis todos confortado.
2CO007014 Que si en algo me glorié con él de vosotros, no he quedado confundido, sino que así como en todo os habíamos hablado verdad, así resultó también verdadero nuestro gloriarnos con Tito.
2CO007015 Y su cariño por vosotros se ha acrecentado viendo vuestra obediencia y el temor y temblor con que le recibisteis.
2CO007016 Me alegró de poder en todo confiar en vosotros.
2CO008001 También quiero, hermanos, haceros conocer la gracia que Dios ha hecho a las iglesias de Macedonia,
2CO008002 que la gran tribulación con que han sido probados abundó en gozo y su extremada pobreza se convirtió en riqueza de su liberalidad.
2CO008003 Doy testimonio de que, según sus facultades y aun por encima de sus facultades, de iniciativa propia,
2CO008004 rápidamente nos rogaban que les hiciésemos la gracia de participar en el socorro a favor de los santos:
2CO008005 y no como esperábamos, sino que a sí mismos se entregaron, primeramente al Señor, y luego a nosotros, por la voluntad de Dios.
2CO008006 Así que encargamos a Tito que, según había comenzado, así también hiciese entre vosotros esta obra de caridad.
2CO008007 Y así como abundáis en todo, en fe, en palabra, en ciencia, en toda obra de celo y en amor hacia nosotros, así abundéis también en esta obra de caridad.
2CO008008 No os lo digo como imponiendo un precepto, sino en vista de la solicitud de otros y para que probéis lo sincero de vuestra caridad.
2CO008009 Pues conocéis la gracia de nuestro Señor Jesucristo que, siendo rico, se hizo pobre por amor nuestro, para que vosotros fueseis ricos por su pobreza;'
2CO008010 y os aconsejo esto, pues es lo que os conviene a vosotros, que, desde el año pasado, habéis sido los primeros no sólo en proponeros esta obra, sino en realizarla.
2CO008011 Procurad, pues, ahora llevarla a buen término, a fin de que, según la prontitud de la voluntad, así sea la ejecución de aquélla, conforme a vuestras facultades.
2CO008012 Cuando está pronta la voluntad, es acepta en la medida de lo que se tiene, no de lo que no se tiene,
2CO008013 porque no se trata de que, viviendo otros con desahogo, viváis vosotros en estrechez, sino que haya igualdad, y ahora
2CO008014 vuestra abundancia alivie la escasez de aquéllos, para que asimismo su abundancia alivie vuestra penuria, de manera que haya equidad,
2CO008015 según está escrito: “Ni el que recogió mucho abundaba, ni el que recogió poco estaba escaso.”
2CO008016 y gracias sean dadas a Dios, que puso en el corazón de Tito esta solicitud por vosotros,
2CO008017 pues no sólo acogió nuestro ruego, sino que, solícito, por propia iniciativa, partió a vosotros.
2CO008018 Y con él enviamos a otro hermano, cuyo elogio en la predicación del Evangelio está difundido por todas las iglesias:
2CO008019 y no sólo esto, sino que también fue elegido por las iglesias para compañero nuestro de viaje en esta obra de caridad que hacemos para gloria del mismo Señor y para cumplimiento de nuestra pronta voluntad,
2CO008020 mirando a que nadie nos vitupere con motivo de esta importante suma que administramos.
2CO008021 Pues procuramos hacer el bien, no sólo ante Dios, sino también ante los hombres.
2CO008022 Enviamos con ellos a nuestro hermano, cuya solicitud tenemos bien probada con frecuencia en muchos negocios, y ahora se ha mostrado muy solícito por la gran confianza que tiene en vosotros.
2CO008023 Por lo que hace a Tito, es mi compañero y cooperador entre vosotros; cuanto a nuestros hermanos, enviados son de las iglesias, gloria de Cristo.'
2CO008024 Mostrad, pues, para con ellos vuestra caridad a la faz de las iglesias y la verdad de los encomios que he hecho de vosotros.
2CO009001 Pues cuanto al socorro en favor de los santos, no es necesario que yo os escriba;'
2CO009002 conozco vuestra pronta voluntad, que es para mí motivo de gloria en vosotros ante los macedonios, pues Acaya está apercibida desde el año pasado, y vuestro celo ha estimulado a muchos.
2CO009003 A pesar de esto, envié a los hermanos, para que nuestra gloria en vosotros no resulte vana en este asunto, y que según he dicho estéis dispuestos,
2CO009004 no sea que al llegar los macedonios conmigo os encuentren desprevenidos, y quedemos confundidos nosotros, por no decir vosotros, en este negocio”
2CO009005 Por eso he creído necesario rogar a los hermanos que anticiparan el viaje y preparasen de antemano vuestra prometida bendición, y con esta preparación resulte obra de liberalidad, y no de mezquindad.
2CO009006 Pues os digo: El que escaso siembra, escaso cosecha; el que siembra con largura, con largura cosechará.'
2CO009007 Cada uno haga según se ha propuesto en su corazón, no de mala gana ni obligado, que Dios ama al que da con alegría.
2CO009008 Y poderoso es Dios para acrecentar en vosotros todo género de gracias, para que, teniendo siempre y en todo lo bastante, abundéis en toda obra buena,
2CO009009 según que está escrito: “Con largueza repartió, dio a los pobres; su justicia permanecerá para siempre.”
2CO009010 El que da la simiente al que siembra, también le dará el pan para su alimento, y multiplicará vuestra sementera, y acrecentará los frutos de vuestra justicia.
2CO009011 en todo seréis enriquecidos para toda liberalidad, que por nuestra mediación produzca acción de gracias a Dios.
2CO009012 Pues el ministerio de este servicio no sólo remedia la escasez de los santos, sino que hace rebosar en ellos copiosa acción de gracias a Dios;'
2CO009013 por cuanto, experimentando este vuestro servicio, glorifican a Dios por vuestra obediencia al Evangelio de Cristo y por la largueza de vuestra comunión con ellos y con todos;'
2CO009014 y con su oración por vosotros manifiestan el afecto que os tienen, a causa de la sobreabundante gracia que Dios ha derramado en vosotros.
2CO009015 Gracias sean dadas a Dios por su inefable don.
2CO010001 Yo, pues, el mismo Pablo, que presente soy humilde entre vosotros, pero ausente soy resuelto con vosotros,
2CO010002 os ruego, por la mansedumbre y la bondad de Cristo, que cuando esté presente no tenga que atreverme con la energía con que pienso resueltamente obrar con algunos que nos tienen como si procediésemos según la carne.
2CO010003 Pues, aunque vivimos en la carne, no militamos según la carne;'
2CO010004 pues las armas de nuestra milicia no son carnales, sino poderosas por Dios para derribar fortalezas, destruyendo sofismas,
2CO010005 y toda altanería que se levante contra la ciencia de Dios y doblegando todo pensamiento a la obediencia de Cristo,
2CO010006 prontos a castigar toda desobediencia, una vez que sea perfecta vuestra obediencia.
2CO010007 Mirad sólo lo que a la vista tenéis. Si alguno confía en que es de Cristo, piense también que como él lo es, así lo somos nosotros.
2CO010008 Porque aunque con exceso me gloríe yo de la autoridad que me dio el Señor para edificación y no para destrucción vuestra, no por eso me avergonzaré.
2CO010009 Y que nadie crea que pretendo amedrentaros con las cartas.
2CO010010 Porque hay quien dice que las cartas son duras y fuertes, pero la presencia corporal es poca cosa y la palabra menospreciable.
2CO010011 Piense ese tal que cuales somos ausentes por las cartas, tales seremos presentes de obra.
2CO010012 Porque no osamos igualarnos o compararnos con los que a sí mismos se recomiendan: mas midiéndose a sí mismos y tomándose a sí mismos por medida, no tienen juicio”
2CO010013 Nosotros no nos gloriamos desmedidamente, sino según la regla que Dios nos ha dado por medida, de modo que llegásemos hasta vosotros.
2CO010014 Porque no nos salimos fuera de los límites prescritos, como si no llegásemos hasta vosotros, pues hasta vosotros llegamos en el Evangelio de Cristo.
2CO010015 No glodándonos desmedidamente de trabajos ajenos, sino esperando que creciendo vuestra fe, crezcamos más y más entre vosotros, conforme a nuestra medida,
2CO010016 evangelizando a los que están más allá de vosotros, sin entrar en campo ajeno, gloriándonos de la labor de otros.
2CO010017 “El que se gloría, que se gloríe en el Señor.”
2CO010018 Pues no es el que a sí mismo se recomienda quien está probado, sino aquel a quien recomienda el Señor.
2CO011001 ¡ Ojalá soportéis un poco mi demencia! Pero soportadla;'
2CO011002 porque os celo con celo de Dios, pues os he desposado a un solo marido para presentaros a Cristo como casta virgen.
2CO011003 Pero temo que como la serpiente engañó a Eva con su astucia, también corrompa vuestros pensamientos, apartándolos de la sinceridad y de la santidad debidas a Cristo.
2CO011004 Porque si viniese alguno predicando a otro Jesús que el que os hemos predicado, o dándoos otro Espíritu que el que os ha sido dado, u otro evangelio que el que habéis recibido, lo soportaríais.
2CO011005 Pero yo creo que en nada soy inferior a esos preclaros apóstoles,
2CO011006 y aunque imperio de palabra, no de ciencia, pues en todo y siempre la hemos manifestado entre vosotros.
2CO011007 ¿O es que he cometido un pecado humillándome a mí mismo, para que vosotros fueseis ensalzados, predicándoos gratuitamente el Evangelio de Dios?
2CO011008 Despojé a otras iglesias, recibiendo de ellas estipendio para serviros a vosotros;'
2CO011009 y estando entre vosotros y hallándome necesitado, a nadie fue gravoso, pues a mis necesidades subvinieron los hermanos venidos de Macedonia; y en todo momento me guardé y me guardaré de seros gravoso.'
2CO011010 por la verdad de Cristo que está en mí, que esta gloria no sufrirá mengua en las regiones de Acaya.
2CO011011 ¿Por qué? ¿Porque no os amo? Eso Dios lo sabe.
2CO011012 Lo que yo ahora hago también lo haré en lo futuro, para cortar toda ocasión a los que la buscan de hallar en qué gloriarse igual que nosotros.
2CO011013 Pues esos falsos apóstoles, obreros engañosos, se disfrazan de apóstoles de Cristo;'
2CO011014 y no es maravilla, pues el mismo Satanás se disfraza de ángel de luz.
2CO011015 No es, pues, mucho que sus ministros se disfracen de ministros de la justicia: Su fin será el que corresponde a sus obras.
2CO011016 Una vez más os digo, que nadie me tenga por insensato, y en todo caso, toleradme como insensato, permitiéndome que un poco me gloríe.
2CO011017 Lo que voy a decir, no lo digo según el Señor, sino como en locura, que me da pie para gloriarme.
2CO011018 Puesto que muchos se glorían según la carne, también yo me gloriaré.
2CO011019 Pues con gusto soportáis a los insensatos, siendo vosotros sensatos.
2CO011020 Soportáis que os esclavicen, que os devoren, que os engañen, que se engrían, que os abofeteen.
2CO011021 Con sonrojo mío lo digo, es que nosotros nos hemos mostrado débiles. En aquello en que cualquiera ose gloriarse, en locura lo digo, también osaré yo.
2CO011022 ¿Son hebreos? También yo. ¿Son israelitas? También yo. ¿Son descendencia de Abraham? También yo.
2CO011023 ¿Son ministros de Cristo? Hablando en locura, más yo; en muchos trabajos, en muchas prisiones, en muchos azotes, en, frecuentes peligros de muerte.'
2CO011024 Cinco veces recibí de los judíos cuarenta azotes menos uno.
2CO011025 Tres veces fui azotado con varas, una vez fui apedreado, tres veces padecí naufragio, un día y una noche pasé en los abismos del mar;'
2CO011026 muchas veces en viaje me vi en peligros de ríos, peligros de ladrones, peligros aje, peligros de los gentiles, peligros en la ciudad, peligros en el desierto, peligros en el mar, peligros entre los falsos hermanos,
2CO011027 trabajos y miserias, en prolongadas vigilias, en hambre y sed, en ayunos frecuentes, en frío y en desnudez;'
2CO011028 esto sin hablar de otras cosas, de mis cuidados de cada día, de la preocupación por todas las iglesias.
2CO011029 ¿Quién desfallece que no desfallezca yo? ¿Quién se escandaliza que yo no me abrase?
2CO011030 Si es menester gloriarse, me gloriaré en lo que es mi flaqueza.
2CO011031 Dios y Padre del Señor Jesucristo, que es bendito por los siglos, sabe que no miento.
2CO011032 En Damasco el etnarca del rey Aretas puso guardia en la ciudad de los damascenos para prenderme,
2CO011033 y por una ventana, en una espuerta, fui descolgado por el muro, y escapé a sus manos.
2CO012001 Si es menester gloriarse, aunque no conviene, vendré a las visiones y revelaciones del Señor.
2CO012002 Sé de un hombre en Cristo que hace catorce años — si en el cuerpo no lo sé, si fuera del cuerpo tampoco lo sé, Dios lo sabe — fue arrebatado hasta el tercer cielo;'
2CO012003 y sé que este hombre — si en el cuerpo o fuera del cuerpo, no lo sé, Dios lo sabe —
2CO012004 fue arrebatado al paraíso y oyó palabras inefables que el hombre no puede decir.
2CO012005 De tales cosas me gloriaré, pero de mí mismo no he de gloriarme, si no es de mis flaquezas.
2CO012006 Si quisiera gloriarme, no haría el loco, pues diría verdad. Me abstengo, no obstante, para que nadie juzgue de mí por encima de lo que en mí ve y oye de mí,
2CO012007 a causa de la alteza, de mis revelaciones. Por lo cual, para que yo no me engría, fue me dada una espina en la carne, un emisario de Satanás, que me abofetea, para que no me engría.
2CO012008 Por esto rogué tres veces al Señor que se retirase de mí,
2CO012009 y El me dijo: “Te basta mi gracia, que en la flaqueza llega al colmo el poder.” Muy gustosamente, pues, continuaré gloriando me en mis debilidades para que habite en mí la fuerza de Cristo.
2CO012010 Por lo cual me complazco en las enfermedades, en los oprobios, en las necesidades, en las persecuciones, en las angustias por Cristo; pues cuando parezco débil, entonces es cuando soy fuerte.'
2CO012011 He hecho el loco: vosotros me habéis obligado. Porque necesitaba ser estimado de vosotros, pues en nada fui inferior a esos preclaros apóstoles, aunque nada soy.
2CO012012 Las señales de apóstol se realizaron entre vosotros en mucha paciencia, en señales y prodigios y milagros.
2CO012013 ¿Pues en qué habéis sido inferiores a las otras iglesias, sino en que no os fui gravoso ? Perdonadme este agravio.
2CO012014 He aquí que por tercera vez estoy para ir a vosotros, y no os seré gravoso; porque no busco vuestros bienes, sino a vosotros; pues no son los hijos los que deben atesorar para los padres, sino los padres para los hijos.'
2CO012015 Yo de muy buena gana me gastaré y me desgastaré hasta agotarme por vuestra alma, aunque, amándoos con mayor amor, sea menos amado.
2CO012016 Bien, en nada os fui gravoso, pero en mi astucia os cacé con engaño.
2CO012017 ¿Os he explotado acaso por medio de alguno de los que os envié?
2CO012018 Yo animé a Tito a ir y envié con él al hermano; ¿acaso Tito os explotó ? ¿No procedimos ambos según el mismo espíritu? ¿No seguimos los mismos pasos?'
2CO012019 Hace tiempo creéis que tratamos de justificarnos ante vosotros. Ante Dios, en Cristo, hablamos; y todo, carísimos, para vuestra edificación.'
2CO012020 Pues temo que cuando vaya no os halle cual querría y no me halléis vosotros cual querríais; temo que haya contiendas, envidias, iras, ambiciones, detracciones, murmuraciones, hinchazones, sediciones;'
2CO012021 que al llegar de nuevo a vosotros sea de Dios humillado a causa vuestra, y tenga que llorar por muchos de los que antes pecaron y no hicieron penitencia de su impureza, de su fornicación y de su lascivia.
2CO013001 Por tercera vez voy a vosotros: “Por el testimonio de dos o de tres es firme toda sentencia.”
2CO013002 Os lo he dicho ya, y ahora de antemano lo repito ausente, como cuando por segunda vez estuve presente, y declaro a los que han pecado y a todos los demás que cuando otra vez vuelva no perdonaré;'
2CO013003 puesto que buscáis experimentar que en mí habla Cristo, que no es débil para con vosotros, sino fuerte en vosotros.
2CO013004 Porque aunque fue crucificado en su debilidad, vive por el poder de Dios. Y así somos nosotros débiles en El, pero vivimos con El para vosotros por el poder de Dios.
2CO013005 Examinaos a vosotros mismos si estáis en la fe; probaos a vosotros mismos. ¿No reconocéis que Jesucristo está en vosotros? A no ser que estéis reprobados.'
2CO013006 Pero confío que conoceréis que nosotros no estamos reprobados.
2CO013007 Y rogamos a Dios que no hagáis ningún mal, no para que nosotros aparezcamos aprobados, sino para que vosotros practiquéis el bien y nosotros seamos como reprobados;'
2CO013008 pues nada podemos contra la verdad, sino por la verdad.
2CO013009 Nos gozamos siendo nosotros débiles y vosotros fuertes. Lo que pedimos es vuestra perfección.
2CO013010 Por eso os escribo esto ausente, para que presente, no necesite usar de la autoridad que el Señor me confirió para edificar, no para destruir.
2CO013011 Por lo demás, hermanos, alegraos, perfeccionaos, anímaos, tened un mismo sentir, vivid en paz, y el Dios de la caridad y de la paz será con vosotros.
2CO013012 Saludaos mutuamente en el ósculo santo. Todos los santos os saludan.
2CO013013 La gracia del Señor Jesucristo y la caridad de Dios y la comunicación del Espíritu Santo sean con todos vosotros.