2TL001001 Pablo, Silvano y Timoteo saludan a la Iglesia de Tesalónica, que está unida a Dios, nuestro Padre y al Señor Jesucristo. 
2TL001002 Llegue a ustedes la gracia y la paz que proceden de Dios, nuestro Padre, y del Señor Jesucristo. Acción de gracias y felicitaciones 
2TL001003 Hermanos, siempre debemos dar gracias a Dios a causa de ustedes, y es justo que lo hagamos, porque la fe de ustedes progresa constantemente y se acrecienta el amor de cada uno hacia los demás. 
2TL001004 Tanto es así que, ante las Iglesias de Dios, nosotros nos sentimos orgullosos de ustedes, por la constancia y la fe con que soportan las persecuciones y contrariedades. 
2TL001005 En esto se manifiesta el justo Juicio de Dios, para que ustedes sean encontrados dignos del Reino de Dios por el cual tienen que sufrir. 
2TL001006 Es justo que Dios retribuya con sufrimientos a quienes los hacen sufrir a ustedes. 
2TL001007 En cambio, a ustedes, los que sufren, les dará el descanso junto con nosotros, cuando se manifieste el Señor Jesús, que vendrá desde el cielo, con los ángeles de su poder, 
2TL001008 en medio de un fuego ardiente. Entonces él hará justicia con aquellos que no reconocen a Dios y no obedecen al Evangelio de nuestro Señor Jesús. 
2TL001009 Estos sufrirán como castigo la perdición eterna, alejados de la presencia del Señor y de la gloria de su poder, 
2TL001010 cuando él venga aquel Día para ser glorificado en sus santos y admirado por todos los que hayan creído. ¡Y ustedes han creído en nuestro testimonio! 
2TL001011 Pensando en esto, rogamos constantemente por ustedes a fin de que Dios los haga dignos de su llamado, y lleve a término en ustedes, con su poder, todo buen propósito y toda acción inspirada en la fe. 
2TL001012 Así el nombre del Señor Jesús será glorificado en ustedes, y ustedes en él, conforme a la gracia de nuestro Dios y del Señor Jesucristo. 
2TL002001 Acerca de la Venida de nuestro Señor Jesucristo y de nuestra reunión con él, les rogamos, hermanos, 
2TL002002 que no se dejen perturbar fácilmente ni se alarmen, sea por anuncios proféticos, o por palabras o cartas atribuidas a nosotros, que hacen creer que el Día del Señor ya ha llegado. 
2TL002003 Que nadie los engañe de ninguna manera. Las señales precursoras del Día del Señor Porque antes tiene que venir la apostasía y manifestarse el hombre impío, el Ser condenado a la perdición, 
2TL002004 el Adversario, el que se alza con soberbia contra todo lo que lleva el nombre de Dios o es objeto de culto, hasta llegar a instalarse en el Templo de Dios, presentándose como si fuera Dios. 
2TL002005 ¿No recuerdan que cuando estuve con ustedes les decía estas cosas? 
2TL002006 Ya saben qué es lo que ahora lo retiene, para que no se manifieste sino a su debido tiempo. 
2TL002007 El misterio de la iniquidad ya está actuando. Sólo falta que desaparezca el que lo retiene, 
2TL002008 y entonces se manifestará el Impío, a quien el Señor Jesús destruirá con el aliento de su boca y aniquilará con el resplandor de su Venida. 
2TL002009 La venida del Impío será provocada por la acción de Satanás y estará acompañada de toda clase de demostraciones de poder, de signos y falsos milagros, 
2TL002010 y de toda clase de engaños perversos, destinados a los que se pierden por no haber amado la verdad que los podía salvar. 
2TL002011 Por eso, Dios les envía un poder engañoso que les hace creer en la mentira, 
2TL002012 a fin de que sean condenados todos los que se negaron a creer en la verdad y se complacieron en el mal. 
2TL002013 Nosotros, por nuestra parte, siempre debemos dar gracias a Dios, a causa de ustedes, hermanos amados por el Señor. En efecto, Dios los eligió desde el principio para que alcanzaran la salvación mediante la acción santificadora del Espíritu y la fe en la verdad. 
2TL002014 Él los llamó, por medio de nuestro Evangelio, para que posean la gloria de nuestro Señor Jesucristo. 
2TL002015 Por lo tanto, hermanos, manténganse firmes y conserven fielmente las tradiciones que aprendieron de nosotros, sea oralmente o por carta. 
2TL002016 Que nuestro Señor Jesucristo y Dios, nuestro Padre, que nos amó y nos dio gratuitamente un consuelo eterno y una feliz esperanza, 
2TL002017 los reconforte y fortalezca en toda obra y en toda palabra buena. 
2TL003001 Finalmente, hermanos, rueguen por nosotros, para que la Palabra del Señor se propague rápidamente y sea glorificada como lo es entre ustedes. 
2TL003002 Rueguen también para que nos veamos libres de los hombres malvados y perversos, ya que no todos tienen fe. 
2TL003003 Pero el Señor es fiel: él los fortalecerá y los preservará del Maligno. 
2TL003004 Nosotros tenemos plena confianza en el Señor de que ustedes cumplen y seguirán cumpliendo nuestras disposiciones. 
2TL003005 Que el Señor los encamine hacia el amor de Dios y les dé la perseverancia de Cristo. Exhortación al trabajo 
2TL003006 Les ordenamos, hermanos, en nombre de nuestro Señor Jesucristo, que se aparten de todo hermano que lleve una vida ociosa, contrariamente a la enseñanza que recibieron de nosotros. 
2TL003007 Porque ustedes ya saben cómo deben seguir nuestro ejemplo. Cuando estábamos entre ustedes, no vivíamos como holgazanes 
2TL003008 y nadie nos regalaba el pan que comíamos. Al contrario, trabajábamos duramente, día y noche, hasta cansarnos, con tal de no ser una carga para ninguno de ustedes. 
2TL003009 Aunque teníamos el derecho de proceder de otra manera, queríamos darles un ejemplo para imitar. 
2TL003010 En aquella ocasión les impusimos esta regla: el que no quiera trabajar, que no coma. 
2TL003011 Ahora, sin embargo, nos enteramos de que algunos de ustedes viven ociosamente, no haciendo nada y entrometiéndose en todo. 
2TL003012 A estos les mandamos y los exhortamos en el Señor Jesucristo que trabajen en paz para ganarse su pan. 
2TL003013 En cuanto a ustedes, hermanos, no se cansen de hacer el bien. 
2TL003014 Si alguno no obedece a las indicaciones de esta carta, señálenlo, y que nadie trate con él para que se avergüence. 
2TL003015 Pero no lo consideren como a un enemigo, sino repréndanlo como a un hermano. Despedida 
2TL003016 Que el Señor de la paz les conceda la paz, siempre y en toda forma. El Señor esté con todos ustedes. 
2TL003017 El saludo es de mi puño y letra. Esta es la señal característica de todas mis cartas: así escribo yo, Pablo. 
2TL003018 La gracia de nuestro Señor Jesucristo esté con todos ustedes. 