EZQ001001 El año treinta, el día quinto del cuarto mes, mientras me encontraba en medio de los deportados, a orillas del río Quebar, se abrió el cielo y tuve visiones divinas. 
EZQ001002 El día cinco del mes –era el año quinto de la deportación del rey Joaquín– 
EZQ001003 la palabra del Señor llegó a Ezequiel, hijo del sacerdote Buzí, en el país de los caldeos, a orillas del río Quebar. Allí la mano del Señor descendió sobre él. Visión del carro divino 
EZQ001004 Yo miré, y vi un viento huracanado que venía del norte, y una gran nube con un fuego fulgurante y un resplandor en torno de ella; y de adentro, de en medio del fuego, salía una claridad como de electro. 
EZQ001005 En medio del fuego, vi la figura de cuatro seres vivientes, que por su aspecto parecían hombres. 
EZQ001006 Cada uno tenía cuatro rostros y cuatro alas. 
EZQ001007 Sus piernas eran rectas; sus pies, como pezuñas de ternero, y resplandecían con el fulgor del bronce bruñido. 
EZQ001008 Por debajo de sus alas, aparecían unas manos de hombre, sobre los cuatro costados; los cuatro seres tenían rostros y alas. 
EZQ001009 Sus alas se tocaban una a la otra, y ellos no se volvían cuando avanzaban: cada uno iba derecho hacia adelante. 
EZQ001010 En cuanto a la forma de sus rostros, los cuatro tenían un rostro de hombre, un rostro de león a la derecha, un rostro de toro a la izquierda, y un rostro de águila. 
EZQ001011 Sus alas estaban extendidas hacia lo alto: cada uno tenía dos alas que se tocaban entre sí y otras dos que les cubrían el cuerpo. 
EZQ001012 Ellos avanzaban de frente: iban adonde los impulsaba el espíritu, y no se volvían al avanzar. 
EZQ001013 Entre los seres vivientes había un fuego como de brasas incandescentes, como de antorchas, que se agitaba en medio de ellos; el fuego resplandecía, y de él salían rayos. 
EZQ001014 Los seres vivientes iban y venían, y parecían relámpagos. 
EZQ001015 Yo miré a los seres vivientes, y vi que en el suelo, al lado de cada uno de ellos, había una rueda. 
EZQ001016 El aspecto de las ruedas era brillante como el topacio y las cuatro tenían la misma forma. En cuanto a su estructura, era como si una rueda estuviera metida dentro de otra. 
EZQ001017 Cuando avanzaban, podían ir en las cuatro direcciones, y no se volvían al avanzar. 
EZQ001018 Las cuatro ruedas tenían llantas, y yo vi que las llantas estaban llenas de ojos, en todo su alrededor. 
EZQ001019 Cuando los seres vivientes avanzaban, también avanzaban las ruedas al lado de ellos, y cuando los seres vivientes se elevaban por encima del suelo, también se elevaban las ruedas. 
EZQ001020 Ellos iban adonde los impulsaba el espíritu, y las ruedas se elevaban al mismo tiempo, porque el espíritu de los seres vivientes estaba en las ruedas. 
EZQ001021 Cuando ellos avanzaban, avanzaban las ruedas, y cuando ellos se detenían, se detenían las ruedas; y cuando ellos se elevaban por encima del suelo, las ruedas se elevaban al mismo tiempo, porque el espíritu de los seres vivientes estaba en las ruedas. 
EZQ001022 Sobre las cabezas de los seres vivientes, había una especie de plataforma reluciente como el cristal, que infundía temor y se extendía por encima de sus cabezas. 
EZQ001023 Ellos estaban debajo de la plataforma con las alas erguidas, tocándose una a la otra, mientras las otras dos les cubrían el cuerpo. 
EZQ001024 Yo oí el ruido de sus alas cuando ellos avanzaban: era como el ruido de aguas torrenciales, como la voz del Todopoderoso, como el estruendo de una multitud o de un ejército acampado. Al detenerse, replegaban sus alas. 
EZQ001025 Y se produjo un estruendo sobre la plataforma que estaba sobre sus cabezas. 
EZQ001026 Encima de la plataforma que estaba sobre sus cabezas, había algo así como una piedra de zafiro, con figura de trono; y encima de esa especie de trono, en lo más alto, una figura con aspecto de hombre. 
EZQ001027 Entonces vi un fulgor como de electro, algo así como un fuego que lo rodeaba desde lo que parecía ser su cintura para abajo; vi algo así como un fuego y una claridad alrededor de él: 
EZQ001028 como el aspecto del arco que aparece en las nubes los días de lluvia, así era la claridad que lo rodeaba. Este era el aspecto, la semejanza de la gloria del Señor. Al verla, caí con el rostro en tierra y oí una voz que hablaba. 
EZQ002001 Esa voz me dijo: Levántate, hijo de hombre, porque voy a hablarte. 
EZQ002002 Cuando me habló, un espíritu entró en mí y me hizo permanecer de pie, y yo escuché al que me hablaba. 
EZQ002003 Él me dijo: Hijo de hombre, yo te envío a los israelitas, a un pueblo de rebeldes que se han rebelado contra mí; ellos y sus padres se han sublevado contra mí hasta el día de hoy. 
EZQ002004 Son hombres obstinados y de corazón endurecido aquellos a los que yo te envío, para que les digas: "Así habla el Señor" . 
EZQ002005 Y sea que escuchen o se nieguen a hacerlo –porque son un pueblo rebelde– sabrán que hay un profeta en medio de ellos. 
EZQ002006 En cuanto a ti, hijo de hombre, no les temas ni tengas miedo de lo que digan, porque estás entre cardos y espinas, y sentado sobre escorpiones; no tengas miedo de lo que digan ni te acobardes delante de ellos, porque son un pueblo rebelde. 
EZQ002007 Tú les comunicarás mis palabras, sea que escuchen o se nieguen a hacerlo, porque son un pueblo rebelde. 
EZQ002008 Y tú, hijo de hombre, escucha lo que te voy a decir; no seas rebelde como ese pueblo rebelde: abre tu boca y come lo que te daré. 
EZQ002009 Yo miré y vi una mano extendida hacia mí, y en ella había un libro enrollado. 
EZQ002010 Lo desplegó delante de mí, y estaba escrito de los dos lados; en él había cantos fúnebres, gemidos y lamentos. 
EZQ003001 Él me dijo: Hijo de hombre, come lo que tienes delante: come este rollo, y ve a hablar a los israelitas. 
EZQ003002 Yo abrí mi boca y él me hizo comer ese rollo. 
EZQ003003 Después me dijo: Hijo de hombre, alimenta tu vientre y llena tus entrañas con este libro que yo te doy. Yo lo comí y era en mi boca dulce como la miel. 
EZQ003004 Él me dijo: Hijo de hombre, dirígete a los israelitas y comunícales mis palabras. 
EZQ003005 Porque no se te envía a un pueblo que habla una lengua oscura y difícil, sino al pueblo de Israel. 
EZQ003006 Si yo te enviara a pueblos numerosos que hablan una lengua oscura y difícil, cuyas palabras no entiendes, ellos te escucharían. 
EZQ003007 Pero el pueblo de Israel no querrá escucharte, porque no quieren escucharme a mí, ya que todos los israelitas tienen la frente dura y el corazón endurecido. 
EZQ003008 Por eso yo haré tu rostro duro como el de ellos y tu frente dura como la de ellos: 
EZQ003009 haré tu frente como el diamante, que es más duro que la roca. No les tengas miedo ni te acobardes delante de ellos, porque son un pueblo rebelde. El profeta entre los deportados 
EZQ003010 Él me dijo: Hijo de hombre, recibe en tu corazón y escucha atentamente todas las palabras que yo te diré; 
EZQ003011 después, dirígete a tus compatriotas que están en el exilio y háblales. Sea que te escuchen o que se nieguen a hacerlo, les dirás: "Así habla el Señor". 
EZQ003012 Entonces un espíritu me arrebató y oí detrás de mí el estruendo de un gran tumulto, cuando la gloria del Señor se levantó de su sitio; 
EZQ003013 oí el ruido que hacían las alas de los seres vivientes al juntarse una con la otra, el ruido de las ruedas al lado de ellos y el estruendo de un gran tumulto. 
EZQ003014 El espíritu me arrebató y me llevó, y yo fui, amargado y lleno de furor, mientras la mano del Señor pesaba fuertemente sobre mí. 
EZQ003015 Así llegué a Tel Aviv, junto a los deportados, que habitaban a orillas del río Quebar; y allí permanecí siete días como aturdido en medio de ellos. El profeta, centinela de su pueblo 
EZQ003016 Al cabo de siete días, la palabra del Señor me llegó en estos términos: 
EZQ003017 Hijo de hombre, yo te he puesto como centinela del pueblo de Israel. Cuando escuches una palabra de mi boca, tú les advertirás de parte mía. 
EZQ003018 Cuando yo diga al malvado: "Vas a morir", si tú no se lo adviertes, si no hablas para advertir al malvado que abandone su mala conducta, y de esa manera salve su vida, el malvado morirá por su culpa, pero a ti te pediré cuenta de su sangre. 
EZQ003019 Si tú, en cambio, adviertes al malvado y él no se convierte de su maldad y de su mala conducta, él morirá por su culpa, pero tú habrás salvado tu vida. 
EZQ003020 Y cuando el justo se aparte de su justicia para hacer el mal, yo lo haré tropezar, y él morirá porque tú no se lo has advertido: morirá por su propio pecado y no le serán tenidas en cuenta sus obras de justicia, pero a ti te pediré cuenta de su sangre. 
EZQ003021 Si tú, en cambio, adviertes al justo para que no peque y el justo no peca, él vivirá porque ha sido advertido, y tú habrás salvado tu vida. El profeta atado y reducido a silencio 
EZQ003022 La mano del Señor descendió sobre mí y él me dijo: Levántate, sal al valle y allí te hablaré. 
EZQ003023 Yo me levanté y salí al valle: la gloria del Señor estaba allí como la gloria que había visto junto al río Quebar, y caí con el rostro en tierra. 
EZQ003024 Entonces un espíritu entró en mí y me hizo permanecer de pie. Él me habló y me dijo: Ve a encerrarte dentro de tu casa. 
EZQ003025 En cuanto a ti, hijo de hombre, pondrán sogas sobre ti y te atarán con ellas, para que no puedas presentarte en medio de ellos. 
EZQ003026 Yo haré que se te pegue la lengua al paladar y quedarás mudo: así dejarás de reprenderlos, porque son un pueblo rebelde. 
EZQ003027 Pero cuando yo te hable, abriré tu boca y les dirás: "Así habla el Señor: el que quiera escuchar que escuche, y el que no quiera escuchar que no escuche", porque son un pueblo rebelde. 
EZQ004001 Hijo de hombre, toma un ladrillo, colócalo delante de ti y graba sobre él la ciudad de Jerusalén. 
EZQ004002 Luego la sitiarás: levantarás contra ella torres de asedio, harás terraplenes, instalarás campamentos y emplazarás a su alrededor máquinas de guerra. 
EZQ004003 Toma en seguida una sartén de hierro y colócala como muro de hierro entre ti y la ciudad. Mírala fijamente: ella quedará sitiada y tú serás el que la asedia. Esto es una señal para los israelitas. 
EZQ004004 Acuéstate sobre el lado izquierdo, y yo pondré sobre ti las culpas de los israelitas: tú cargarás con sus culpas durante todo el tiempo que estés acostado sobre ese lado. 
EZQ004005 Yo te he fijado un número de días equivalente a los años de su iniquidad: por eso, durante trescientos noventa días cargarás con las culpas del pueblo de Israel. 
EZQ004006 Al cabo de estos días, te acostarás por segunda vez, sobre el lado derecho, y cargarás con las culpas del pueblo de Judá durante cuarenta días: yo te he fijado un día por cada año. 
EZQ004007 Después dirigirás tu rostro y tu brazo desnudo hacia el asedio de Jerusalén y profetizarás contra ella. 
EZQ004008 Yo te ato con sogas, para que no puedas darte vuelta de un lado a otro, hasta que hayas cumplido los días de tu asedio. 
EZQ004009 Toma también trigo, cebada, habas, lentejas, mijo y espelta: échalos en un recipiente y prepárate con eso la comida. Tú comerás de ese pan durante todo el tiempo que estés acostado de un lado, o sea, durante ciento noventa días. 
EZQ004010 Cada día pesarás una ración de veinte siclos, y la comerás a una hora determinada. 
EZQ004011 También beberás el agua medida –la sexta parte de un hin– y la beberás a una hora determinada. 
EZQ004012 Prepararás este alimento en forma de galleta de cebada y lo cocerás sobre excrementos humanos, a la vista del pueblo. 
EZQ004013 Y tú dirás: "Así habla el Señor, el Dios de Israel: Así de impuro será el pan que comerán los israelitas, entre las naciones adonde yo los arrojaré". 
EZQ004014 Entonces exclamé: ¡Señor, yo nunca he incurrido en impureza! Desde mi infancia hasta el presente, jamás he comido un animal encontrado muerto o despedazado, ni ha entrado carne impura en mi boca. 
EZQ004015 Él me respondió: "Está bien, te permito que en lugar de excrementos humanos uses bosta de vaca para hacer tu pan". 
EZQ004016 Luego añadió: "Hijo de hombre, yo acabaré con las reservas de pan que hay en Jerusalén: comerán angustiosamente el pan racionado y beberán ansiosamente el agua medida. 
EZQ004017 De esta manera, al faltar el pan y el agua, todos desfallecerán y se pudrirán a causa de sus culpas". 
EZQ005001 Hijo de hombre, toma una espada afilada, úsala como navaja de afeitar y pásala por tu cabeza y por tu barba; después toma una balanza y divide en partes el pelo que hayas cortado. 
EZQ005002 Una tercera parte, la quemarás en medio de la ciudad, cuando se cumplan los días del asedio; la otra tercera parte, la cortarás con la espada, alrededor de toda la ciudad; y la tercera parte restante, la esparcirás al viento –y yo desenvainaré la espada detrás de ellos–. 
EZQ005003 De esta última parte, tomarás una pequeña cantidad y la recogerás en tu manto. 
EZQ005004 Y de allí mismo, recogerás unos pocos cabellos, los arrojarás al fuego y los quemarás. De allí saldrá fuego sobre todo Israel. 
EZQ005005 Así habla el Señor: Esta es la ciudad de Jerusalén. Yo la había puesto en medio de las naciones, con otros países a su alrededor. 
EZQ005006 Pero ella se rebeló contra mis leyes con una maldad mayor que la de las naciones, y contra mis preceptos, más que los países que la rodean. Sí, han despreciado mis leyes y no han seguido mis preceptos. 
EZQ005007 Por eso, así habla el Señor: Porque ustedes han sido más rebeldes que las naciones que los rodean y no han seguido mis preceptos, porque no han practicado mis leyes y ni siquiera han procedido según las costumbres de las naciones que los rodean, 
EZQ005008 por eso, así habla el Señor: Yo también me pongo contra ti y haré justicia a la vista de todas las naciones: 
EZQ005009 haré contigo lo que nunca hice ni haré jamás, a causa de todas tus abominaciones. 
EZQ005010 Por eso, los padres comerán a sus hijos, y los hijos comerán a sus padres; te infligiré justos castigos y dispersaré a todos los vientos todo lo que reste de ti. 
EZQ005011 Por eso, juro por mi vida –oráculo del Señor–: por haber contaminado mi Santuario con todos tus horrores y todas tus abominaciones, también yo te arrasaré, sin una mirada de piedad y sin compadecerme. 
EZQ005012 Una tercera parte de tu pueblo morirá por la peste y perecerá de hambre en medio de ti; la otra tercera parte caerá al filo de la espada en tus alrededores; y a la tercera parte restante, la dispersaré a todos los vientos y desenvainaré la espada detrás de ellos. 
EZQ005013 Desahogaré mi ira, saciaré mi furor contra ellos y me vengaré; y cuando haya desahogado mi furor contra ellos, sabrán que yo, el Señor, he hablado llevado por mis celos. 
EZQ005014 Te convertiré en ruinas y en oprobio entre las naciones que te rodean, a los ojos de todos los que pasen. 
EZQ005015 Serás oprobio y objeto de ultraje, escarmiento y motivo de horror para las naciones que te rodean, cuando yo te inflija justos castigos con ira, con indignación y con violentos reproches. Yo, el Señor, he hablado. 
EZQ005016 Y cuando arroje contra ustedes las flechas siniestras del hambre, las flechas exterminadoras que enviaré para destruirlos, yo les haré pasar hambre y acabaré con las reservas de pan. 
EZQ005017 Enviaré contra ustedes el hambre y las bestias feroces, y ellas te privarán de tus hijos; pasarán por ti la peste y la sangre, y haré venir la espada contra ti. Yo, el Señor, he hablado. 
EZQ006001 La palabra del Señor me llegó en estos términos: 
EZQ006002 Hijo de hombre, vuelve tu rostro hacia las montañas de Israel y profetiza contra ellas. 
EZQ006003 Dirás: Montañas de Israel, escuchen la palabra del Señor. Así habla el Señor a las montañas y a las colinas, a los cauces de los torrentes y a los valles: Yo haré caer la espada sobre ustedes y haré desaparecer sus lugares altos. 
EZQ006004 Sus altares serán devastados, sus braseros para el incienso serán destrozados y haré caer los cadáveres de ustedes delante de sus ídolos. 
EZQ006005 Pondré los cadáveres de los israelitas delante de sus ídolos y dispersaré sus huesos alrededor de sus altares. 
EZQ006006 En todos los lugares donde ustedes habiten, las ciudades quedarán en ruinas y los lugares altos serán devastados. Así quedarán en ruinas y execrados sus altares, destrozados y arrasados sus ídolos, derribados sus braseros para el incienso y aniquiladas sus obras. 
EZQ006007 Los cadáveres caerán en medio de ustedes, y así sabrán que yo soy el Señor. 
EZQ006008 Pero yo dejaré mi resto. Y cuando los que se hayan librado de la espada estén en medio de las naciones, cuando ustedes sean dispersados entre los pueblos, 
EZQ006009 los sobrevivientes se acordarán de mí en medio de las naciones donde hayan sido deportados. Yo desgarraré su corazón prostituido que se apartó de mi y sus ojos que se prostituyeron detrás de sus ídolos; sentirán horror de sí mismos por las maldades que cometieron con todas sus abominaciones. 
EZQ006010 Y sabrán que yo, el Señor, no en vano los amenacé con estos males. El castigo merecidopor los pecados de Israel 
EZQ006011 Así habla el Señor: Aplaude, patalea y di: "¡Bien hecho!", por todas las execrables abominaciones del pueblo de Israel, que va a perecer por la espada, el hambre y la peste. 
EZQ006012 El que está lejos morirá por la peste; el que está cerca caerá bajo la espada; y el que quede sitiado morirá de hambre. Así desahogaré mi furor contra ellos. 
EZQ006013 Y ustedes sabrán que yo soy el Señor, cuando sus cadáveres estén en medio de sus ídolos, alrededor de sus altares, en toda colina elevada y en todas las cumbres de las montañas, bajo todo árbol frondoso y bajo todo terebinto tupido, allí mismo donde ofrecían perfume agradable a todos sus ídolos. 
EZQ006014 Extenderé mi mano contra ellos, haré del país una devastación y una desolación, desde el desierto hasta Riblá, en todos los lugares donde habitan, y ellos sabrán que yo soy el Señor. 
EZQ007001 La palabra del Señor me llegó en estos términos: 
EZQ007002 Y tú, hijo de hombre, di: Así habla el Señor a la tierra de Israel: ¡Es el fin! Llega el fin sobre los cuatro extremos del país. 
EZQ007003 ¡Ya ha llegado tu fin! Voy a derramar mi ira sobre ti, te juzgaré según tu conducta y haré recaer sobre ti todas tus abominaciones. 
EZQ007004 No te miraré con piedad y no me compadeceré, porque haré recaer sobre ti tu mala conducta, y tus abominaciones persistirán en medio de ti: así ustedes sabrán que yo soy el Señor. 
EZQ007005 Así habla el Señor: ¡Una desgracia nunca vista! ¡Ya llega la desgracia! 
EZQ007006 ¡Llega el fin, se acerca el fin para ti, ya es inminente! 
EZQ007007 ¡Te toca el turno, habitante del país! Llega el tiempo, el día está cerca. ¡Hay confusión y no alegría en las montañas! 
EZQ007008 Ahora, en seguida, derramaré mi furor sobre ti, desahogaré mi ira contra ti, te juzgaré según tu conducta y haré recaer sobre ti todas tus abominaciones. 
EZQ007009 No te miraré con piedad y no me compadeceré, haré recaer sobre ti tu mala conducta, y tus abominaciones persistirán en medio de ti: así ustedes sabrán que yo, el Señor, soy el que golpeo. 
EZQ007010 ¡Ya llega el día, ya llega! ¡Te toca el turno, ha florecido la vara, ha germinado el orgullo! 
EZQ007011 La violencia se ha alzado como vara de maldad. No queda nada de ellos, nada de su tumulto ni de su agitación; no hay tregua para ellos. 
EZQ007012 Ha llegado el tiempo, el día es inminente: que el comprador no se alegre ni el vendedor se entristezca, porque la ira amenaza a toda la multitud. 
EZQ007013 No, el vendedor no recuperará lo que ha vendido, aunque siga viviendo. Porque la visión que amenaza a la multitud no será revocada, y a causa de su iniquidad, nadie podrá retener su vida. 
EZQ007014 Tocarán la trompeta y se harán los preparativos, pero nadie acudirá al combate, porque mi ira amenaza a toda la multitud. 
EZQ007015 ¡Afuera la espada, adentro la peste y el hambre! El que está en el campo morirá por la espada y al que está en la ciudad, lo consumirán el hambre y la peste. 
EZQ007016 Los sobrevivientes huirán, y estarán en las montañas como las palomas de los valles; y todos morirán, cada uno por su culpa. 
EZQ007017 Todas las manos desfallecerány flaquearán todas las rodillas. 
EZQ007018 Se vestirán de sayaly los invadirá el pánico; habrá confusión en todos los rostrosy todas las cabezas serán rapadas. 
EZQ007019 Arrojarán su plata por las calles y su oro se convertirá en basura: su plata y su oro no podrán salvarlosel día del furor del Señor. No saciarán su avidez,ni llenarán sus entrañas, porque el oro y la plata fueron la piedra de tropiezoque los hizo caer en la iniquidad. 
EZQ007020 Pusieron su orgullo en la hermosura de sus joyase hicieron con ellas las imágenes abominables de sus ídolos. Por eso las convertiré en inmundicia: 
EZQ007021 las entregaré como botín a los extranjeros y como despojos a los impíos de la tierra,y ellos las profanarán. 
EZQ007022 Apartaré de ellos mi rostroy mi tesoro será profanado:entrarán en él los invasores y lo profanarán. 
EZQ007023 Llevarán a cabo una matanza,porque el país está lleno de juicios por homicidioyla ciudad llena de violencia. 
EZQ007024 Haré venir a las naciones más feroces, para que se adueñen de sus casas; acabaré con la soberbia de los poderososy serán profanados sus santuarios. 
EZQ007025 ¡Llega la angustia!Buscarán paz, pero no la tendrán; 
EZQ007026 vendrá una desgracia sobre otray una mala noticia tras otra. Implorarán una visión al profeta, le faltará la enseñanza al sacerdote y el consejo a los ancianos. 
EZQ007027 El rey estará de duelo, el príncipe se cubrirá de desolacióny temblarán las manos de la gente. Yo los trataré conforme a su conducta, los juzgaré según sus juicios, y sabrán que yo soy el Señor. 
EZQ008001 El sexto año, el quinto día del sexto mes, mientras yo estaba sentado en mi casa y los ancianos de Judá estaban sentados delante de mí, descendió sobre mí la mano del Señor. 
EZQ008002 Yo miré y vi una figura con aspecto humano. Desde lo que parecía ser su cintura para abajo, había fuego, y desde su cintura para arriba, había una especie de claridad, un fulgor como de electro. 
EZQ008003 Extendió algo así como una mano y me tomó por un mechón de mis cabellos. Un espíritu me levantó entre la tierra y el cielo y me llevó en una visión divina a Jerusalén, hasta la entrada de la puerta interior queda hacia el norte, allí donde está emplazado el Ídolo de los celos que provoca los celos de Dios. 
EZQ008004 Allí estaba la gloria del Dios de Israel, tal como yo la había visto en el valle. 
EZQ008005 Él me dijo: "Hijo de hombre, levanta tus ojos hacia el norte". Yo levanté mis ojos hacia el norte y vi que al norte de la puerta del altar, justo a la entrada, estaba el Ídolo de los celos. 
EZQ008006 Él me dijo: "Hijo de hombre, ¿ves lo que hacen? ¿Ves las grandes abominaciones que cometen aquí los israelitas para que yo me aleje de mi Santuario? Pero tú verás abominaciones más grandes todavía". 
EZQ008007 Después me llevó a la entrada del atrio; yo miré y vi que había un agujero en el muro. 
EZQ008008 Él me dijo: "Hijo de hombre, abre un boquete en el muro". Yo abrí un boquete y vi que había una puerta. 
EZQ008009 Él me dijo: "Entra y mira las abominaciones que están cometiendo ahí". 
EZQ008010 Yo entré y miré, y vi que había toda clase de reptiles y de animales horribles y todos los ídolos de la casa de Israel, grabados en todas las paredes. 
EZQ008011 Setenta hombres de entre los ancianos del pueblo de Israel –entre los cuales se encontraba Iazanías, hijo de Safán– estaban de pie delante de ellos: cada uno tenía un incensario en la mano, y subía el perfume de una nube de incienso. 
EZQ008012 Él me dijo: "Hijo de hombre, ¿ves lo que los ancianos del pueblo de Israel hacen a escondidas, cada uno en su habitación adornada de pinturas? Porque ellos piensan: El Señor no nos ve; el Señor ha abandonado el país". 
EZQ008013 Después él me dijo: "Verás que cometen abominaciones más grandes todavía". 
EZQ008014 Y me llevó hasta la entrada de la puerta de la Casa del Señor, la que da hacia el norte, y vi que allí había unas mujeres sentadas llorando a Tamuz. 
EZQ008015 Él me dijo: "¿Has visto, hijo de hombre? Tú verás abominaciones más grandes todavía". 
EZQ008016 Luego me llevó hacia el atrio interior de la Casa del Señor, y vi que a la entrada del Templo del Señor, entre el vestíbulo y el altar, había unos veinticinco hombres, dando la espalda al Templo del Señor, y con sus rostros vueltos hacia el oriente; yellos se postraban hacia el oriente, delante del sol. 
EZQ008017 Él me dijo: "¿Has visto, hijo de hombre? ¿No le basta al pueblo de Judá cometer las abominaciones que aquí cometen, que también han llenado el país de violencia y no cesan de irritarme? Ellos llevan el ramo hasta su nariz. 
EZQ008018 Yo también obraré con furor, sin una mirada de piedad y sin tener compasión. Gritarán con toda su voz a mis oídos, pero no los escucharé". 
EZQ009001 Él gritó fuertemente a mis oídos: "Acérquense, Castigos de la ciudad, cada uno con su instrumento de exterminio en la mano". 
EZQ009002 Entonces llegaron seis hombres del lado de la puerta superior que mira hacia el norte, cada uno con su instrumento de destrucción en la mano. En medio de ellos había un hombre vestido de lino, con la cartera de escriba en la cintura. Todos entraron y se detuvieron delante del altar de bronce. 
EZQ009003 La gloria del Dios de Israel se levantó de encima de los querubines sobre los cuales estaba, se dirigió hacia el umbral de la Casa, y llamó al hombre vestido de lino que tenía la cartera de escriba en la cintura. 
EZQ009004 El Señor le dijo: "Recorre toda la ciudad de Jerusalén y marca con una T la frente de los hombres que gimen y se lamentan por todas las abominaciones que se cometen en medio de ella". 
EZQ009005 Luego oí que les decía a los otros: "Recorran la ciudad detrás de él, hieran sin una mirada de piedad y sin tener compasión. 
EZQ009006 Maten y exterminen a todos, ancianos, jóvenes, niños y mujeres, pero no se acerquen a ninguno que esté marcado con la T. Comiencen por mi Santuario". Y comenzaron por los ancianos que estaban delante de la Casa. 
EZQ009007 Después dijo: "Contaminen la Casa y llenen de víctimas los atrios; luego salgan y golpeen en la ciudad". 
EZQ009008 Mientras ellos herían, yo quedé solo y caí con el rostro en tierra. Entonces grité: "¡Ah, Señor! ¿Vas a exterminar todo el resto de Israel, derramando tu furor contra Jerusalén?". 
EZQ009009 Él me respondió: "La iniquidad de la casa de Israel y de Judá es inmensamente grande; el país está lleno de sangre y la ciudad está colmada de injusticia, porque ellos piensan: ‘El Señor ha abandonado el país, el Señor no ve nada’. 
EZQ009010 Yo tampoco tendré una mirada de piedad ni me compadeceré, sino que haré recaer sobre ellos su mala conducta". 
EZQ009011 Entonces el hombre vestido de lino, que tenía la cartera de escriba en la cintura, dio cuenta diciendo: "Hice lo que tú me habías ordenado". 
EZQ010001 Yo miré, y sobre la plataforma que estaba encima de la cabeza de los querubines, había como una piedra de zafiro: por encima de ellos, se veía algo así como la figura de un trono. 
EZQ010002 El Señor dijo al hombre vestido de lino: "Entra en medio del círculo, debajo del querubín, llena tus manos con las brasas incandescentes que están entre los querubines, y espárcelas sobre la ciudad". Y el hombre entró allí, ante mis propios ojos. 
EZQ010003 Cuando el hombre entró, los querubines estaban a la derecha de la Casa y la nube llenaba el atrio interior. 
EZQ010004 La gloria del Señor se elevó por encima del querubín y se dirigió hacia el umbral de la Casa: la nube llenó la Casa, y el atrio se llenó de la claridad de la gloria del Señor. 
EZQ010005 El ruido de las alas de los querubines se oyó hasta en el atrio exterior, como la voz del Todopoderoso cuando habla. 
EZQ010006 Cuando el Señor ordenó al hombre vestido de lino que tomara fuego de en medio del círculo, entre los querubines, el hombre avanzó y se detuvo al lado de la rueda. 
EZQ010007 El querubín extendió su mano hacia el fuego que estaba entre los querubines, lo tomó y lo puso en las manos del hombre vestido de lino: este lo recibió y salió. 
EZQ010008 Entonces apareció bajo las alas de los querubines algo así como una mano de hombre. 
EZQ010009 Yo miré, y vi que había cuatro ruedas al lado de los querubines, una al lado de cada uno, y el aspecto de las ruedas era brillante como el topacio. 
EZQ010010 En cuanto a su aspecto, las cuatro tenían la misma forma, y era como si una rueda estuviera metida dentro de otra. 
EZQ010011 Cuando avanzaban, podían ir en las cuatro direcciones y no se volvían al avanzar, porque iban derecho hacia el lugar adonde estaba orientada la cabeza, sin volverse al avanzar. 
EZQ010012 Y todo su cuerpo, sus espaldas, sus manos y sus alas, lo mismo que las ruedas, estaban llenas de ojos, alrededor de las cuatro ruedas. 
EZQ010013 Yo oí que se daba a estas ruedas el nombre de "círculo". 
EZQ010014 Cada uno de ellos tenía cuatro rostros: el primero era un rostro de querubín, el segundo, un rostro de hombre, el tercero, un rostro de león y el cuarto, un rostro de águila. 
EZQ010015 Los querubines se elevaron: eran los mismos seres vivientes que yo había visto a orillas del río Quebar. 
EZQ010016 Cuando los querubines avanzaban, las ruedas avanzaban al lado de ellos, y cuando desplegaban sus alas para elevarse por encima del suelo, las ruedas no se apartaban de su lado. 
EZQ010017 Cuando los querubines se detenían, ellas también se detenían, y cuando se elevaban, las ruedas se elevaban al mismo tiempo, porque el espíritu de los seres vivientes estaba en las ruedas. La gloria del Señor abandona el Templo 
EZQ010018 La gloria del Señor salió de encima del umbral de la Casa y se detuvo sobre los querubines. 
EZQ010019 Al salir, los querubines desplegaron sus alas y se elevaron del suelo, ante mis propios ojos, y las ruedas lo hicieron al mismo tiempo. Ellos se detuvieron a la entrada de la puerta oriental de la Casa del Señor, y la gloria del Dios de Israel estaba sobre ellos, en lo alto. 
EZQ010020 Eran los seres vivientes que yo había visto debajo del Dios de Israel a orillas del río Quebar, y reconocí que eran querubines. 
EZQ010021 Cada uno tenía cuatro rostros y cuatro alas, y una especie de manos de hombre debajo de sus alas. 
EZQ010022 En cuanto a la forma de sus rostros, era la misma que yo había visto en una visión a orillas del río Quebar. Cada uno avanzaba derecho hacia adelante. 
EZQ011001 Un espíritu me levantó y me llevó a la puerta oriental de la Casa del Señor, la que da hacia el oriente, y vi que a la entrada de la puerta había veinticinco hombres. En medio de ellos divisé a Iazanías, hijo de Azur, y a Pelatías, hijo de Benaías, jefes del pueblo. 
EZQ011002 Él me dijo: Hijo de hombre, estos son los que hacen planes perversos y dan malos consejos en esta ciudad. 
EZQ011003 Ellos dicen: "Aún no está cerca el momento de reconstruir las casas. La ciudad es la olla y nosotros somos la carne". 
EZQ011004 Por eso, profetiza contra ellos, profetiza, hijo de hombre. 
EZQ011005 El espíritu del Señor cayó sobre mí y me dijo: Di: Así habla el Señor: Ustedes han dicho esto, casa de Israel, y yo sé lo que están pensando. 
EZQ011006 Ustedes han multiplicado las víctimas en esta ciudad, han llenado de cadáveres sus calles. 
EZQ011007 Por eso, así habla el Señor: Los cadáveres que ustedes han puesto en medio de la ciudad, esa es la carne, y la ciudad es la olla, de la que los haré salir a ustedes. 
EZQ011008 Ya que tienen miedo de la espada, yo atraeré la espada contra ustedes –oráculo del Señor–. 
EZQ011009 Los haré salir de en medio de la ciudad, los entregaré en manos de extranjeros y les infligiré justos castigos. 
EZQ011010 Ustedes caerán bajo la espada; los juzgaré en el territorio mismo de Israel, y así sabrán que yo soy el Señor. 
EZQ011011 Ni esta ciudad será para ustedes una olla, ni ustedes serán la carne en medio de ella: yo los juzgaré en el territorio mismo de Israel. 
EZQ011012 Entonces sabrán que yo soy el Señor, cuyos preceptos ustedes no han seguido y cuyas leyes no han practicado, porque han imitado las costumbres de las naciones que están a su alrededor, 
EZQ011013 Y mientras yo profetizaba, murió Pelatías, hijo de Benaías. Yo caí con el rostro en tierra y grité fuertemente: "¡Ah Señor, tú estás exterminando al resto de Israel!". El espíritu nuevo prometido a los exiliados 
EZQ011014 La palabra del Señor me llegó en estos términos: 
EZQ011015 Hijo de hombre, los habitantes de Jerusalén dicen esto de tus hermanos, de tus parientes y de toda la casa de Israel: "Ellos están lejos del Señor ; a nosotros se nos ha dado esta tierra en posesión". 
EZQ011016 Por eso di: Así habla el Señor: Sí, yo los conduje a naciones lejanas; sí, yo los dispersé entre los pueblos, pero soy momentáneamente un santuario para ellos, en los países adonde han ido. 
EZQ011017 Por eso di: Así habla el Señor: Yo los reuniré de entre los pueblos, los congregaré de entre los países donde han sido dispersados y les daré la tierra de Israel. 
EZQ011018 Ellos entrarán allí y exterminarán todos los ídolos y todas las abominaciones. 
EZQ011019 Yo les daré otro corazón y pondré dentro de ellos un espíritu nuevo: arrancaré de su cuerpo el corazón de piedra y les daré un corazón de carne, 
EZQ011020 a fin de que sigan mis preceptos y observen mis leyes, poniéndolas en práctica. Así ellos serán mi pueblo y yo seré su Dios. 
EZQ011021 En cuanto a aquellos cuyo corazón va detrás de sus ídolos y de sus abominaciones, yo haré recaer sobre sus cabezas su mala conducta –oráculo del Señor–. La gloria del Señor abandona Jerusalén 
EZQ011022 Entonces los querubines desplegaron sus alas, y las ruedas se movieron junto con ellos. La gloria del Dios de Israel estaba sobre ellos, en lo alto. 
EZQ011023 La gloria del Señor se elevó de en medio de la ciudad y se detuvo sobre la montaña que está al oriente de la ciudad. 
EZQ011024 El espíritu me elevó y me llevó a Caldea, donde estaban los deportados. Esto sucedió en una visión, por obra del espíritu de Dios. Luego se alejó de mí la visión que yo había contemplado, 
EZQ011025 y conté a los deportados todas las cosas que el Señor me había hecho ver. 
EZQ012001 La palabra del Señor me llegó en estos términos: 
EZQ012002 Hijo de hombre, tú habitas en medio de un pueblo rebelde: ellos tienen ojos para ver, pero no ven, tienen oídos para oír, pero no oyen, porque son un pueblo rebelde. 
EZQ012003 En cuanto a ti, hijo de hombre, prepara tu equipaje como si tuvieras que ir al exilio, y parte en pleno día, a la vista de ellos. Emigrarás del lugar donde te encuentras hacia otro lugar, a la vista de ellos: tal vez así comprendan que son un pueblo rebelde. 
EZQ012004 Sacarás tu equipaje en pleno día, a la vista de ellos, y saldrás por la tarde, también a la vista de ellos, como salen los deportados. 
EZQ012005 Abrirás un boquete en el muro y saldrás por él, a la vista de ellos. 
EZQ012006 Cargarás el equipaje sobre tus espaldas y saldrás cuando sea de noche, cubriéndote el rostro para no ver el país, porque yo te he convertido en un presagio para el pueblo de Israel. 
EZQ012007 Yo hice exactamente lo que se me había ordenado: saqué mi equipaje en pleno día como quien parte para el exilio, y por la tarde abrí un boquete en el muro con la mano. Salí cuando estaba oscuro y cargué el equipaje sobre mis espaldas, a la vista de ellos. 
EZQ012008 A la mañana, la palabra del Señor me llegó en estos términos: 
EZQ012009 Hijo de hombre, ¿no te ha preguntado la casa de Israel, ese pueblo rebelde, qué es lo que estás haciendo? 
EZQ012010 Diles: Así habla el Señor: Este oráculo se refiere al príncipe que está en Jerusalén y a todo el pueblo de Israel que vive en medio de ella. 
EZQ012011 Diles también: Yo soy un presagio para ustedes. Lo mismo que yo hice se hará con ellos: serán deportados e irán al exilio. 
EZQ012012 El príncipe que está en medio de ellos cargará el equipaje sobre sus espaldas durante la noche, y saldrá por el boquete que abrirán en el muro para hacerlo salir; y él se cubrirá el rostro, para no ver el país. 
EZQ012013 Yo tenderé mi red sobre él y él quedará preso en mi trampa. Lo llevaré a Babilonia, la tierra de los caldeos, pero no la verá y morirá allí. 
EZQ012014 Y a todos los que lo rodean, a su guardia y a todas sus tropas, los dispersaré a todos los vientos y desenvainaré la espada detrás de ellos. 
EZQ012015 Y cuando los disperse entre las naciones y los disemine por los países, sabrán que yo soy el Señor. 
EZQ012016 Pero dejaré que un pequeño número de ellos escapen de la espada, del hambre y de la peste, para que cuenten todas sus abominaciones entre las naciones adonde vayan: así se sabrá que yo soy el Señor. Otro gesto simbólico 
EZQ012017 El Señor me dirigió su palabra en estos términos: 
EZQ012018 Hijo de hombre, comerás tu pan con estremecimiento y beberás tu agua con inquietud y ansiedad. 
EZQ012019 Y dirás a la población del país: Así habla el Señor a los habitantes de Jerusalén que viven en la tierra de Israel: Ustedes comerán su pan con ansiedad y beberán su agua con terror, para que el país quede horrorizado porque está lleno de la violencia de todos sus habitantes. 
EZQ012020 Las ciudades habitadas quedarán en ruinas y el país se convertirá en un desierto: así ustedes sabrán que yo soy el Señor. Respuesta al escepticismo del pueblo 
EZQ012021 La palabra del Señor me llegó en estos términos: 
EZQ012022 Hijo de hombre, ¿qué significa ese refrán que se escucha en la tierra de Israel: "Pasan los días y no se cumple ninguna visión"? 
EZQ012023 Tú diles, en cambio: Así habla el Señor: Yo acabaré con este refrán y no se lo repetirá más en Israel. Diles más bien: Se acercan los días en que toda visión se cumplirá; 
EZQ012024 ya no habrá más visiones ilusorias ni predicciones engañosas en medio de la casa de Israel, 
EZQ012025 porque yo, el Señor, diré lo que tenga que decir, y la palabra que pronuncie se cumplirá sin demora. Sí, en vida de ustedes, pueblo rebelde, pronunciaré una palabra y la cumpliré –oráculo del Señor–. 
EZQ012026 La palabra del Señor me llegó en estos términos: 
EZQ012027 Hijo de hombre, el pueblo de Israel dice: "Las visiones que este tiene van para largo; él profetiza para un futuro lejano". 
EZQ012028 Por eso, diles: Así habla el Señor: En adelante, todas mis palabras se cumplirán sin demora; lo que yo diga se realizará –oráculo del Señor–. 
EZQ013001 La palabra del Señor me llegó en estos términos: 
EZQ013002 Hijo de hombre, profetiza contra los profetas de Israel; profetiza, y di a los que profetizan por su propia iniciativa: Escuchen la palabra del Señor: 
EZQ013003 Así habla el Señor: ¡Ay de los profetas insensatos que siguen su propia inspiración, sin haber tenido ninguna visión! 
EZQ013004 Chacales entre las ruinas: ¡eso han sido tus profetas, Israel! 
EZQ013005 Ustedes no han subido a las brechas ni han levantado un muro alrededor de la casa de Israel, a fin de que pueda resistir en el combate, el día del Señor. 
EZQ013006 Tienen visiones ilusorias y hacen predicciones engañosas, esos que andan diciendo: "¡Oráculo del Señor!", sin que el Señor los haya enviado. ¡Y todavía esperan que él confirme sus anuncios! 
EZQ013007 ¿O no es verdad que ustedes tienen visiones ilusorias y hacen predicciones engañosas, cuando dicen: "¡Oráculo del Señor!", sin que yo haya hablado? 
EZQ013008 Por eso, así habla el Señor: Por haber hablado falsamente y haber tenido visiones engañosas, yo estoy aquí contra ustedes –oráculo del Señor–. 
EZQ013009 Mi mano se alzará contra los profetas que tienen visiones ilusorias y hacen predicciones engañosas: ellos no participarán en el consejo de mi pueblo, no serán inscritos en el libro de la casa de Israel, ni entrarán en la tierra de Israel. Así ustedes sabrán que yo soy el Señor. 
EZQ013010 Porque ellos extraviaron a mi pueblo, anunciando: "¡Paz!", cuando en realidad no había paz, y mientras mi pueblo se construía una pared inconsistente, ellos la recubrían con cal; 
EZQ013011 por eso, di a esos que recubren con cal: Vendrá una lluvia torrencial, yo haré caer piedras duras de granizo, y se desatará un viento huracanado. 
EZQ013012 Y cuando la pared se haya derrumbado, les preguntarán: "¿Dónde está la cal con que la habían recubierto?". 
EZQ013013 Por eso, así habla el Señor: En mi furor, desataré un viento huracanado; en mi ira, enviaré una lluvia torrencial; y en mi enojo, haré caer piedras duras de granizo, hasta que todo quede derruido. 
EZQ013014 Derribaré la pared que ustedes recubrieron con cal, la dejaré a ras del suelo, y sus cimientos quedarán al desnudo. La pared se desplomará, y ustedes perecerán en medio de ella. Así sabrán que yo soy el Señor. 
EZQ013015 Y una vez que se haya desahogado mi ira contra esa pared y contra los que la recubrían con cal, les diré: Ya no existe la pared, ni tampoco los que la recubrían, 
EZQ013016 esos profetas que profetizaban sobre Jerusalén y tenían para ella visiones de paz, cuando no había paz –oráculo del Señor–. Invectivas contra las falsas profetisas 
EZQ013017 Y tú, hijo de hombre, vuelve tu rostro contra las hijas de tu pueblo que profetizan por su propia iniciativa, y profetiza contra ellas. 
EZQ013018 Dirás: Así habla el Señor: ¡Ay de aquellas que tejen ligaduras mágicas para atar las manos, y preparan velos para las cabezas de gente de todas las edades, a fin de atrapar vidas humanas! ¡Ustedes pretenden atrapar la vida de la gente de mi pueblo y preservar la suya propia! 
EZQ013019 Me han profanado delante de mi pueblo por unos puñados de cebada y unas migajas de pan, matando a los que no deben morir, dejando con vida a los que no deben vivir, y diciendo mentiras a mi pueblo, que siempre está dispuesto a escucharlas. 
EZQ013020 Por eso, así habla el Señor: Yo estoy contra las ligaduras que ustedes usan para atrapar como pájaros las vidas humanas. Las arrancaré de los brazos de ustedes, y dejaré en libertad las vidas que ustedes han atrapado. 
EZQ013021 También romperé sus velos, y libraré a mi pueblo de las manos de ustedes, para que ya no sean una presa en sus manos. Así sabrán que yo soy el Señor. 
EZQ013022 Ustedes hacen sufrir al justo con engaños, cuando yo no lo hago sufrir, y reconfortan al impío para que no se convierta de su mala conducta y salve su vida. 
EZQ013023 Por eso, no tendrán más falsas visiones ni volverán a hacer predicciones: yo libraré a mi pueblo de las manos de ustedes, y así sabrán que yo soy el Señor. 
EZQ014001 Algunos de los ancianos de Israel vinieron a verme, y se sentaron ante mí. 
EZQ014002 Entonces la palabra del Señor me llegó en estos términos: 
EZQ014003 Hijo de hombre, esta gente tiene el corazón apegado a sus ídolos y ha puesto delante de sí lo que es ocasión de sus culpas. ¿Voy a dejar que ellos me consulten? 
EZQ014004 Por eso, habla con ellos y diles: Así habla el Señor: Si un hombre de Israel que tiene el corazón apegado a sus ídolos y ha puesto delante de sí lo que es ocasión de sus culpas, va y se presenta al profeta, yo mismo, el Señor, me veré obligado a responderle, a causa de la multitud de sus ídolos. 
EZQ014005 Lo haré, a fin de llegar al corazón del pueblo de Israel, porque todos se han alejado de mí a causa de sus ídolos. 
EZQ014006 Por eso, di a la casa de Israel: Así habla el Señor: Conviértanse, apártense de sus ídolos; aparten su rostro de todas sus abominaciones. 
EZQ014007 Porque si un hombre de Israel, o un extranjero que reside en Israel, se aleja de mí, erige en su corazón un altar para sus ídolos y pone delante de sí lo que es ocasión de sus culpas, y si luego se presenta al profeta para consultarme, yo mismo, el Señor, me veré obligado a responderle. 
EZQ014008 Volveré mi rostro contra ese hombre, haré que sirva de escarmiento y de ejemplo, y lo extirparé de en medio de mi pueblo. Así ustedes sabrán que yo soy el Señor. 
EZQ014009 Pero si el profeta se deja seducir y pronuncia una palabra, habré sido yo, el Señor, el que sedujo a ese profeta: extenderé mi mano contra él y lo exterminaré de en medio de mi pueblo Israel. 
EZQ014010 Uno y otro cargarán con esa culpa: el profeta y el que lo consulta serán igualmente culpables. 
EZQ014011 Así, nunca más el pueblo de Israel andará errante lejos de mí, y no volverá a mancharse con todas sus rebeldías: ellos serán mi Pueblo y yo seré su Dios –oráculo del Señor–. El juicio inexorable contra Jerusalén 
EZQ014012 La palabra del Señor me llegó en estos términos: 
EZQ014013 Hijo de hombre, si un país peca contra mí cometiendo alguna infidelidad, yo extenderé mi mano contra él y agotaré todas sus reservas de alimento: enviaré el hambre sobre él y extirparé por igual a hombres y animales. 
EZQ014014 Pero si se encuentran en ese país estos tres hombres: Noé, Daniel y Job, ellos salvarán su vida a causa de su justicia –oráculo del Señor–. 
EZQ014015 Si yo suelto las bestias feroces contra ese país para dejarlo despoblado, y él se convierte en un desierto intransitable, a causa de las fieras; 
EZQ014016 aunque se encuentren en ese país estos tres hombres, juro por mi vida –oráculo del Señor– que no podrán salvar ni a sus hijos ni a sus hijas: ellos solos se salvarán, mientras que el país quedará desierto. 
EZQ014017 O bien, si yo atraigo la espada contra ese país, diciendo: "Pase la espada por este país y extirpe de él a hombres y animales"; 
EZQ014018 aunque se encuentren en ese país estos tres hombres, juro por mi vida –oráculo del Señor– que no podrán salvar ni a sus hijos ni a sus hijas: ellos solos se salvarán. 
EZQ014019 O si envío la peste contra ese país y desahogo en forma sangrienta mi indignación contra ellos, extirpando por igual a hombres y animales; 
EZQ014020 aunque se encuentren en ese país Noé, Daniel y Job, juro por mi vida –oráculo del Señor– que no podrán salvar ni a sus hijos ni a sus hijas: ellos solos se salvarán a causa de su justicia. 
EZQ014021 Así habla el Señor: Aunque yo envié contra Jerusalén mis cuatro terribles castigos –la espada, el hambre, las bestias feroces y la peste– para extirpar de ella a hombres y animales, 
EZQ014022 ahí queda un resto de sobrevivientes que hacen salir a sus hijos y a sus hijas y vienen adonde están ustedes. Ustedes verán su mala conducta y sus obras, y se consolarán de la desgracia que atraje sobre Jerusalén, de todo lo que mandé contra ella. 
EZQ014023 Ellos los consolarán, porque ustedes verán su mala conducta y sus obras, y así sabrán que no sin motivo hice todo esto en la ciudad – oráculo del Señor–. 
EZQ015001 La palabra del Señor me llegó en estos términos: 
EZQ015002 Hijo de hombre, ¿en qué aventaja la leña de la vida la de cualquier otra rama de los árboles del bosque? 
EZQ015003 ¿Se saca de ella madera para emplearla en una obra?¿Se hace con ella una percha para colgar alguna cosa? 
EZQ015004 No, se la echa al fuegopara ser consumida: el fuego devora sus dos extremosy arde también el centro.¿Servirá entonces para alguna cosa? 
EZQ015005 Cuando todavía estaba intacta,no se la utilizaba para nada: ¡cuánto menos se hará algo con ella,una vez que el fuego la devorey esté quemada! 
EZQ015006 Por eso, así habla el Señor: como a la leña de la vid,entre los árboles del bosque, la arrojé al fuego para que se consuma,así arrojo a los habitantes de Jerusalén. 
EZQ015007 Yo vuelvo mi rostro contra ellos: salieron del fuego,pero el fuego los devorará. Entonces ustedes sabránque yo soy el Señor, cuando vuelva mi rostro contra ellos. 
EZQ015008 Yo haré del país una desolación,porque han sido infieles–oráculo del Señor–. 
EZQ016001 La palabra del Señor me llegó en estos términos: 
EZQ016002 Hijo de hombre, da a conocer a Jerusalén sus abominaciones. 
EZQ016003 Tú dirás: Así habla el Señor a Jerusalén: Por tus orígenes y tu nacimiento, perteneces al país de Canaán; tu padre era un amorreo y tu madre una hitita. 
EZQ016004 Al nacer, el día en que te dieron a luz, tu cordón umbilical no fue cortado, no fuiste lavada con agua para ser purificada ni frotada con sal, ni envuelta en pañales. 
EZQ016005 Nadie se compadeció de ti para hacerte alguna de esas cosas, sino que fuiste arrojada en pleno campo, porque dabas asco el día que naciste. 
EZQ016006 Yo pasé junto a ti, te vi revolcándote en tu propia sangre y entonces te dije: "Vive 
EZQ016007 y crece como un retoño del campo". Tú comenzaste a crecer, te desarrollaste y te hiciste mujer; se formaron tus senos y crecieron tus cabellos, pero estabas completamente desnuda. 
EZQ016008 Yo pasé junto a ti y te vi. Era tu tiempo, el tiempo del amor; extendí sobre ti el borde de mi manto y cubrí tu desnudez; te hice un juramento, hice una alianza contigo –oráculo del Señor– y tú fuiste mía. 
EZQ016009 Yo te lavé con agua, limpié la sangre que te cubría y te perfumé con óleo. 
EZQ016010 Te puse un vestido bordado, te calcé con zapatos de cuero fino, te ceñí con una banda de lino y te cubrí con un manto de seda. 
EZQ016011 Te adorné con joyas, puse brazaletes en tus muñecas y un collar en tu cuello; 
EZQ016012 coloqué un anillo en tu nariz, pendientes en tus orejas y una espléndida diadema en tu cabeza. 
EZQ016013 Estabas adornada de oro y de plata, tu vestido era de lino fino, de seda y de tela bordada; te alimentabas con la mejor harina, con miel y aceite. Llegaste a ser extraordinariamente hermosa y te convertiste en una reina. 
EZQ016014 Tu fama se extendió entre las naciones, porque tu belleza era perfecta gracias al esplendor con que yo te había adornado – oráculo del Señor–. 
EZQ016015 Pero tú te preciaste de tu hermosura y te aprovechaste de tu fama para prostituirte; te entregaste sin pudor a todo el que pasaba y fuiste suya. 
EZQ016016 Tomaste tus vestidos para hacerte lugares altos de vivos colores, y te prostituiste en ellos. 
EZQ016017 Tomaste tus joyas hechas con mi oro y mi plata, que yo te había regalado, y te fabricaste imágenes de hombres con las que te prostituiste. 
EZQ016018 Tomaste tus vestidos bordados para cubrirlas, y pusiste delante de ellas mi aceite y mi incienso. 
EZQ016019 Y el pan que yo te había dado, la mejor harina, el aceite y la miel con que yo te alimentaba, los ofreciste delante de ellas como perfume de aroma agradable – oráculo del Señor–. 
EZQ016020 Tomaste a tus hijos y a tus hijas, los que tú habías engendrado para mí, y los sacrificaste a esas imágenes como alimento. ¿Acaso no te bastaba con prostituirte, 
EZQ016021 que también inmolaste a mis hijos y los entregaste, haciéndolos pasar por el fuego en honor de ellas? 
EZQ016022 En medio de todas tus abominaciones y prostituciones, no te acordaste de los días de tu juventud, cuando estabas completamente desnuda, revolcándote en tu sangre. 
EZQ016023 Y en el colmo de tu maldad –¡ay, ay de ti!, oráculo del Señor– 
EZQ016024 te has edificado una colina y has levantado un montículo en todas las plazas. 
EZQ016025 A la entrada de todos los caminos edificaste un montículo, hiciste de tu hermosura una cosa abominable y entregaste tu cuerpo a todo el que pasaba, multiplicando tus prostituciones. 
EZQ016026 Te prostituiste a los egipcios, tus vecinos de cuerpo robusto, y multiplicaste tus prostituciones para provocarme. 
EZQ016027 Por eso, yo extendí mi mano contra ti. Racioné tu alimento y te entregué a la avidez de tus enemigos, a las ciudades de los filisteos, avergonzadas ellas mismas de tu conducta infame. 
EZQ016028 No satisfecha con esto, te prostituiste a los asirios; te prostituiste a ellos, y aún así no quedaste satisfecha. 
EZQ016029 Entonces multiplicaste tus prostituciones en una tierra de comerciantes, en Caldea, pero ni siquiera con esto quedaste satisfecha. 
EZQ016030 ¡Qué enloquecido estaba tu corazón –oráculo del Señor– cuando hacías todo esto, obra de una prostituta empedernida! 
EZQ016031 Cuando tú edificabas una colina a la entrada de todos los caminos, y levantabas un montículo en todas las plazas, no eras como la prostituta que busca un salario. 
EZQ016032 La mujer adúltera, en lugar de su marido, recibe un regalo. 
EZQ016033 A todas las prostitutas se les da un regalo; tú, en cambio, dabas regalos a todos tus amantes, tú los sobornabas a fin de que acudieran a ti de todas partes para tus prostituciones. 
EZQ016034 Al prostituirte, te sucedía lo contrario que a las otras mujeres: nadie corría detrás de ti, eras tú la que pagabas y nadie te pagaba a ti. ¡Hacías exactamente lo contrario! 
EZQ016035 Por eso, prostituta, escucha la palabra del Señor. 
EZQ016036 Así habla el Señor: Por haberte exhibido desvergonzadamente y haber descubierto tu desnudez en tus prostituciones con tus amantes y con todos tus ídolos abominables, y por la sangre de tus hijos que les has ofrecido, 
EZQ016037 por todo eso, yo voy a reunir a todos tus amantes, a los que has complacido y amado, y también a los que has odiado; los reuniré contra ti, de todas partes, descubriré ante ellos tu desnudez, y ellos verán toda tu desnudez. 
EZQ016038 Te aplicaré el castigo de las mujeres adúlteras y sanguinarias y descargaré sobre ti mi furor y mis celos. 
EZQ016039 Yo te entregaré en sus manos. Ellos arrasarán tus colinas y demolerán tus montículos; te despojarán de tus vestidos, te arrebatarán tus joyas y te dejarán completamente desnuda. 
EZQ016040 Incitarán a la asamblea contra ti, te lapidarán y te atravesarán con sus espadas. 
EZQ016041 Quemarán tus casas y te infligirán justos castigos a la vista de una multitud de mujeres. Yo te haré renunciar a la prostitución y ya no harás más regalos. 
EZQ016042 Así se apaciguará mi furor contra ti y mis celos se apartarán de ti, quedaré tranquilo y no me irritaré más. 
EZQ016043 Porque no te has acordado de los días de tu juventud y has provocado mi ira con todas estas cosas, yo haré recaer tu mala conducta sobre tu cabeza –oráculo del Señor–. ¿Acaso no has cometido una infamia con todas tus prácticas abominables? 
EZQ016044 Todos los que hacen proverbios, harán uno acerca de ti, diciendo: "De tal madre, tal hija". 
EZQ016045 Sí, tú eres la hija de tu madre, que sentía asco de su marido y de sus hijos; eres la hermana de tus hermanas, que sentían asco de sus maridos y de sus hijos: la madre de ustedes era una hitita y su padre un amorreo. 
EZQ016046 Tu hermana mayor es Samaría, que junto con sus hijas habita a tu izquierda, y tu hermana menor es Sodoma, que junto con sus hijas habita a tu derecha. 
EZQ016047 Pero tú no te has contentado con seguir sus caminos y practicar sus mismas abominaciones, sino que te has corrompido más que ellas en todos tus caminos. 
EZQ016048 Juro por mi vida –oráculo del Señor– que tu hermana Sodoma y sus hijas no han obrado como tú y tus hijas. 
EZQ016049 Esta fue la iniquidad de tu hermana Sodoma: soberbia, buena mesa y total despreocupación. Además de esto, ella y sus hijas no socorrieron al pobre y al indigente; 
EZQ016050 se enorgullecieron y cometieron abominaciones en mi presencia. Por eso las rechacé, como tú lo has visto. 
EZQ016051 Y Samaría no cometió ni la mitad de tus pecados. Tú has cometido más abominaciones que tus hermanas, y con las abominaciones cometidas has hecho que ellas parecieran justas. 
EZQ016052 Carga, entonces, con tu ignominia, por haber intercedido en favor de tus hermanas: tú, con tus pecados, te has hecho más abominable que ellas, y ellas son más justas que tú. Avergüénzate y carga con tu ignominia, ya que has hecho justas a tus hermanas. 
EZQ016053 Yo cambiaré su suerte, la suerte de Sodoma con sus hijas y la suerte de Samaría con sus hijas, y cambiaré tu suerte en medio de ellas, 
EZQ016054 a fin de que cargues con tu ignominia y sientas vergüenza de lo que has hecho, para consuelo de ellas. 
EZQ016055 Tu hermana Sodoma y sus hijas, lo mismo que Samaría y sus hijas, volverán a su antigua condición. Y tú también volverás a tu antigua condición. 
EZQ016056 ¿Acaso no has comentado muchas cosas acerca de Sodoma, en el día de tu orgullo, 
EZQ016057 antes que fuera descubierta tu desnudez? Lo mismo que ella, tú eres ahora objeto de burla para las ciudades de Edóm y de todas sus vecinas, y para las ciudades de los filisteos, que se burlan de ti en tus alrededores. 
EZQ016058 Así cargarás con tu infamia y con tus abominaciones –oráculo del Señor–. 
EZQ016059 Porque así habla el Señor: Yo obraré contigo como has obrado tú, que despreciaste el juramento imprecatorio, quebrantando la alianza. 
EZQ016060 Pero yo me acordaré de la alianza que hice contigo en los días de tu juventud y estableceré para ti una alianza eterna. 
EZQ016061 Tú te acordarás de tu conducta y te sentirás avergonzada, cuando yo tome a tus hermanas, a las mayores y a las menores que tú, y te las dé como hijas, sin que ellas participen de tu alianza. 
EZQ016062 Yo estableceré mi alianza contigo, y tú sabrás que yo soy el Señor, 
EZQ016063 para que te acuerdes y te avergüences, y para que en tu confusión no te atrevas a abrir la boca, cuando yo te haya perdonado todo lo que has hecho –oráculo del Señor–. 
EZQ017001 La palabra del Señor me llegó en estos términos: 
EZQ017002 Hijo de hombre, plantea un enigma y narra una parábola a la casa de Israel. 
EZQ017003 Tú dirás: Así habla el Señor: El águila grande, de grandes alas y largas plumas, de espeso plumaje, lleno de colorido, llegó hasta el Líbano y tomó la copa de un cedro. 
EZQ017004 Arrancó la más alta de sus ramas y la llevó a un país de comerciantes, la puso en una ciudad de mercaderes. 
EZQ017005 Tomó además una semilla del país y la sembró en un campo de cultivo: la plantó como un sauce junto a abundantes aguas. 
EZQ017006 Ella brotó y se convirtió en una vid, exuberante, de tamaño pequeño,que volvía sus ramas hacia el águila y tenía sus raíces debajo de ella. Así se convirtió en una vid, produjo ramas y dio sarmientos. 
EZQ017007 Pero había otra águila grande, de grandes alas y abundante plumaje, y esa vid le tendió ansiosamente sus raíces y dirigió sus ramas hacia ella, para que la regara mejor que el terrenodonde había sido plantada. 
EZQ017008 Ella estaba plantada en un campo fértil,junto a abundantes aguas, para dar sarmientos y producir frutos,para convertirse en una espléndida vid. 
EZQ017009 Por eso, dirás: Así habla el Señor: ¿Podrá florecer esa vid? ¿Acaso no se la arrancará de raízy se cortarán sus frutospara que se sequen todos sus tiernos retoños? Sí, se secará,y no hará falta un brazo fuerteni mucha gente para arrancarla de raíz. 
EZQ017010 Ahora está bien plantada: ¿podrá florecer? Apenas la toque el viento del este,¿no quedará completamente seca? ¡En el mismo lugar donde brotó, se secará! 
EZQ017011 La palabra del Señor me llegó en estos términos: 
EZQ017012 Di a este pueblo rebelde: ¿No saben lo que esto significa? Luego dirás: El rey de Babilonia llegó a Jerusalén, tomó a su rey y a sus príncipes y se los llevó consigo a Babilonia. 
EZQ017013 Tomó, en cambio, a un vástago de estirpe real, hizo un pacto con él, lo comprometió con un juramento y se llevó a todos los hombres importantes del país, 
EZQ017014 para que ese reino fuera humilde e incapaz de sublevarse, para que mantuviera su pacto, y así pudiera subsistir. 
EZQ017015 Pero el príncipe se rebeló contra el rey, enviando mensajeros a Egipto a fin de obtener caballos y un ejército numeroso. Ahora bien, ¿prosperará el que ha hecho esto? El que violó el pacto, ¿escapará con vida? 
EZQ017016 Juro por mi vida –oráculo del Señor– que él morirá en Babilonia, en el lugar donde reside el rey que lo hizo reinar, cuyo juramento despreció y cuyo pacto quebrantó. 
EZQ017017 Y el Faraón no podrá intervenir en favor de él con un gran ejército y tropas numerosas, en el momento del combate, cuando se levanten terraplenes y se construyan empalizadas para exterminar muchas vidas humanas. 
EZQ017018 El príncipe despreció un juramento y quebrantó un pacto; había dado su mano, y después hizo todo esto: ¡no escapará con vida! 
EZQ017019 Por eso, así habla el Señor: Juro por mi vida que haré recaer sobre su cabeza mi juramento, que él despreció, y mi pacto, que él quebrantó. 
EZQ017020 Tenderé sobre él mi red y quedará prendido en mi trampa. Lo llevaré a Babilonia, y allí le haré rendir cuenta de la infidelidad que cometió contra mí. 
EZQ017021 Lo mejor de sus escuadrones caerá bajo la espada, y los sobrevivientes serán dispersados a todos los vientos. Así sabrán que yo, el Señor, he hablado. El restablecimiento futuro de Israel 
EZQ017022 Así habla el Señor: Yo también tomaré la copa de un gran cedro,cortaré un brote de la más alta de sus ramas, y lo plantaré en una montaña muy elevada: 
EZQ017023 lo plantaré en la montaña más alta de Israel. Él echará ramas y producirá frutos,y se convertirá en un magnífico cedro. Pájaros de todas clases anidarán en él,habitarán a la sombra de sus ramas. 
EZQ017024 Y todos los árboles del campo sabránque yo, el Señor, humillo al árbol elevadoy exalto al árbol humillado, hago secar al árbol verdey reverdecer al árbol seco.Yo, el Señor, lo he dicho y lo haré. 
EZQ018001 La palabra del Señor me llegó en estos términos: 
EZQ018002 ¿Por qué andan repitiendo este refrán en la tierra de Israel: "Los padres comieron uva verde,y los hijos sufren la dentera"? 
EZQ018003 Juro por mi vida –oráculo del Señor– que ustedes nunca más dirán este refrán en Israel. 
EZQ018004 Porque todas las vidas me pertenecen, tanto la del padre como la del hijo: la persona que peca, esa morirá. 
EZQ018005 Si un hombre es justo y practica el derecho y la justicia; 
EZQ018006 si no participa de las comidas sagradas en las montañas y no levanta sus ojos hacia los ídolos de la casa de Israel; si no deshonra a la mujer de su prójimo y no se acerca a una mujer en los días de su menstruación; 
EZQ018007 si no oprime a nadie, si devuelve la prenda al deudor y no quita nada por la fuerza; si da su pan al hambriento y viste al desnudo; 
EZQ018008 si no presta con usura ni cobra intereses; si aparta su mano de la injusticia y juzga imparcialmente en los litigios; 
EZQ018009 si camina según mis preceptos y observa mis leyes, obrando con fidelidad, ese hombre es justo y seguramente vivirá –oráculo del Señor– . 
EZQ018010 Pero si engendra un hijo ladrón y sanguinario, que hace alguna de esas cosas, 
EZQ018011 mientras que él no ha hecho ninguna de ellas, un hijo que participa de las comidas sagradas en las montañas y deshonra a la mujer de su prójimo; 
EZQ018012 que oprime al pobre y al indigente, que saca las cosas por la fuerza y no devuelve la prenda; que levanta sus ojos a los ídolos y comete abominaciones; 
EZQ018013 que presta con usura y cobra intereses: este hijo no vivirá. A causa de todas las abominaciones que cometió, morirá irremediablemente, y su sangre recaerá sobre él. 
EZQ018014 Pero si un hombre engendra un hijo que ve todos los pecados cometidos por su padre, los ve, pero no los imita: 
EZQ018015 no participa de las comidas sagradas en las montañas ni levanta sus ojos a los ídolos de la casa de Israel; no deshonra a la mujer de su prójimo; 
EZQ018016 no oprime a nadie, no retiene la prenda ni saca las cosas por la fuerza; da su pan al hambriento, viste al desnudo 
EZQ018017 y aparta su mano de la injusticia; no presta con usura ni cobra intereses; cumple mis leyes y camina según mis preceptos: ese hijo no morirá por las culpas de su padre, sino que vivirá. 
EZQ018018 Pero su padre, que oprimió y sacó las cosas por la fuerza, y no hizo el bien en medio de su pueblo, él sí morirá a causa de sus culpas. 
EZQ018019 Ustedes preguntarán: "¿Por qué el hijo no carga con las culpas de su padre?". Porque el hijo practicó el derecho y la justicia, observó todos mis preceptos y los puso en práctica, por eso vivirá. 
EZQ018020 La persona que peca, esa morirá; el hijo no cargará con las culpas del padre, ni el padre cargará con las culpas del hijo. Sobre el justo recaerá su justicia, y sobre el malvado, su maldad. 
EZQ018021 Pero si el malvado se convierte de todos los pecados que ha cometido, observa todos mis preceptos y practica el derecho y la justicia, seguramente vivirá, y no morirá. 
EZQ018022 Ninguna de las ofensas que haya cometido le será recordada: a causa de la justicia que ha practicado, vivirá. 
EZQ018023 ¿Acaso deseo yo la muerte del pecador – oráculo del Señor– y no que se convierta de su mala conducta y viva? 
EZQ018024 Pero si el justo se aparta de su justicia y comete el mal, imitando todas las abominaciones que comete el malvado, ¿acaso vivirá? Ninguna de las obras justas que haya hecho será recordada: a causa de la infidelidad y del pecado que ha cometido, morirá. 
EZQ018025 Ustedes dirán: "El proceder del Señor no es correcto". Escucha, casa de Israel: ¿Acaso no es el proceder de ustedes, y no el mío, el que no es correcto? 
EZQ018026 Cuando el justo se aparta de su justicia, comete el mal y muere, muere por el mal que ha cometido. 
EZQ018027 Y cuando el malvado se aparta del mal que ha cometido, para practicarel derecho y la justicia, él mismo preserva su vida. 
EZQ018028 Él ha abierto los ojos y se ha convertido de todas las ofensas que había cometido: por eso, seguramente vivirá, y no morirá. 
EZQ018029 Y sin embargo, la casa de Israel dice: "El proceder del Señor no es correcto". ¿Acaso no es el proceder de ustedes, y no el mío, el que no es correcto? 
EZQ018030 Por eso, casa de Israel, yo los juzgaré a cada uno de ustedes según su conducta –oráculo del Señor–. Conviértanse y apártense de todas sus rebeldías, de manera que nada los haga caer en el pecado. 
EZQ018031 Arrojen lejos de ustedes todas las rebeldías que han cometido contra mí y háganse un corazón nuevo y un espíritu nuevo. ¿Por qué quieres morir, casa de Israel? 
EZQ018032 Yo no deseo la muerte de nadie –oráculo del Señor–. Conviértanse, entonces, y vivirán. 
EZQ019001 Entona una lamentación sobre los príncipes de Israel. 
EZQ019002 Tú dirás: ¡Tu madre sí que era una leonaen medio de los leones!Recostada entre los cachorros,amamantaba sus crías. 
EZQ019003 A uno de sus cachorros lo enaltecióy él se convirtió en un león: aprendió a desgarrar su presa,devoró a los hombres. 
EZQ019004 Pero las naciones se concertaron contra él y quedó atrapado en su fosa: así lo llevaron con garfios a la tierra de Egipto. 
EZQ019005 Al ver que nada podía esperar,que su esperanza estaba perdida, tomó a otro de sus cachorrose hizo de él un león. 
EZQ019006 Él se paseaba entre los leones,convertido en un león:aprendió a desgarrar su presa, devoró a los hombres. 
EZQ019007 Hizo estragos en sus palacios, devastó sus ciudades;la tierra y sus habitantes se espantaronpor el fragor de sus rugidos. 
EZQ019008 Las naciones marcharon contra él, desde las regiones circundantes: tendieron sus redes contra él, y quedó atrapado en su fosa. 
EZQ019009 Lo encerraron con garfios en una jaula,lo llevaron al rey de Babiloniay lo pusieron en una fortaleza, para que no volviera a oírse su vozpor las montañas de Israel. 
EZQ019010 Tu madre se parecía a una vid,plantada al borde de las aguas: desbordada de frutos y de hojas,porque el agua era abundante. 
EZQ019011 Le salieron unas ramas vigorosas,que fueron cetros de soberanos. Su talla se elevó por encima del follaje,era bien visible por su altura,por la abundancia de sus ramas. 
EZQ019012 Pero fue arrancada con furory arrojada por el suelo. El viento del este secó sus frutos,que fueron cortados y se secaron; y el fuego devoró su rama vigorosa. 
EZQ019013 Ahora está plantada en el desierto,en una tierra reseca y sedienta. 
EZQ019014 De su rama ha salido un fuegoque devoró sus ramas y sus frutos. Ya no hay en ella ninguna rama vigorosa,ningún cetro de soberanos. Esta es una lamentación, y se la canta como tal. 
EZQ020001 El séptimo año, el día diez del quinto mes, algunos de los ancianos de Israel vinieron a consultar al Señor y se sentaron delante de mí. 
EZQ020002 La palabra del Señor me llegó en estos términos: 
EZQ020003 Hijo de hombre, habla a los ancianos de Israel y diles: Así habla el Señor: ¿Ustedes han venido a consultarme? Juro por mi vida que no permitiré que ustedes me consulten –oráculo del Señor–. 
EZQ020004 ¿Vas a juzgarlos? ¿Vas a juzgarlos, hijo de hombre? Dales a conocer las abominaciones de sus padres. 
EZQ020005 Tú les dirás: Así habla el Señor: El día en que elegí a Israel, alcé mi mano para hacer un juramento a la descendencia de Jacob y me manifesté a ellos en la tierra de Egipto; alcé mi mano y les dije: Yo soy el Señor, su Dios. 
EZQ020006 Aquel día, alcé mi mano, jurándoles que los haría salir del país de Egipto y los llevaría a una tierra que yo mismo había explorado para ellos: una tierra que mana leche y miel, el más espléndido de todos los países. 
EZQ020007 Les dije: Arrojen lejos de ustedes las cosas abominables que atraen sus miradas y no se contaminen con los ídolos de Egipto: Yo soy el Señor, su Dios. 
EZQ020008 Pero ellos se rebelaron contra mí y no quisieron escucharme; ninguno arrojó las cosas abominables que atraían sus miradas y no abandonaron los ídolos de Egipto. Entonces yo pensé derramar mi furor y desahogar mi ira contra ellos en la tierra de Egipto. 
EZQ020009 Pero actué a causa de mi Nombre, para que no fuera profanado a los ojos de las naciones en medio de las cuales habitaban: yo me manifesté a ellos ante los ojos de aquellas naciones, haciéndolos salir del país de Egipto. 
EZQ020010 Yo los hice salir del país de Egipto y los conduje al desierto. 
EZQ020011 Les di mis preceptos y les hice conocer mis leyes, que hacen vivir al hombre que las practica. 
EZQ020012 Les di además mis sábados, como una señal entre ellos y yo, para que supieran que yo, el Señor, soy el que los santifico. 
EZQ020013 Pero la casa de Israel se rebeló contra mí en el desierto: ellos no siguieron mis preceptos y despreciaron mis leyes, que hacen vivir al hombre que las practica, y no hicieron más que profanar mis sábados. Entonces pensé derramar mi furor sobre ellos en el desierto para exterminarlos. 
EZQ020014 Pero actué a causa de mi Nombre, para que no fuera profanado a los ojos de las naciones, en cuya presencia los había hecho salir de Egipto. 
EZQ020015 No obstante, alcé mi mano en el desierto para jurarles que no los dejaría entrar en la tierra que les había dado, esa tierra que mana leche y miel, el más espléndido de todos los países. 
EZQ020016 Yo obré así, porque habían despreciado mis leyes, no habían seguido mis preceptos y habían profanado mis sábados, por el apego que tenían a sus ídolos. 
EZQ020017 Con todo, tuve compasión de ellos, de manera que no los destruí ni los exterminé en el desierto. 
EZQ020018 Dije entonces a sus hijos en el desierto: No sigan los preceptos de sus padres, no observen sus leyes ni se contaminen con sus ídolos. 
EZQ020019 Yo, el Señor, soy su Dios; sigan mis preceptos y observen mis leyes, poniéndolas en práctica. 
EZQ020020 Santifiquen mis sábados: que ellos sean una señal entre ustedes y yo, para que se sepa que yo, el Señor, soy su Dios. 
EZQ020021 Pero también los hijos se rebelaron contra mí, no siguieron mis preceptos ni observaron mis leyes, poniéndolas en práctica –esas leyes que hacen vivir al hombre que las practica– y profanaron mis sábados. Entonces pensé derramar mi furor y desahogar mi ira contra ellos en el desierto. 
EZQ020022 Sin embargo, retiré mi mano y actué a causa de mi Nombre, para que no fuera profanado a los ojos de las naciones, en cuya presencia los había hecho salir. 
EZQ020023 Pero una vez más, alcé mi mano en el desierto, para jurarles que los dispersaría entre las naciones y los diseminaría por los países, 
EZQ020024 ya que no habían practicado mis leyes, habían despreciado mis preceptos y profanado mis sábados, y tenían la mirada puesta en los ídolos de sus padres. 
EZQ020025 Incluso, llegué a imponerles preceptos que no eran buenos, y leyes que no dan la vida. 
EZQ020026 Yo los contaminé con sus propias ofrendas, cuando inmolaban en el fuego a todos los primogénitos, y lo hice con el fin de inspirarles horror, para que supieran que yo soy el Señor. 
EZQ020027 Por eso, hijo de hombre, habla a la casa de Israel y diles: Así habla el Señor: Sus padres me ultrajaron más todavía, cometiendo esta infidelidad contra mí: 
EZQ020028 cuando los hice entrar en la tierra que, con la mano levantada, había jurado darles, ellos, al ver cualquier colina o cualquier árbol frondoso, ofrecían allí sus sacrificios, presentaban allí sus ofrendas provocativas, depositaban allí sus perfumes de aroma agradable y derramaban allí sus libaciones. 
EZQ020029 Yo les dije entonces: "¿Qué es ese lugar alto al que ustedes van?". Y lo llamaron "Lugar alto" hasta el día de hoy. 
EZQ020030 Por eso, di a la casa de Israel: Así habla el Señor: ¡Ustedes se están contaminando de la misma manera que sus padres y se están prostituyendo con sus abominaciones! 
EZQ020031 Al presentar sus dones, inmolando a sus hijos en el fuego, se están contaminando con todos sus ídolos hasta el día de hoy, ¿y yo me dejaré consultar por ustedes, casa de Israel? Juro por mi vida –oráculo del Señor– que no me dejaré consultar por ustedes. 
EZQ020032 No sucederá nada de lo que ustedes se imaginan cuando dicen: "Seremos como las demás naciones, como las tribus de los otros países, servidores de la madera y de la piedra". 
EZQ020033 Juro por mi vida –oráculo del Señor– que reinaré sobre ustedes con mano fuerte y brazo extendido, y con furor incontenible. 
EZQ020034 Los sacaré de entre los pueblos y los reuniré de entre los países donde habían sido dispersados con mano fuerte y brazo extendido, y con furor incontenible. 
EZQ020035 Los llevaré al desierto de los pueblos y allí entraré en juicio con ustedes cara a cara. 
EZQ020036 Así como entré en juicio con sus padres en el desierto del país de Egipto, así lo haré con ustedes – oráculo del Señor–. 
EZQ020037 Los haré pasar bajo la vara y los introduciré en el vínculo de la alianza. 
EZQ020038 Excluiré de entre ustedes a los rebeldes y a los que me han sido infieles: a ellos los haré salir del país donde viven como extranjeros, pero no entrarán en la tierra de Israel, y así ustedes sabrán que yo soy el Señor. 
EZQ020039 En cuanto a ustedes, casa de Israel, así habla el Señor: Que cada uno vaya a servir a sus ídolos, pero juro que después ustedes me escucharán y ya no profanarán más mi santo Nombre con sus ofrendas y sus ídolos. 
EZQ020040 Porque en mi santa montaña, en la santa montaña de Israel –oráculo del Señor–, allí me servirá todo el pueblo de Israel, congregado enteramente en el país. Allí los recibiré con agrado y aceptaré sus ofrendas, lo mejor de sus contribuciones y los dones que me consagren. 
EZQ020041 Yo los recibiré a ustedes con un perfume de aroma agradable, cuando los haga salir de entre los pueblos y los reúna de entre los países donde estaban dispersos, y por medio de ustedes pondré de manifiesto mi santidad a los ojos de las naciones. 
EZQ020042 Y cuando los haga entrar en la tierra de Israel, en el país que, con la mano levantada, juré dar a sus padres, ustedes sabrán que yo soy el Señor. 
EZQ020043 Allí se acordarán de su conducta y de todas las acciones con las cuales se han contaminado, y sentirán asco de ustedes mismos a causa de todas las maldades que han cometido. 
EZQ020044 Y ustedes, casa de Israel, sabrán que yo soy el Señor, cuando actúe en favor de ustedes a causa de mi Nombre, y no según su mala conducta y sus acciones corrompidas –oráculo del Señor–. 
EZQ021001 La palabra del Señor me llegó en estos términos: 
EZQ021002 Hijo de hombre, vuelve tu rostro en dirección al sur, vaticina hacia el sur y profetiza contra el bosque del campo del Négueb. 
EZQ021003 Tú dirás al bosque del Négueb: Escucha la palabra del Señor. Así habla el Señor: Yo voy a prenderte fuego, y él consumirá todo árbol verde y todo árbol seco. La llama ardiente no se extinguirá y arderá toda la superficie, desde el Négueb hasta el norte. 
EZQ021004 Y todos los mortales verán que yo, el Señor, soy el que encendí ese fuego, que no se extinguirá. 
EZQ021005 Yo exclamé: ¡Ay, Señor! Ellos andan diciendo de mí: "¡Este no es más que un fabulador!". 
EZQ021006 La palabra del Señor me llegó en estos términos: 
EZQ021007 Hijo de hombre, vuelve tu rostro hacia Jerusalén, vaticina contra sus santuarios y profetiza contra la tierra de Israel. 
EZQ021008 Tú dirás a la tierra de Israel: Así habla el Señor: Aquí estoy contra ti: yo sacaré mi espada de su vaina y extirparé de ti al justo y al impío. 
EZQ021009 Porque quiero extirpar de ti al justo y al impío, por eso saldrá mi espada de su vaina contra todos ustedes, desde el sur hasta el norte. 
EZQ021010 Y todos los mortales sabrán que yo, el Señor, he sacado mi espada de su vaina, y no volverá a ser envainada. El gemido del profeta 
EZQ021011 Y tú, hijo de hombre, gime; agobiado por el dolor, gime amargamente a la vista de ellos. 
EZQ021012 Y cuando te pregunten: "¿Por qué gimes?", tú les responderás: Es por una noticia. Apenas llegue, desfallecerán todos los corazones, se paralizarán todas las manos, decaerán todos los espíritus y flaquearán todas las rodillas. Ya está por llegar, ya va a suceder –oráculo del Señor–. La espada en mano del verdugo 
EZQ021013 La palabra del Señor me llegó en estos términos: 
EZQ021014 Profetiza, hijo de hombre, y di: Así habla el Señor: ¡Una espada, una espada afilada y bruñida! 
EZQ021015 Afilada para provocar una masacre,bruñida para fulgurar como el rayo. 
EZQ021016 Se la hizo bruñir para empuñarla: la espada fue afilada y bruñida para ponerla en mano de un verdugo. 
EZQ021017 ¡Grita, laméntate, hijo de hombre, porque ella se alza contra mi pueblo, contra todos los príncipes de Israel,entregados a la espadajunto con mi pueblo! Por eso, golpéate el pecho, 
EZQ021018 porque es el momento de la prueba...–oráculo del Señor–. 
EZQ021019 Y tú, hijo de hombre, profetiza,golpea con las palmas de tus manos. Que la espada duplique y triplique sus golpes: ella es la espada de las matanzas, la gran espada de la matanzaque los tiene acorralados. 
EZQ021020 Para que desfallezcan los corazonesy haya muchas víctimas, yo he puesto en todas las puertasuna espada,hecha para fulgurar como el rayo,bruñida para provocar una masacre. 
EZQ021021 ¡Muestra tu filo a la derecha,toma posición a la izquierda,donde quiera seas dirigida! 
EZQ021022 Yo también golpearé con las palmas de mis manosy aplacaré mi furor. Yo, el Señor, he hablado. La espada del rey de Babilonia 
EZQ021023 La palabra del Señor me llegó en estos términos: 
EZQ021024 Y tú, hijo de hombre, traza dos caminos para que llegue la espada del rey de Babilonia. Los dos caminos arrancarán de un mismo país. A la entrada de cada camino, pondrás una señal indicando la dirección de una ciudad. 
EZQ021025 Tú trazarás el camino para que la espada llegue a Rabá de los amonitas, y a Judá, que tiene su plaza fuerte en Jerusalén. 
EZQ021026 Porque el rey de Babilonia se ha detenido en la encrucijada, allí donde se bifurcan los caminos, para consultar los presagios: sacude las flechas, consulta a los ídolos y examina el hígado de las víctimas. 
EZQ021027 En su mano derecha está el presagio que señala "Jerusalén", para ordenar la matanza, lanzar el grito de guerra, colocar arietes contra las puertas, levantar terraplenes y construir torres de asalto. 
EZQ021028 A los habitantes de Jerusalén les parecerá que ese presagio es falso, porque tienen a su favor un juramento solemne. Pero él les recordará su delito, y serán capturados. 
EZQ021029 Por eso, así habla el Señor: Porque ustedes, al ser descubiertas sus rebeldías, al ponerse en evidencia los pecados que han cometido en todas sus acciones, han hecho que se les recordara su delito; y porque se han acordado de ustedes, por eso, serán capturados. 
EZQ021030 En cuanto a ti, infame malvado, príncipe de Israel, cuyo día ha llegado al mismo tiempo que la expiación final, 
EZQ021031 así habla el Señor: ¡Saquen el turbante, quiten la diadema! Esto ya no será más así: lo humilde será elevado, lo excelso será humillado. 
EZQ021032 ¡Ruinas, ruinas, todo lo convierto en ruinas! Pero esto no sucederá hasta que llegue aquel a quien le pertenece el juicio, y a él se lo daré. La espada contra los amonitas 
EZQ021033 Y tú, hijo de hombre, profetiza. Tú dirás: Así habla el Señor acerca de los amonitas y de sus sarcasmos. Tú dirás: ¡Una espada, una espada! Desenvainada para la masacre,bruñida para devorar, para fulgurar como el rayo, 
EZQ021034 para descargarla sobre el cuello de los infames malvados, cuyo día llegará al mismo tiempo que la expiación final, mientras se tienen acerca de ti visiones ilusorias y se predice la mentira. 
EZQ021035 ¡Vuelve la espada a la vaina! En el mismo lugar donde fuiste creado, en tu país de origen, yo te juzgaré. 
EZQ021036 Derramaré mi indignación sobre ti, atizaré contra ti el fuego de mi furor, y te entregaré en manos de gente brutal, artífices del exterminio. 
EZQ021037 Serás presa del fuego, tu sangre correrá en medio del país, y no quedará ni el recuerdo de ti, porque yo, el Señor, he hablado. 
EZQ022001 La palabra del Señor me llegó en estos términos: 
EZQ022002 Y tú, hijo de hombre, ¿no vas a juzgar, no vas a juzgar a la ciudad sanguinaria? Dale a conocer todas sus abominaciones. 
EZQ022003 Tú le dirás: Así habla el Señor: ¡Ay de la ciudad que derrama sangre en medio de ella para que llegue su hora, y se fabrica ídolos para contaminarse! 
EZQ022004 Por la sangre que has derramado te has hecho culpable, y por los ídolos que fabricaste te has contaminado; has hecho que se acercara tu día y que llegara el término de tus años. Por eso te he convertido en el oprobio de las naciones y en la irrisión de todos los países. 
EZQ022005 Los que están cerca y los que están lejos se burlarán de ti, ciudad famosa por tu impureza, grande por tu anarquía. 
EZQ022006 En ti, los príncipes de Israel se valen de su poder sólo para derramar sangre. 
EZQ022007 En ti se desprecia al padre y a la madre, se extorsiona al extranjero que reside en medio de ti, y se oprime al huérfano y a la viuda. 
EZQ022008 Tú menosprecias mis cosas santas y profanas mis sábados. 
EZQ022009 En ti hay calumniadores que incitan a derramar sangre y hay gente que participa de las comidas sagradas en las montañas. En ti se cometen ignominias: 
EZQ022010 se descubre la desnudez del padre y se fuerza a la mujer a tener relaciones en el período de su menstruación. 
EZQ022011 Uno comete abominación con la mujer de su prójimo; otro contamina a su nuera de una manera infame; otro viola a su hermana, la hija de su propio padre. 
EZQ022012 En ti se acepta soborno para derramar sangre. Practicas la usura y prestas a interés, extorsionas a tu prójimo y te olvidas de mí –oráculo del Señor–. 
EZQ022013 Pero yo voy a golpear con las palmas de mis manos, a causa de las ganancias que has obtenido y de la sangre que corre en medio de ti. 
EZQ022014 ¿Podrá resistir tu corazón y estarán firmes tus manos, los días en que yo me enfrente contigo? Yo, el Señor, lo he dicho y lo haré. 
EZQ022015 Te dispersaré entre las naciones, te diseminaré por otros países y eliminaré de ti tu impureza. 
EZQ022016 Tú te has profanado a ti misma a los ojos de las naciones, pero sabrás que yo soy el Señor. El pueblo de Israel en el crisol 
EZQ022017 La palabra del Señor me llegó en estos términos: 
EZQ022018 Hijo de hombre, la casa de Israel se ha convertido para mí en escoria: todos, sean plata, cobre, estaño, hierro o plomo, se han convertido en escoria dentro del crisol. 
EZQ022019 Por eso, así habla el Señor: Porque todos ustedes se han convertido en escoria, yo voy a amontonarlos en medio de Jerusalén. 
EZQ022020 Así como se amontona plata, cobre, hierro, plomo y estaño en medio del crisol, y se atiza el fuego para fundirlos, así yo los amontonaré en mi ira y en mi furor; los pondré allí y los fundiré. 
EZQ022021 Los amontonaré, atizaré contra ustedes el fuego de mi furor y los fundiré en medio de Jerusalén. 
EZQ022022 Como se funde la plata en medio del crisol, así ustedes serán fundidos en medio de ella, y sabrán que yo, el Señor, he derramado mi furor contra ustedes. 
EZQ022023 La palabra del Señor me llegó en estos términos: 
EZQ022024 Hijo de hombre, dile a Jerusalén: Tú eres una tierra que no ha sido purificada, sobre la que no ha llovido en el día de la ira. 
EZQ022025 Hay una conjuración de profetas en medio de ella. Como un león rugiente que despedaza la presa, han devorado a la gente, se han apoderado de las riquezas y objetos preciosos y han multiplicado las viudas en la ciudad. 
EZQ022026 Sus sacerdotes han violado mi Ley, han profanado mis cosas santas; no han separado lo sagrado de lo profano, ni han hecho conocer la diferencia entre lo puro y lo impuro; han cerrado sus ojos a mis sábados y yo he sido profanado en medio de ellos. 
EZQ022027 Sus jefes, en medio de la ciudad, son como lobos que despedazan la presa, derramando sangre y haciendo perecer a la gente, a fin de acumular ganancias. 
EZQ022028 Sus profetas los recubren con cal, proponiendo falsas visiones y predicciones engañosas. Ellos dicen: "Así habla el Señor", cuando el Señor no había hablado. 
EZQ022029 Los terratenientes practican la extorsión, cometen robos, explotan al pobre y al indigente, y atropellan al extranjero, contra todo derecho. 
EZQ022030 Yo busqué entre ellos un hombre que levantara un cerco y se mantuviera firme sobre la brecha delante mí, pero no lo encontré. 
EZQ022031 Entonces derramé mi furia contra ellos, los exterminé con el fuego de mi furor e hice recaer sobre sus cabezas su mala conducta –oráculo del Señor–. 
EZQ023001 La palabra del Señor me llegó en estos términos: 
EZQ023002 Hijo de hombre, había dos mujeres, hijas de una misma madre, 
EZQ023003 que se prostituyeron en Egipto, se prostituyeron en su juventud; allí manosearon sus senos, allí acariciaron sus pechos virginales. 
EZQ023004 La mayor se llamaba Oholá, y su hermana, Oholibá. Ellas fueron mías y engendraron hijos e hijas –Oholá es el nombre de Samaría, y Oholibá, el de Jerusalén–. 
EZQ023005 Oholá se prostituyó mientras me pertenecía: se enamoró perdidamente de sus amantes, de los asirios, guerreros 
EZQ023006 vestidos de púrpura, gobernadores y prefectos, todos jóvenes y atrayentes, hábiles jinetes. 
EZQ023007 Ella ofreció sus prostituciones a lo mejor de los asirios y después de enamorarse perdidamente, se contaminó con todos sus ídolos. 
EZQ023008 Pero no dejó de prostituirse con los Egipcios, que se habían acostado con ella, cuando era joven, acariciando sus pechos virginales y prodigando sobre ella sus prostituciones. 
EZQ023009 Por eso la entregué en manos de sus amantes, en manos de los asirios, de los que se había enamorado perdidamente. 
EZQ023010 Ellos descubrieron su desnudez, tomaron a sus hijos y a sus hijas, y a ella misma la mataron con la espada. Así se hizo famosa entre las mujeres, por el castigo que le habían infligido. 
EZQ023011 Su hermana Oholibá vio todo esto, pero se entregó a una pasión más perversa y se prostituyó más que su hermana. 
EZQ023012 Ella se enamoró perdidamente de los asirios, gobernadores y prefectos, guerreros espléndidamente vestidos, hábiles jinetes, todos jóvenes y atrayentes. 
EZQ023013 Yo vi que se había contaminado: las dos habían tomado el mismo camino. 
EZQ023014 Pero Oholibá fue más lejos todavía con sus prostituciones: vio unos hombres esculpidos en el muro, imágenes de caldeos pintadas de rojo, 
EZQ023015 con cinturones ceñidos a las caderas, con amplios turbantes en la cabeza, todos ellos con prestancia de oficiales; eran imágenes de babilonios, originarios de Caldea. 
EZQ023016 Apenas los vio, se enamoró perdidamente de ellos y les envió mensajeros a Caldea. 
EZQ023017 Los babilonios fueron a compartir el lecho de sus amores y la contaminaron con sus prostituciones, y una vez que se contaminó, su corazón se hastió de ellos. 
EZQ023018 Ella había puesto de manifiesto sus prostituciones y había descubierto su desnudez. Entonces mi corazón se hastió de ella, como me había hastiado de su hermana. 
EZQ023019 Multiplicó sus prostituciones, acordándose de los días de su juventud, cuando se prostituía en Egipto: 
EZQ023020 se enamoró perdidamente de hombres disolutos, que tienen miembros de asnos y semen de padrillos. 
EZQ023021 ¡Tú añorabas la lascivia de tu juventud, cuando los Egipcios manoseaban tus senos, acariciando tus pechos juveniles! 
EZQ023022 Por eso, Oholibá, así habla el Señor: Yo voy a suscitar contra ti a tus amantes, de los que te habías hastiado, y los traeré contra ti de todas partes: 
EZQ023023 a los babilonios y a todos los caldeos, a los de Pecod, de Soa y de Coa –y con ellos, a todos los asirios– jóvenes atrayentes, gobernadores y prefectos, escuderos, guerreros y jinetes. 
EZQ023024 Llegarán contra ti desde el Norte, con carros y rodados, al frente de una multitud de pueblos, y te atacarán por todas partes con escudos y cascos. Yo los encargaré del juicio, y ellos te juzgarán conforme a sus leyes. 
EZQ023025 Desataré mis celos contra ti, y serás tratada con furor: te arrancarán la nariz y las orejas, y lo quede de ti caerá bajo la espada. Se apoderarán de tus hijos y de tus hijas, y lo que quede de ti será devorado por el fuego. 
EZQ023026 Te despojarán de tus vestidos y se apoderarán de tus joyas. 
EZQ023027 Pondré fin a tu lascivia y a la prostitución que comenzaste en Egipto; ya no levantarás tus ojos hacia ellos y no te acordarás más de Egipto. 
EZQ023028 Porque así habla el Señor: Voy a entregarte en manos de los que tú detestas, en manos de aquellos de los que te has hastiado. 
EZQ023029 Te tratarán con odio, se apoderarán de todo el fruto de tus esfuerzos y te abandonarán completamente desnuda. Así quedará al descubierto la vergüenza de tus prostituciones. Tu lascivia y tus prostituciones 
EZQ023030 serán la causa de todo esto, porque te has prostituido yendo detrás de las naciones y te has contaminado con sus ídolos. 
EZQ023031 Por haber seguido el camino de tu hermana, yo pondré su copa en tu mano. 
EZQ023032 Así habla el Señor: Tú beberás la copa de tu hermana, ancha y profunda, de gran capacidad. Serás motivo de burla y escarnio. 
EZQ023033 Te llenarás de embriaguez y de aflicción.¡Copa de ruina y desolación es la copa de tu hermana Samaría! 
EZQ023034 Tú la beberás hasta las heces, la romperás con tus dientes,y con sus pedazos te desgarrarás los pechos. Porque yo he hablado –oráculo del Señor–. 
EZQ023035 Por eso, así habla el Señor: Porque tú me has olvidado y me has arrojado detrás de tu espada, carga tú también con tu lascivia y tus prostituciones. 
EZQ023036 El Señor me dijo: Hijo de hombre, ¿no vas a juzgar a Oholá y Oholibá? Dales a conocer sus abominaciones, 
EZQ023037 porque han sido adúlteras y hay sangre en sus manos; han cometido adulterios con sus ídolos y les han ofrecido como alimento a mis hijos, los que ellas me habían engendrado, 
EZQ023038 Y todavía me hicieron algo más: contaminaron mi Santuario en aquel día y profanaron mis sábados. 
EZQ023039 Y mientras inmolaban a sus hijos en honor de sus ídolos, entraban ese mismo día en mi Santuario para profanarlo. ¡Esto es lo que han hecho en medio de mi casa! 
EZQ023040 Más aún, ellas mandaron llamar por medio de un mensajero a hombres que debían venir de lejos. Así llegaron aquellos para los que tú te bañaste, te pintaste los ojos y te adornaste con joyas. 
EZQ023041 Luego te recostaste en un lecho suntuoso, ante una mesa servida donde habías puesto mi incienso y mi aceite. 
EZQ023042 Allí se escuchaba el ruido de una multitud despreocupada. A ellos se sumaba una cantidad de hombres, venidos de todas partes del desierto. Ellos pusieron pulseras en los brazos de las mujeres y espléndidas coronas en sus cabezas. 
EZQ023043 Entonces, yo pensé de esa mujer consumida por tantos adulterios: Ahora todos se van a prostituir con ella. 
EZQ023044 Y se acercaron a ella como a una prostituta, se acercaron a Oholá y Oholibá, esas mujeres lascivas. 
EZQ023045 Pero hombres justos las juzgarán como se juzga a las adúlteras y a las sanguinarias, porque son adúlteras y hay sangre en sus manos. 
EZQ023046 Porque así habla el Señor: Que se convoque contra ellas una asamblea y se las entregue a la vejación y al saqueo. 
EZQ023047 Que la asamblea las mate a pedradas, y se las despedace con la espada; que se degüelle a sus hijos y a sus hijas, y que se prenda fuego a sus casas. 
EZQ023048 Así haré desaparecer la lascivia del país. Todas las mujeres recibirán una lección y no imitarán la mala conducta de ustedes. 
EZQ023049 Sobre ustedes recaerá su propia lascivia y cargarán con los pecados de idolatría. Entonces sabrán que yo soy el Señor. 
EZQ024001 El año noveno, el día diez del décimo mes, la palabra del Señor me llegó en estos términos: 
EZQ024002 Hijo de hombre, anota la fecha del día de hoy, justo la de este día, porque hoy mismo el rey de Babilonia se ha lanzado contra Jerusalén. 
EZQ024003 Di una parábola a ese pueblo rebelde. Tú les dirás: Así habla el Señor: Arrima la olla al fuego,arrímala y échale agua. 
EZQ024004 Agrégale trozos de carne, los mejores trozos –la pata y la espalda–,llénala con los mejores huesos. 
EZQ024005 Toma lo mejor del rebañoy amontona leña debajo de ella, para que hierva a borbotonesy se cocinen hasta los huesos. 
EZQ024006 Por eso, así habla el Señor: ¡Ay de la ciudad sanguinaria,esa olla herrumbradacuya herrumbre no desaparece! Vacíala pedazo a pedazo,sin que la suerte caiga sobre ella. 
EZQ024007 Porque la sangre que derramóestá en medio de ella: la puso sobre la roca desnuda, no la derramó por tierrani la cubrió con el polvo. 
EZQ024008 Para que desborde mi ira,para dar lugar a mi venganza, he puesto su sangresobre la roca desnuda,a fin de que no sea cubierta. 
EZQ024009 Por eso, así habla el Señor: ¡Ay de la ciudad sanguinaria!Yo también voy a encenderuna gran hoguera. 
EZQ024010 Amontona la leña, enciende el fuego,cocina bien la carne,prepara el condimento,y que se consuman los huesos. 
EZQ024011 Coloca luego la olla vacíasobre las brasas,para que se recaliente y el bronce se ponga al rojo vivo,para que se fundan las impurezas dentro de ellay se consuma su herrumbre. 
EZQ024012 Pero es tanta su herrumbre, que no desaparece ni con el fuego. 
EZQ024013 Yo he querido purificarte de tu infame lascivia, pero tú no te has dejado purificar: por eso, no quedarás purificada hasta que no haya apaciguado mi furor contra ti. 
EZQ024014 Yo, el Señor, he hablado y esto sucederá; obraré y no me volveré atrás, no tendré compasión ni me arrepentiré. Conforme a tu conducta y a tus malas acciones se te juzgará –oráculo del Señor–. La muerte de la esposa del profeta 
EZQ024015 La palabra del Señor me llegó en estos términos: 
EZQ024016 Hijo de hombre, yo voy a arrebatarte de golpe la delicia de tus ojos, pero tú no te lamentarás, ni llorarás, ni derramarás lágrimas. 
EZQ024017 Suspira en silencio, no hagas ninguna clase de duelo, cíñete el turbante, cálzate con sandalias, no te cubras la barba ni comas pan de duelo. 
EZQ024018 Yo hablé al pueblo por la mañana, y por la tarde murió mi esposa; y a la mañana siguiente hice lo que se me había ordenado. 
EZQ024019 La gente me dijo: "¿No vas a explicarnos qué significa lo que haces?". 
EZQ024020 Yo les dije: La palabra del Señor me llegó en estos términos: 
EZQ024021 Di a la casa de Israel: Así habla el Señor: Yo voy a profanar mi Santuario, el orgullo de su fuerza, la delicia de sus ojos y la esperanza de sus vidas. Los hijos y las hijas que ustedes han dejado, caerán bajo la espada, 
EZQ024022 y ustedes harán lo mismo que yo: no se cubrirán la barba, no comerán el pan de duelo, 
EZQ024023 no se quitarán el turbante de la cabeza ni las sandalias de los pies, no se lamentarán, ni llorarán, sino que se consumirán a causa de sus culpas y gemirán unos con otros. 
EZQ024024 Ezequiel habrá sido para ustedes un presagio: ustedes harán lo mismo que él hizo, y cuando esto suceda sabrán que yo soy el Señor. 
EZQ024025 En cuanto a ti, hijo de hombre, el día en que yo les quite su refugio, su espléndida alegría, la delicia de sus ojos, la pasión de sus vidas, y también a sus hijos y a sus hijas, 
EZQ024026 ese día llegará hasta ti un fugitivo para comunicarte la noticia. 
EZQ024027 Ese día tu boca se abrirá para hablar al fugitivo y ya no te quedarás mudo; serás para ellos un presagio, y así sabrán que yo soy el Señor. 
EZQ025001 La palabra del Señor me llegó en estos términos: 
EZQ025002 Hijo de hombre, vuelve tu rostro hacia los amonitas y profetiza contra ellos. 
EZQ025003 Tú dirás a los amonitas: Escuchen la palabra del Señor: Así habla el Señor: Porque te has burlado de mi Santuario cuando fue profanado, de la tierra de Israel cuando fue devastada, y del pueblo de Judá cuando iba al destierro, 
EZQ025004 por eso, te voy a entregar en posesión a los Orientales: ellos instalarán en ti sus campamentos y establecerán en ti sus moradas; ellos comerán tus frutos y beberán tu leche. 
EZQ025005 Convertiré a Rabá en un pastizal de camellos y a las ciudades de los amonitas en un corral de ovejas: así ustedes sabrán que yo soy el Señor. 
EZQ025006 Así habla el Señor: Porque has aplaudido y pataleado, porque te has regocijado, con todo el desprecio de tu alma, a causa de la tierra de Israel, 
EZQ025007 por eso yo extenderé mi mano contra ti; te entregaré como presa a las naciones, te extirparé de entre los pueblos, y te haré desaparecer de entre los países y te aniquilaré: así sabrás que yo soy el Señor. Contra Moab 
EZQ025008 Así habla el Señor: Porque Moab ha dicho: "La casa de Judá es igual que todas las naciones", 
EZQ025009 por eso, yo desmantelaré la ladera de Moab, arrasaré de un extremo al otro sus ciudades, las joyas de ese país: Bet Iesimot, Baal Meón y Quiriataim. 
EZQ025010 Los entregaré en posesión a los Orientales, junto con los amonitas, para que no quede ni el recuerdo de los amonitas entre las naciones, 
EZQ025011 e infligiré justos castigos a Moab: así sabrán que yo soy el Señor. Contra Edóm 
EZQ025012 Así habla el Señor: Porque Edóm se ha vengado implacablemente de la casa de Judá y se ha hecho gravemente culpable al vengarse de ella, 
EZQ025013 por eso, así habla el Señor: Yo extiendo mi mano contra Edóm; exterminaré de él a hombres y animales, y lo convertiré en una ruina. Desde Temán hasta Dedán, todos caerán bajo la espada. 
EZQ025014 Me vengaré de Edóm, por medio de mi pueblo Israel: él lo tratará conforme a mi ira y mi furor, y Edóm conocerá mi venganza – oráculo del Señor–. Contra los filisteos 
EZQ025015 Así habla el Señor: Porque los filisteos han obrado por venganza y se han vengado con profundo desprecio, por el afán de destruir, a causa de una antigua enemistad, 
EZQ025016 por eso, así habla el Señor: Yo extiendo mi mano contra los filisteos; extirparé a los quereteos y haré perecer al resto de los que habitan la costa del mar. 
EZQ025017 Ejecutaré contra ellos terribles venganzas, castigándolos furiosamente; y cuando ejecute mi venganza contra ellos, sabrán que yo soy el Señor. 
EZQ026001 En el año undécimo, el primer día del mes, la palabra del Señor me llegó en estos términos: 
EZQ026002 Hijo de hombre, porque Tiro se ha reído de Jerusalén, diciendo: "¡La ‘Puerta de los pueblos’ se ha roto a pedazos! ¡Ha llegado mi turno: yo me llenaré de riquezas, ahora que ella está en ruinas!". 
EZQ026003 Por eso, así habla el Señor: Aquí estoy, Tiro, contra ti: Yo haré subir contra ti a naciones numerosas,como el mar hace subir su oleaje. 
EZQ026004 Destruirán las murallas de Tiroy derribarán sus torres. Barreré de ella hasta el polvoy la convertiré en una roca desnuda. 
EZQ026005 Ella será en medio del marun lugar para secar las redes,porque yo he hablado– oráculo del Señor–. Sí, Tiro será presa de las naciones 
EZQ026006 y sus poblados de tierra adentroserán aniquilados por la espada. Así se sabrá que yo soy el Señor. 
EZQ026007 Porque así habla el Señor: Yo voy a traer contra Tiro, desde el Norte, a Nabucodonosor, rey de Babilonia, rey de reyes, y él vendrá con caballos, carros de guerra y jinetes, y con una coalición de pueblos numerosos. 
EZQ026008 Él pasará por la espadaa tus poblados de tierra adentro. Armará contra ti torres de asalto,elevará contra ti terraplenesy levantará contra ti sus escudos. 
EZQ026009 Lanzará golpes de arietecontra tus murosy demolerá tus torres con sus hachas. 
EZQ026010 Será tal la cantidad de sus caballosque te dejará cubierta de polvo. Tus murallas temblaránal estruendo de su caballería,de sus ruedas y sus carros, cuando él entre por tus puertascomo se entra en una ciudad expugnada. 
EZQ026011 Pisoteará todas tus callescon los cascos de sus caballos; matará a tu pueblo con la espada,y tus sólidos pilaresse derrumbarán por tierra. 
EZQ026012 Se llevarán tus riquezas como botín,saquearán tus mercancías, derribarán tus murallasy demolerán tus lujosas mansiones. Hundirán en el fondo del martus piedras, tus vigas y tus escombros. 
EZQ026013 Yo haré cesar la algarabíade tus cancionesy ya no se escuchará el sonidode tus cítaras. 
EZQ026014 Te convertiré en una roca desnuda,en un lugar para secar las redes. No volverás a ser edificada,porque yo, el Señor, he hablado–oráculo del Señor–. Lamentación sobre Tiro 
EZQ026015 Así habla el Señor a Tiro: ¡Cómo temblarán las costas lejanas por el estruendo de tu caída, cuando giman las víctimas y haya una mortandad en medio de ti! 
EZQ026016 Todos los príncipes del mar bajarán de sus tronos, se quitarán sus mantos y se despojarán de sus vestiduras bordadas. Estremecidos de espanto, se sentarán en el suelo, temblarán sin cesar y quedarán consternados por ti. 
EZQ026017 Ellos entonarán por ti esta lamentación: "¡Cómo has desaparecido,barrida por los mares, tú, ciudad tan ilustre,poderosa en el mar, cuyos habitantes infundían terroren todo el continente! 
EZQ026018 Ahora tiemblan las costasen el día de tu caída, y las islas que están en el marse horrorizan de tu desenlace!". 
EZQ026019 Porque así habla el Señor: Cuando yo haga de ti una ciudad en ruinas, como las ciudades donde nadie habita; cuando haga subir contra ti el océano y te cubran las aguas caudalosas, 
EZQ026020 entonces te precipitaré con los que bajan a la Fosa, con los hombres del pasado; te haré habitar en las regiones profundas, en las soledades perpetuas, con los que bajan a la Fosa, para que no vuelvas a ser restablecida en la tierra de los vivientes. 
EZQ026021 Haré que seas un objeto de espanto, y no existirás más. Te buscarán, y no te encontrarán jamás –oráculo del Señor–. 
EZQ027001 La palabra del Señor me llegó en estos términos: 
EZQ027002 Hijo de hombre, entona una lamentación sobre Tiro. 
EZQ027003 Tú le dirás a Tiro, la que tiene su trono sobre los puertos del mar y trafica con los pueblos hasta en las costas más lejanas: Así habla el Señor: Tiro, tú decías: "Yo soy una navede perfecta hermosura". 
EZQ027004 Tu territorio está en el corazón del mar. Tus constructores te hicieronde una hermosura perfecta. 
EZQ027005 Con cipreses de Senir fabricaron para titodo tu maderaje. Tomaron un cedro del Líbanopara erigirte un mástil. 
EZQ027006 Con encinas de Basánhicieron tus remos. Te hicieron la cubierta de marfilincrustado en madera de pinode las costas de Quitím. 
EZQ027007 De lino recamado de Egiptoestaba hecha tu vela,para que te sirviera de estandarte. Tu toldo era de púrpura violeta y escarlatade las costas de Elisá. 
EZQ027008 Los habitantes de Sidón y de Arvaderan tus remeros. A bordo iban tus expertos, Tiro,ellos eran tus timoneles. 
EZQ027009 Tenías veteranos y expertos de Guebal,para reparar tus averías. Tenías todas las naves del mary sus marineros, para negociar tus mercancías. 
EZQ027010 Hombres de Persia, de Lud y de Putservían en tu ejército como guerreros. Ellos colgaban de ti escudos y cascosy realzaban tu esplendor. 
EZQ027011 Hombres de Arvad, con tu ejército, defendían tus muros por todas partes, y los gamaditas, apostados en sus torres, colgaban sus escudos alrededor de tus muros, haciendo que tu hermosura fuera perfecta. 
EZQ027012 Tarsis comerciaba contigo por la gran abundancia de todas tus riquezas: entregaba plata, hierro, estaño y plomo a cambio de tus mercaderías. 
EZQ027013 Javán, Tubal y Mésec traficaban contigo: entregaban esclavos y objetos de bronce a cambio de tus mercancías. 
EZQ027014 La gente de Bet Togarmá entregaba caballos de tiro, caballos de montar y mulos, a cambio de tus mercaderías. 
EZQ027015 Los hombres de Rodas traficaban contigo; numerosas islas participaban de tu comercio: te daban como pago colmillos de marfil y madera de ébano. 
EZQ027016 Edóm comerciaba contigo por la abundancia de tus productos: entregaba topacio, púrpura escarlata, brocados, lino fino, corales y rubíes, a cambio de tus mercaderías. 
EZQ027017 Incluso Judá y la tierra de Israel traficaban contigo: entregaban trigo de Minit, mijo, miel, aceite y resina, a cambio de tus mercaderías. 
EZQ027018 Damasco comerciaba contigo por la abundancia de tus productos, por la abundancia de todas tus riquezas: te abastecía de vino de Jelbón y de lana de Sájar. 
EZQ027019 Vedán y Javán, desde Uzal, entregaban hierro forjado, casia y caña aromática, a cambio de tus mercaderías. 
EZQ027020 Dedán traficaba contigo abasteciéndote de monturas. 
EZQ027021 Arabia y todos los príncipes de Quedar participaban de tu comercio: negociaban contigo a cambio de corderos, carneros y chivos. 
EZQ027022 Los comerciantes de Sabá y de Raemá traficaban contigo: entregaban los mejores bálsamos, toda clase de piedras preciosas y oro, a cambio de tus mercaderías. 
EZQ027023 Jarán, Cané y Edén, los comerciantes de Sabá, Asur y Quilmad traficaban contigo: 
EZQ027024 ellos abastecían tus mercados a cambio de espléndidos vestidos, de mantos de púrpura violeta, tejidos recamados, tapices multicolores y cuerdas sólidamente trenzadas. 
EZQ027025 Las naves de Tarsis transportaban tus mercaderías. Te llenaste de una carga muy pesadaen el corazón de los mares. 
EZQ027026 Tus remeros te llevaronpor las aguas profundas. Pero el viento del este te destrozó en el corazón de los mares. 
EZQ027027 Tus riquezas, tus mercancías,tus cargamentos,tus marineros y tus timoneles, los que reparan tus averías y tus agentes de comercio,todos tus hombres de guerra y toda la tripulación que llevas contigose hundirán en el corazón de los maresel día de tu naufragio. 
EZQ027028 Al oír los gritos de tus timoneles,temblarán las riberas. 
EZQ027029 Entonces descenderán de sus navestodos los que empuñan los remos. Los marineros y todos los timoneles del mar permanecerán en tierra. 
EZQ027030 Ellos harán oír su clamor a causa de ti,y gritarán amargamente. Se cubrirán la cabeza de polvoy se revolcarán en la ceniza. 
EZQ027031 Se raparán los cabellos por tu causay se ceñirán un sayal. Llorarán por ti llenos de amargura,con amargos lamentos. 
EZQ027032 Entonarán una lamentaciónentre gemidos,se lamentarán por ti, diciendo: "¿Quién era igual a Tiroen medio de los mares? 
EZQ027033 Cuando se desembarcabantus mercaderías,saciabas a muchos pueblos; con tus muchas riquezas y tus mercancíasenriquecías a los reyes de la tierra. 
EZQ027034 Pero ahora estás destrozada por el maren lo profundo de las aguas. Tus mercancías y toda tu tripulaciónse han hundido contigo. 
EZQ027035 Los habitantes de las costas lejanasestán consternados por ti; a sus reyes se les erizaron los cabellosy tienen el rostro demudado. 
EZQ027036 Los mercaderes de los pueblossilban a causa de ti; te has convertido en un motivode espanto y no existirás nunca más". 
EZQ028001 La palabra del Señor me llegó en estos términos: 
EZQ028002 Hijo de hombre, di al príncipe de Tiro: Así habla el Señor: Tu corazón se llenó de arrogancia y dijiste: "Yo soy un dios; estoy sentado en un trono divino,en el corazón de los mares". ¡Tú, que eres un hombre y no un dios,te has considerado igual a un dios! 
EZQ028003 Sí, eres más sabio que Daniel: ningún secreto te supera. 
EZQ028004 Con tu sabiduría y tu inteligencia,te has hecho una fortuna,acumulaste oro y plata en tus tesoros. 
EZQ028005 Por tu gran habilidad para el comerciofuiste acrecentando tu fortuna, y tu corazón se llenó de arroganciaa causa de tantas riquezas. 
EZQ028006 Por eso, así habla el Señor: Porque te has considerado igual a un dios, 
EZQ028007 yo traigo contra ti gente extranjera, las más feroces de las naciones: ellos desenvainarán la espadacontra tu bella sabiduría,y profanarán tu esplendor. 
EZQ028008 Te precipitarán en la Fosa y morirás de muerte violentaen el corazón de los mares. 
EZQ028009 ¿Te atreverás a decir: "Yo soy un dios",delante de tus verdugos? Serás un hombre, no un dios,en manos de los que te traspasen. 
EZQ028010 Tendrás la muerte de los incircuncisos,en manos de extranjeros, porque yo he hablado –oráculo del Señor–. Lamentación sobre el rey de Tiro 
EZQ028011 La palabra del Señor me llegó en estos términos: 
EZQ028012 Hijo de hombre, entona una lamentación sobre el rey de Tiro. Tú le dirás: Así habla el Señor: Eras un modelo de perfección,lleno de sabiduríay de acabada hermosura. 
EZQ028013 Estabas en Edén, el Jardín de Dios,recubierto de piedras preciosas de todas las especies: sardo, malaquita y diamante, crisólito, ónix y jaspe,zafiro, topacio y esmeralda. Llevabas adornos labrados en oroy encajes preparados para tiel día en que fuiste creado. 
EZQ028014 Yo había hecho de tiun querubín protector,con sus alas desplegadas; estabas en la montaña santa de Diosy te paseabas entre piedras de fuego. 
EZQ028015 Eras irreprochable en tus caminosdesde el día en que fuiste creado,hasta que apareció tu iniquidad: 
EZQ028016 a fuerza de tanto traficar, tu interior se llenó de violenciay caíste en el pecado. Por eso yo te expulsocomo algo profanadolejos de la montaña de Dios; te hago desaparecer, querubín protector,de entre las piedras de fuego. 
EZQ028017 Tu corazón se llenó de arroganciaa causa de tu hermosura; corrompiste tu sabiduríaa causa de tu esplendor. Pero yo te arrojé por tierray te expuse como espectáculodelante de los reyes. 
EZQ028018 Con tus numerosas culpas,con tu comercio venal,profanaste tus santuarios. Pero yo hago brotar de ti mismoel fuego que te devora. Te reduciré a ceniza sobre el suelodelante de todos los que te miran. 
EZQ028019 Todos los pueblos que te conocenestán consternados por ti; te has convertido en un motivode espanto y no existirás nunca más. Contra Sidón 
EZQ028020 La palabra del Señor me llegó en estos términos: 
EZQ028021 Hijo de hombre, vuelve tu rostro hacia Sidón y profetiza contra ella. 
EZQ028022 Tú dirás: Así habla el Señor: Aquí estoy contra ti, Sidón;voy a ser glorificado en medio de ti. Y cuando le inflija un justo castigoy manifieste en ella mi santidad,se sabrá que yo soy el Señor. 
EZQ028023 Enviaré la peste contra ellay la sangre correrá por sus calles; las víctimas caerán bajo la espadaalzada contra ella de todas partes. Así se sabrá que yo soy el Señor. 
EZQ028024 Entonces ya no habrá para la casa de Israel ni espina punzante ni aguijón doloroso entre todos los vecinos que la desprecian. Así se sabrá que yo soy el Señor. La liberación de Israel 
EZQ028025 Así habla el Señor: Cuando yo reúna a la casa de Israel de entre los pueblos en que ha sido dispersada, manifestaré mi santidad por medio de ellos, a los ojos de las naciones. Ellos habitarán en su propio suelo, el que di a mi servidor Jacob: 
EZQ028026 vivirán seguros en él, construirán casas, plantarán viñas y habitarán seguros, cuando yo inflija un justo castigo a todos los pueblos vecinos que la desprecian. Así se sabrá que yo soy el Señor, su Dios. 
EZQ029001 El décimo año, el día doce del décimo mes, la palabra del Señor me llegó en estos términos: 
EZQ029002 Hijo de hombre, vuelve tu rostro contra el Faraón, rey de Egipto, yprofetiza contra él y contra todo Egipto. 
EZQ029003 Habla y di: Así habla el Señor: Aquí estoy contra ti,Faraón, rey de Egipto, enorme dragón recostadoen el cauce de sus Nilos, que dices: "El Nilo me pertenece,yo mismo me lo hice". 
EZQ029004 Yo te pondré garfios en las mandíbulas,pegaré a tus escamas los peces de tus Nilos y te sacaré fuera de sus corrientes,con todos los peces de tus Nilospegados a tus escamas. 
EZQ029005 Te arrojaré en el desierto,a ti y a todos los peces de tus Nilos; quedarás tendido en pleno campoy no serás recogido ni enterrado. Te daré como pastoa las bestias de la tierray a los pájaros del cielo. 
EZQ029006 Entonces todos los habitantes de Egiptosabrán que yo soy el Señor. Porque tú has sido un apoyo de cañapara la casa de Israel: 
EZQ029007 apenas te agarraban, te partíasy les desgarrabas toda la mano; cuando se apoyaban en ti, te quebrabasy hacías vacilar todos sus miembros. 
EZQ029008 Por eso, así habla el Señor: Yo traigo contra ti una espada, y extirparé de ti a hombres y animales. 
EZQ029009 La tierra de Egipto será una desolación y una ruina, y ellos sabrán que yo soy el Señor. Por haber dicho: "El Nilo me pertenece, yo mismo me lo hice", 
EZQ029010 por eso, aquí estoy contra ti y contra tus Nilos. Dejaré a la tierra de Egipto desolada y en ruinas, desde Migdol hasta Siene, y hasta la frontera de Cus. 
EZQ029011 Ningún pie humano transitará por ella, ningún pie de animal la cruzará, y estará deshabitada durante cuarenta años. 
EZQ029012 Yo haré de la tierra de Egipto la más desolada entre las tierras desoladas, y sus ciudades serán una desolación entre las ciudades en ruinas, durante cuarenta años. Dispersaré a los egipcios entre las naciones y los diseminaré por los países. 
EZQ029013 Porque así habla el Señor: Al cabo de cuarenta años, reuniré a los egipcios de entre los pueblos en los que habían sido dispersados. 
EZQ029014 Cambiaré la suerte de Egipto y los haré volver a la tierra de Patrós, su país de origen. Allí serán un reino humilde, 
EZQ029015 el más humilde de los reinos, y Egipto ya no se levantará por encima de las naciones. Yo mismo lo haré pequeño, para que no pueda dominar a las naciones. 
EZQ029016 Ya no ofrecerá una falsa seguridad a la casa de Israel, ni hará que se le recuerde un delito, por haber ido detrás de él. Así se sabrá que yo soy el Señor. Egipto, botín del ejército de Nabucodonosor 
EZQ029017 El año vigesimoséptimo, el día primero del primer mes, la palabra del Señor me llegó en estos términos: 
EZQ029018 Hijo de hombre, Nabucodonosor, rey de Babilonia, ha exigido de su ejército un gran esfuerzo contra Tiro. Todas las cabezas han quedado rapadas y todas las espaldas llagadas, pero él no ha logrado de Tiro, ni para sí ni para su ejército, ninguna recompensa por el esfuerzo realizado. 
EZQ029019 Por eso, así habla el Señor: Voy a entregar la tierra de Egipto al rey de Babilonia. Él se llevará sus riquezas, saqueará sus despojos y se apoderará del botín, que servirá de recompensa para su ejército. 
EZQ029020 En retribución por el esfuerzo realizado contra Tiro, yo le entrego la tierra de Egipto, porque ellos trabajaron para mí –oráculo del Señor–. 
EZQ029021 Aquel día, yo acrecentaré la fuerza de la casa de Israel, y haré que tú puedas hablar libremente en medio de ellos. Así sabrán que yo soy el Señor. 
EZQ030001 La palabra del Señor me llegó en estos términos: 
EZQ030002 Profetiza, hijo de hombre, y di: Así habla el Señor: Giman, diciendo: "¡Ay! ¡Qué día!". 
EZQ030003 Porque se acerca un día,se acerca el día del Señor. Será un día cargado de nubarrones,el tiempo de las naciones. 
EZQ030004 La espada penetrará en Egipto,Cus se retorcerá de espanto, cuando caigan las víctimas en Egipto,cuando sean arrebatadas sus riquezasy derruidos sus cimientos. 
EZQ030005 Cus, Put y Lud,toda esa mezcla de pueblos, y los libios, y los hijos del país de la Alianza,caerán con ellos bajo la espada. 
EZQ030006 Así habla el Señor: Caerán los que sostienen a Egipto,se derrumbará su arrogante poderío: desde Migdol hasta Siene,todos caerán bajo la espada–oráculo del Señor–. 
EZQ030007 Serán los más desolados entre los países desoladosy sus ciudades estarán entre las ciudades en ruinas. Y sabrán que yo soy el Señor, 
EZQ030008 cuando prenda fuego a Egipto y sean destrozados todos los que lo apoyan. 
EZQ030009 Aquel día, mensajeros enviados por mí partirán en barco, para dar la alarma en Cus, que vive confiada. Ellos se estremecerán de espanto en el día de Egipto, que ya está por llegar. 
EZQ030010 Así habla el Señor: Yo haré cesar el tumulto de Egiptopor la mano de Nabucodonosor,rey de Babilonia. 
EZQ030011 Él y su pueblo, la más ferozde las naciones,serán llevados para arrasar el país. Desenvainarán sus espadas contra Egipto y llenarán de víctimas el país. 
EZQ030012 Convertiré en tierra secalos canales del Niloy venderé el país a gente malvada. Devastaré el país y todo lo que hay en él por manos de extranjeros. Yo, el Señor, he hablado. 
EZQ030013 Así habla el Señor: Haré desaparecer los ídolosy acabaré con los falsos dioses de Nof. No habrá más un príncipe en Egipto y haré cundir el terror en ese país. 
EZQ030014 Devastaré a Patrós, incendiaré a Soáne infligiré justos castigos a No. 
EZQ030015 Derramaré mi furor en Sin–la plaza fuerte de Egipto– y extirparé el tumulto de No. 
EZQ030016 Prenderé fuego a Egipto,Sin se retorcerá de dolor, se abrirán brechas en Noy los adversarios de Nola ocuparán en pleno día. 
EZQ030017 Los jóvenes de On y de Pi Bésetcaerán bajo la espaday esas mismas ciudades irán al cautiverio. 
EZQ030018 En Tafnis el día se oscurecerá,cuando yo quiebre allí el cetro de Egiptoy se acabe su arrogante poderío. A ella la cubrirá un nubarróny sus hijas irán al cautiverio. 
EZQ030019 Infligiré justos castigos a Egipto, y se sabrá que yo soy el Señor. 
EZQ030020 En el año undécimo, el día siete del primer mes, la palabra del Señor me llegó en estos términos: 
EZQ030021 Hijo de hombre, yo quiebro el brazo del Faraón, rey de Egipto; y nadie lo cura dándole medicamentos y aplicándole un vendaje, para que se fortalezca y pueda empuñar la espada. 
EZQ030022 Por eso, así habla el Señor: Aquí estoy contra el Faraón, rey de Egipto: yo quebraré sus dos brazos –el sano y el roto– y haré caer la espada de su mano. 
EZQ030023 Dispersaré a los egipcios entre las naciones y los diseminaré entre los países. 
EZQ030024 Pero fortaleceré los brazos del rey de Babilonia y pondré mi espada en su mano; y quebraré los brazos del Faraón, que lanzará gemidos delante de él como un herido de muerte. 
EZQ030025 Fortaleceré los brazos del rey de Babilonia, mientras que al Faraón se le caerán los brazos. Y cuando ponga mi espada en la mano del rey de Babilonia y él la extienda contra el país de Egipto, se sabrá que yo soy el Señor. 
EZQ030026 Dispersaré a los egipcios entre las naciones y los diseminaré por los países. Entonces se sabrá que yo soy el Señor. 
EZQ031001 En el año undécimo, el primer día del tercer mes, la palabra del Señor me llegó en estos términos: 
EZQ031002 Hijo de hombre, di al Faraón, rey de Egipto, y a todos sus súbditos: ¿A quién te asemejaste por tu grandeza? 
EZQ031003 A un ciprés, a un cedro del Líbano,de hermoso ramaje, de follaje tupido, de altura tan elevadaque su copa emerge entre las nubes. 
EZQ031004 Las aguas lo hicieron crecery el océano subterráneo lo elevó, haciendo correr sus ríosen torno del lugar donde estaba plantado,y enviando sus canalesa todos los árboles del campo. 
EZQ031005 Por eso superó en alturaa todos los árboles del campo; su ramaje se hizo frondosoy se alargaron sus ramas, regadas por las aguas caudalosas,cuando él echaba sus brotes. 
EZQ031006 En su ramaje anidabantodos los pájaros del cielo; bajo sus ramas tenían cría todas las bestias del campo, y a su sombra se albergabantodas las grandes naciones. 
EZQ031007 Era hermoso por su grandeza,por la envergadura de su copa, porque sus raíces se hundíanen las aguas caudalosas. 
EZQ031008 Ningún cedro en el Jardín de Diospodía hacerle sombra; no había entre los cipresesramas semejantes a las suyas, y ninguno de los plátanosera comparable a su ramaje. Ningún árbol en el Jardín de Diosse le asemejaba en hermosura. 
EZQ031009 Yo lo había embellecidocon abundantes ramas, y lo envidiaban todos los árboles de Edénque están en el Jardín de Dios. 
EZQ031010 Por eso, así habla el Señor: Por haberse elevado tan alto, por haber erguido su copa entre las nubes, y por haberse ensoberbecido a causa de su altura, 
EZQ031011 por todo eso, yo lo puse en manos de un jefe de naciones, que lo tratará conforme a su maldad. Yo lo he rechazado, 
EZQ031012 y gente extranjera, las más feroces de las naciones, lo han talado y arrojado por las montañas. Sus ramas cayeron en todos los valles, y su copa se desgajó en los cauces de todos los ríos del país. Todos los pueblos de la tierra se han apartado de su sombra, y lo han abandonado. 
EZQ031013 Sobre su tronco caídose posan todos los pájaros del cielo, y en sus ramas se cobijantodas las bestias del campo, 
EZQ031014 para que ningún árbol plantado junto a las aguas se eleve tan alto ni levante su copa entre las nubes, y para que ningún árbol bien regado intente erguirse hasta ellas con toda su altura. ¡Porque todos están destinadosa la muerte,a las regiones profundas, en medio de los seres humanosque bajan a la Fosa! 
EZQ031015 Así habla el Señor: Cuando el cedro se precipitó en el Abismo, yo hice que el océano subterráneo estuviera de duelo a causa de él: lo cerré, contuve sus ríos, y las grandes aguas quedaron detenidas. Vestí de luto al Líbano por causa de él, y todos los árboles del campo languidecieron. 
EZQ031016 Hice temblar a las naciones por el estruendo de su caída, cuando lo precipité en el Abismo, con los que bajan a la Fosa. En las regiones subterráneas se consolaron todos los árboles de Edén, lo más selecto y lo mejor del Líbano, todos los árboles bien regados. 
EZQ031017 También ellos, los que lo auxiliaban y vivían a su sombra en medio de las naciones, bajaron con él al Abismo, donde están las víctimas de la espada. 
EZQ031018 ¿A quién te asemejabas en gloria y en grandeza, entre los árboles de Edén? ¡Y sin embargo has sido precipitado a las regiones subterráneas, con los árboles de Edén! Ahí estás tendido, en medio de incircuncisos, con las víctimas de la espada. Este es el Faraón y todos sus súbditos – oráculo del Señor–. 
EZQ032001 El año duodécimo, el primer día del duodécimo mes, la palabra del Señor me llegó en estos términos: 
EZQ032002 Hijo de hombre, entona una lamentación sobre el Faraón, rey de Egipto. Tu le dirás: ¡Estás perdido, león de las naciones! Tú, como un dragón en los mares,resoplabas con tus narices, enturbiabas el agua con tus patasy agitabas sus corrientes. 
EZQ032003 Así habla el Señor: Yo tenderé mi red sobre ti en la asamblea de las naciones numerosas y ellas te alzarán con mis redes. 
EZQ032004 Te estrellaré contra el suelo,te arrojaré en pleno campo, y haré que se posen sobre titodos los pájaros del cielo y que se sacien contigotodas las bestias de la tierra. 
EZQ032005 Pondré tu carne sobre las montañasy llenaré los valles con tus despojos. 
EZQ032006 Regaré la tierra con el flujo de tu sangrehasta la cima de las montañas, y los cauces de los ríosse llenarán de ella. 
EZQ032007 Y cuando te hayas extinguido, yo cubriré los cielosy oscureceré las estrellas, cubriré el sol con una nubey la luna no hará brillar su luz. 
EZQ032008 Oscureceré a causa de ti todos los astros luminosos del cielo, y envolveré a tu país en tinieblas–oráculo del Señor–. 
EZQ032009 Yo afligiré el corazón de muchos pueblos, cuando yo lleve a tus cautivos entre las naciones, a países que tú no conocías. 
EZQ032010 Dejaré consternados por tu causa a pueblos numerosos; se erizarán los cabellos de sus reyes, a causa de ti, cuando levante mi espada contra ellos, y temblarán estremecidos, cada uno por su propia vida, en el día de tu caída. 
EZQ032011 Porque así habla el Señor: La espada del rey de Babiloniate alcanzará. 
EZQ032012 Por la espada de guerreros,los más feroces entre las naciones, yo haré caer a tu multitud. Ellos abatirán la soberbia de Egiptoy toda su multitud será destruida. 
EZQ032013 Haré perecer todo su ganadodel borde de las aguas caudalosas: ya no las enturbiará el pie del hombreni la pezuña de los animales. 
EZQ032014 Entonces haré que sus aguas queden limpias, y que sus ríos corran como el aceite–oráculo del Señor–. 
EZQ032015 Y cuando convierta a Egiptoen una desolación y el país sea despojadode todo lo que lo llena, cuando hiera a todos los que lo habitan,se sabrá que yo soy el Señor. 
EZQ032016 Esta es una lamentación que entonarán las hijas de las naciones. La entonarán sobre Egipto y sobre toda su multitud –oráculo del Señor–. La caída de Egipto en el Abismo 
EZQ032017 El año duodécimo, el día quince del mes, la palabra del Señor me llegó en estos términos: 
EZQ032018 Hijo de hombre, entona un canto fúnebre sobre la multitud de Egipto y húndela, a ella y a las capitales de las naciones más ilustres, en las regiones más profundas, con los que bajan a la Fosa. 
EZQ032019 ¿Eres tú más privilegiado que otros? ¡Baja y acuéstate con los incircuncisos! 
EZQ032020 Ellos caerán entre las víctimas de la espada. Una espada está dispuesta: ¡arrastren a Egipto y a toda su multitud! 
EZQ032021 Entonces los más fuertes guerreros y sus ayudantes les dirán, desde el medio del Abismo: "¡Han bajado y yacen tendidos los incircuncisos, víctimas de la espada!". 
EZQ032022 Allí está Asiria con toda su asamblea en torno de su tumba, víctimas todos ellos, caídos bajo la espada. 
EZQ032023 Su tumba ha sido puesta en lo más hondo de la Fosa y su asamblea está en torno de su tumba: ¡son todos víctimas, los caídos bajo la espada, los que sembraban el terror por la tierra de los vivientes! 
EZQ032024 Allí está Elaín con toda su multitud en torno de su tumba, víctimas todos ellos, caídos bajo la espada: ¡son los que bajaron incircuncisos a las regiones profundas, los que expandían el terror por la tierra de los vivientes! Ahora cargan con su ignominia, junto con los que bajan a la Fosa. 
EZQ032025 Se le ha puesto un lecho en medio de las víctimas, con toda su multitud en torno de su tumba: son todos incircuncisos, víctimas de la espada, porque sembraron el terror por la tierra de los vivientes. Ahora cargan con su ignominia junto con los que bajan a la Fosa, y han sido puestos en medio de las víctimas. 
EZQ032026 Allí están Mésec, Tubal y toda su multitud en torno de su tumba, todos incircuncisos, atravesados por la espada, porque expandieron el terror por la tierra de los vivientes. 
EZQ032027 Ellos no yacen con los héroes caídos antiguamente –con los que bajaron al Abismo con sus armas de guerra, con sus espadas debajo de sus cabezas y sus escudos sobre sus restos– porque el terror de los héroes reinaba en la tierra de los vivientes. 
EZQ032028 Tú, en cambio, yacerás en medio de los incircuncisos, con las víctimas de la espada. 
EZQ032029 Allí está Edóm, con sus reyes y todos sus príncipes que, a pesar de su poderío, fueron puestos entre las víctimas de la espada. Ellos yacen entre los incircuncisos, entre los que bajaron a la Fosa. 
EZQ032030 Allí están todos los príncipes del Norte y todos los sidonios, que bajaron avergonzados junto con las víctimas, a pesar del terror que inspiraba su bravura. Yacen incircuncisos entre las víctimas de la espada, y cargan con su ignominia junto con los que bajan a la Fosa. 
EZQ032031 El Faraón los verá y se consolará a la vista de toda esa multitud. El Faraón y todo su ejército serán víctimas de la espada –oráculo del Señor–. 
EZQ032032 Sí, yo dejé que sembrara el terror en la tierra de los vivientes, pero yacerá en medio de los incircuncisos, junto con las víctimas de la espada, el Faraón y toda su multitud – oráculo del Señor–. 
EZQ033001 La palabra del Señor me llegó en estos términos: 
EZQ033002 Hijo de hombre, habla a la gente de tu pueblo. Tú les dirás: Si yo hago venir la espada contra un país, la gente de ese país toma a uno de sus hombres y lo pone como centinela; 
EZQ033003 y cuando este ve venir la espada sobre el país, toca la trompeta para advertir al pueblo. 
EZQ033004 Si alguien escucha el sonido de la trompeta, pero no hace caso de la alarma, y entonces llega la espada y lo mata, la sangre de este hombre recaerá sobre su propia cabeza. 
EZQ033005 Él escuchó el sonido de la trompeta, pero no hizo caso: su sangre recaerá sobre él. En cambio, si hace caso de la alarma, habrá salvado su vida. 
EZQ033006 Pero si el centinela ve venir la espada y no toca la trompeta, de manera que el pueblo no es advertido, y cuando llega la espada mata a alguno de ellos, este perecerá por su culpa, pero al centinela le pediré cuenta de su sangre. 
EZQ033007 También a ti, hijo de hombre, yo te he puesto como centinela de la casa de Israel: cuando oigas una palabra de mi boca, tú les advertirás de mi parte. 
EZQ033008 Cuando yo diga al malvado: "Vas a morir", si tú no hablas para advertir al malvado que abandone su mala conducta, el malvado morirá por su culpa, pero a ti te pediré cuenta de su sangre. 
EZQ033009 Si tú, en cambio, adviertes al malvado para que se convierta de su mala conducta, y él no se convierte, él morirá por su culpa, pero tú habrás salvado tu vida. La perversión del justoy la conversión del malvado 
EZQ033010 Y tú, hijo de hombre, di a la casa de Israel: Ustedes andan diciendo: "Nuestras rebeldías y nuestros pecados pesan sobre nosotros, y nos estamos consumiendo a causa de ellos. ¿Cómo podremos vivir?". 
EZQ033011 Tú diles, en cambio: "Juro por mi vida – oráculo del Señor– que yo no deseo la muerte del malvado, sino que se convierta de su mala conducta y viva. Conviértanse, conviértanse de su conducta perversa! ¿Por qué quieren morir, casa de Israel?". 
EZQ033012 Y tú, hijo de hombre, di a la gente de tu pueblo: Al justo no lo librará su justicia si comete un delito; al impío no lo hará sucumbir su maldad si se convierte de ella. Y cuando un justo peque, no podrá sobrevivir a causa de su justicia. 
EZQ033013 Si yo digo al justo: "Vivirás", pero él, confiado en su justicia, comete una iniquidad, no quedará ningún recuerdo de su justicia: él morirá por la iniquidad que cometió. 
EZQ033014 Por el contrario, si digo al malvado: "Morirás", pero él se convierte de su pecado y practica el derecho y la justicia: 
EZQ033015 si devuelve lo que tomó en prenda, si restituye lo que arrebató por la fuerza y observa los preceptos de vida, dejando de cometer la iniquidad, él ciertamente vivirá y no morirá. 
EZQ033016 No quedará contra él el recuerdo de ninguno de los pecados que cometió: ha practicado el derecho y la justicia, por eso vivirá. 
EZQ033017 La gente de tu pueblo dice: "El proceder del Señor no es correcto". Pero es el proceder de ellos el que no es correcto. 
EZQ033018 Cuando el justo se aparta de su justicia y comete la iniquidad, muere a causa de eso. 
EZQ033019 Y cuando el malvado se convierte de su maldad y practica el derecho y la justicia, vive a causa de eso. 
EZQ033020 Ustedes dicen: "La conducta del Señor no es correcta". Pero yo los juzgaré a cada uno de ustedes según su conducta, pueblo de Israel. La noticia de la caída de Jerusalén 
EZQ033021 En el año undécimo de nuestro exilio, el día cinco del décimo mes, un fugitivo llegó de Jerusalén y me dio esta noticia: "La ciudad ha sido tomada". 
EZQ033022 La mano del Señor había descendido sobre mí por la tarde, antes que llegara el fugitivo; y a la mañana siguiente, apenas este llegó, el Señor me abrió la boca. Entonces recuperé el habla y ya no me quedé mudo. La devastación de Israel 
EZQ033023 La palabra del Señor me llegó en estos términos: 
EZQ033024 Hijo de hombre, los que habitan en esas ruinas, en la tierra de Israel, andan diciendo: "Abraham, que era uno solo, recibió esta tierra en posesión. Nosotros somos muchos, y se nos ha dado esta tierra en posesión". 
EZQ033025 Por eso, diles: Así habla el Señor: Ustedes comen víctimas sin desangrar, levantan sus ojos a sus ídolos, derraman sangre, ¡y pretenden poseer el país! 
EZQ033026 Ustedes confían en sus espadas, cometen lo que es abominable, contaminan a la mujer de su prójimo, ¡y pretenden poseer el país! 
EZQ033027 Tú les dirás: Así habla el Señor: Juro por mi vida que los que están entre las ruinas caerán bajo la espada, a los que están por el campo los daré como pasto a las fieras, y los que están en las fortalezas y en las cuevas morirán de peste. 
EZQ033028 Haré de este país un desierto desolado, y se acabará su arrogante poderío. Las montañas de Israel quedarán devastadas y nadie más pasará por ellas. 
EZQ033029 Y cuando yo convierta a este país en un desierto desolado, por todas las abominaciones que han cometido, entonces se sabrá que yo soy el Señor. La actitud del pueblo ante el profeta 
EZQ033030 Hijo de hombre, la gente de tu pueblo se reúne para hablar de ti junto a los muros y a las puertas de las casas, y se dicen unos a otros: "Vamos a escuchar qué palabra nos dirige el Señor". 
EZQ033031 Acuden a ti en tropel y se sientan delante de ti; escuchan tus palabras, pero no las practican. Porque hay mucho amor en sus palabras, pero lo único que buscan es su propio interés. 
EZQ033032 Tú eres para ellos como un cantor de canciones de amor, que tiene buena voz y toca armoniosamente. Escuchan tus palabras, y nadie las cumple. 
EZQ033033 Pero cuando todo esto suceda –¡y ya está a punto de suceder!– sabrán que había un profeta en medio de ellos. 
EZQ034001 La palabra del Señor me llegó en estos términos: 
EZQ034002 ¡Profetiza, hijo de hombre, profetiza contra los pastores de Israel! Tú dirás a esos pastores: Así habla el Señor: ¡Ay de los pastores de Israel que se apacientan a sí mismos! ¿Acaso los pastores no deben apacentar el rebaño? 
EZQ034003 Pero ustedes se alimentan con la leche, se visten con la lana, sacrifican a las ovejas más gordas, y no apacientan el rebaño. 
EZQ034004 No han fortalecido a la oveja débil, no han curado a la enferma, no han vendado a la herida, no han hecho volver a la descarriada, ni han buscado a la que estaba perdida. Al contrario, las han dominado con rigor y crueldad. 
EZQ034005 Ellas se han dispersado por falta de pastor, y se han convertido en presa de todas las bestias salvajes. Mis ovejas se han dispersado, 
EZQ034006 y andan errantes por todas las montañas y por todas las colinas elevadas. ¡Mis ovejas están dispersas por toda la tierra, y nadie se ocupa de ellas ni trata de buscarlas! 
EZQ034007 Por eso, pastores, oigan la palabra del Señor. 
EZQ034008 Lo juro por mi vida –oráculo del Señor–: Porque mis ovejas han sido expuestas a la depredación y se han convertido en presa de todas las fieras salvajes por falta de pastor; porque mis pastores no cuidan a mis ovejas; porque ellos se apacientan a sí mismos, y no a mis ovejas; 
EZQ034009 por eso, pastores, escuchen la palabra del Señor: 
EZQ034010 Así habla el Señor: Aquí estoy yo contra los pastores. Yo buscaré a mis ovejas para quitárselas de sus manos, y no les dejaré apacentar mi rebaño. Así los pastores no se apacentarán más a sí mismos. Arrancaré a las ovejas de su boca, y nunca más ellas serán su presa. 
EZQ034011 Porque así habla el Señor: ¡Aquí estoy yo! Yo mismo voy a buscar mi rebaño y me ocuparé de él. 
EZQ034012 Como el pastor se ocupa de su rebaño cuando está en medio de sus ovejas dispersas, así me ocuparé de mis ovejas y las libraré de todos los lugares donde se habían dispersado, en un día de nubes y tinieblas. 
EZQ034013 Las sacaré de entre los pueblos, las reuniré de entre las naciones, las traeré a su propio suelo y las apacentaré sobre las montañas de Israel, en los cauces de los torrentes y en todos los poblados del país. 
EZQ034014 Las apacentaré en buenos pastizales y su lugar de pastoreo estará en las montañas altas de Israel. Allí descansarán en un buen lugar de pastoreo, y se alimentarán con ricos pastos sobre las montañas de Israel. 
EZQ034015 Yo mismo apacentaré a mis ovejas y las llevaré a descansar –oráculo del Señor–. 
EZQ034016 Buscaré a la oveja perdida, haré volver a la descarriada, vendaré a la herida y curaré a la enferma, pero exterminaré a la que está gorda y robusta. Yo las apacentaré con justicia. El juicio sobre las ovejas 
EZQ034017 En cuanto a ustedes, ovejas de mi rebaño, así habla el Señor: Yo voy a juzgar entre oveja y oveja, entre carneros y chivos. 
EZQ034018 ¿No les basta con apacentarse en buenos pastizales, que pisotean el resto del pasto? ¿No les basta con beber agua limpia, que enturbian el resto con sus pies? 
EZQ034019 ¡Así mis ovejas tienen que comer lo que ustedes han pisoteado, y tienen que beber lo que ustedes han enturbiado con sus pies! 
EZQ034020 Por eso, así les habla el Señor: Yo mismo voy a juzgar entre la oveja gorda y la oveja flaca. 
EZQ034021 Porque ustedes han empujado con el costado y con la espalda, y han atacado con los cuernos a las más débiles hasta dispersarlas fuera del pastizal, 
EZQ034022 yo acudiré en auxilio de mis ovejas y ellas no estarán más expuestas a la depredación: yo juzgaré entre oveja y oveja. 
EZQ034023 Suscitaré al frente de ellas a un solo pastor, a mi servidor David, y él las apacentará: las apacentará y será su pastor. 
EZQ034024 Yo, el Señor, seré su Dios, y mi servidor David será príncipe en medio de ellas. Yo, el Señor, he hablado. La restauración del pueblo de Israel 
EZQ034025 Yo estableceré para ellos una alianza de paz y haré desaparecer del país a las bestias feroces. Ellos habitarán seguros en el desierto y dormirán en los bosques. 
EZQ034026 Haré que ellos y los alrededores de mi colina sean una bendición, y haré caer la lluvia a su debido tiempo, una lluvia de bendición. 
EZQ034027 Los árboles del campo darán sus frutos y la tierra dará sus productos, y ellos vivirán seguros en su propio suelo. Y cuando rompa las barras de su yugo y los libre de las manos de los que los tienen esclavizados, sabrán que yo soy el Señor. 
EZQ034028 Ya no serán presa de las naciones ni los devorarán las bestias salvajes. Vivirán seguros, sin que nada los perturbe. 
EZQ034029 Y haré brotar para ellos una plantación famosa: no habrá más víctimas del hambre en el país ni tendrán que soportar los insultos de las naciones. 
EZQ034030 Así sabrán que yo, el Señor, estoy con ellos, y que ellos son mi Pueblo, la casa de Israel –oráculo del Señor–. 
EZQ034031 Ustedes, mis ovejas, son el rebaño humano que yo apaciento, y yo soy su Dios – oráculo del Señor–. 
EZQ035001 La palabra del Señor me llegó en estos términos: 
EZQ035002 Hijo de hombre, vuelve tu rostro hacia la montaña de Seír y profetiza contra ella. 
EZQ035003 Tú le dirás: Así habla el Señor: ¡Aquí estoy contra ti, montaña de Seír! Yo extenderé mi mano contra tiy te convertiré en un desierto desolado. 
EZQ035004 Dejaré tus ciudades en ruinasy tú misma serás una desolación. Así sabrás que yo soy el Señor. 
EZQ035005 Porque has mantenido una antigua enemistad y has entregado a los israelitas al filo de la espada, en el día de su desastre, en el día de la expiación final: 
EZQ035006 por eso, juro por mi vida – oráculo del Señor–: Te convertiré en sangrey la sangre te perseguirá. ¡Te has hecho reo de sangrey la sangre te perseguirá! 
EZQ035007 Yo haré de la montaña de Seír un desierto desolado, y extirparé de ella al que va y al que viene. 
EZQ035008 Llenaré sus montes de víctimas: las víctimas de la espada caerán en tus colinas, en tus valles y en todos los cauces de tus ríos. 
EZQ035009 Te convertiré en una desolación eterna y tus ciudades no volverán a ser habitadas. Así ustedes sabrán que yo soy el Señor. 
EZQ035010 Porque tú dices: "Las dos naciones y los dos territorios me pertenecen: los voy a tomar en posesión", siendo así que el Señor estaba allí, 
EZQ035011 por eso, juro por mi vida –oráculo del Señor– que voy a obrar con el mismo furor y con el mismo celo con que obraste tú, en tu odio contra ellos, y me daré a conocer a ti cuando te juzgue. 
EZQ035012 Entonces sabrás que yo, el Señor, he oído todas las blasfemias que pronunciaste contra las montañas de Israel, cuando dijiste: "¡Están devastadas; nos han sido entregadas como presa!". 
EZQ035013 Ustedes me han desafiado con su lengua y han multiplicado sus palabras contra mí. Pero yo he oído todo. 
EZQ035014 Así habla el Señor: Yo te convertiré en una desolación, para alegría de toda la tierra. 
EZQ035015 Así como tú te alegraste cuando quedó desolada la herencia de la casa de Israel, yo haré lo mismo contigo: ¡quedarás desolada, montaña de Seír, igual que todo Edóm! Así se sabrá que yo soy el Señor. 
EZQ036001 Y tú, hijo de hombre, profetiza sobre las montañas de Israel. Tú dirás: ¡Montañas de Israel, escuchen la palabra del Señor! 
EZQ036002 Así habla el Señor: Porque el enemigo ha dicho contra ustedes: "¡Ah, estas alturas antiguas han pasado a ser posesión nuestra!", 
EZQ036003 por eso, profetiza diciendo: Así habla el Señor: Sí, ustedes han sido devastadas y asediadas por todas partes, hasta convertirse en posesión del resto de las naciones, y han sido objeto de las habladurías y difamaciones de la gente. 
EZQ036004 Por eso, montañas de Israel, escuchen la palabra del Señor: Así habla el Señor a las montañas, a las colinas, a los cauces de los torrentes y a los valles, a las ruinas desiertas y a las ciudades abandonadas, que han sido saqueadas y escarnecidas por el resto de las naciones vecinas. 
EZQ036005 Por eso, así habla el Señor: Sí, en el ardor de mis celos, yo hablo contra el resto de las naciones y contra todo Edóm, que con el corazón desbordante de alegría y el alma llena de desprecio, se han atribuido la posesión de mi país, para destruirlo y saquearlo. 
EZQ036006 Por eso, profetiza sobre la tierra de Israel. Tú dirás a las montañas y a las colinas, a los cauces de los torrentes y a los valles: Así habla el Señor: Yo he hablado en mis celos y en mi furor, porque ustedes han soportado el oprobio de las naciones. 
EZQ036007 Por eso, así habla el Señor: Juro con la mano levantada que son las naciones vecinas las que cargarán con su propia ignominia. 
EZQ036008 Ustedes, en cambio, montañas de Israel, echarán ramas y producirán frutos para mi pueblo Israel, que ya está a punto de llegar. 
EZQ036009 ¡Sí, yo voy hacia ustedes, me vuelvo hacia ustedes! Serán cultivadas y sembradas, 
EZQ036010 y multiplicaré sobre ustedes a los hombres de todo el pueblo de Israel. Las ciudades serán habitadas y las ruinas reconstruidas. 
EZQ036011 Multiplicaré sobre ustedes a hombres y animales, y ellos serán numerosos y fecundos. Haré que ustedes vuelvan a poblarse como en los tiempos antiguos y las haré más prósperas que al comienzo. Así sabrán que yo soy el Señor. 
EZQ036012 Yo haré que los hombres de mi pueblo Israel caminen sobre ustedes, y ellos tomarán posesión de ti: tú serás una herencia para ellos y ya no los privarás de sus hijos. 
EZQ036013 Así habla el Señor: Porque te han dicho: "Tú devoras a los hombres y privas de sus hijos a tu nación", 
EZQ036014 por eso, ya no volverás a devorar a los hombres ni a privar de sus hijos a tu nación –oráculo del Señor–. 
EZQ036015 Nunca más te haré escuchar el ultraje de las naciones; ya no soportarás el oprobio de los pueblos ni privarás de sus hijos a tu nación –oráculo del Señor–. La profanación del nombre del Señor 
EZQ036016 La palabra del Señor me llegó en estos términos: 
EZQ036017 Hijo de hombre, cuando el pueblo de Israel habitaba en su propio suelo, lo contaminó con su conducta y sus acciones: su conducta era ante mí como la impureza de una mujer en su menstruación. 
EZQ036018 Entonces derramé mi furor sobre ellos, por la sangre que habían derramado sobre el país y por los ídolos con que lo habían contaminado. 
EZQ036019 Los dispersé entre las naciones y ellos se diseminaron por los países. Los juzgué según su conducta y sus acciones. 
EZQ036020 Y al llegar a las naciones adonde habían ido, profanaron mi santo Nombre, haciendo que se dijera de ellos: "Son el pueblo del Señor, pero han tenido que salir de su país". 
EZQ036021 Entonces yo tuve compasión de mi santo Nombre, que el pueblo de Israel profanaba entre las naciones adonde había ido. La renovación espiritual de Israel 
EZQ036022 Por eso, di al pueblo de Israel: Así habla el Señor: Yo no obro por consideración a ustedes, casa de Israel, sino por el honor de mi santo Nombre, que ustedes han profanado entre las naciones adonde han ido. 
EZQ036023 Yo santificaré mi gran Nombre, profanado entre las naciones, profanado por ustedes. Y las naciones sabrán que yo soy el Señor –oráculo del Señor– cuando manifieste mi santidad a la vista de ellas, por medio de ustedes. 
EZQ036024 Yo los tomaré de entre las naciones, los reuniré de entre todos los países y los llevaré a su propio suelo. 
EZQ036025 Los rociaré con agua pura, y ustedes quedarán purificados. Los purificaré de todas sus impurezas y de todos sus ídolos. 
EZQ036026 Les daré un corazón nuevo y pondré en ustedes un espíritu nuevo: les arrancaré de su cuerpo el corazón de piedra y les daré un corazón de carne. 
EZQ036027 Infundiré mi espíritu en ustedes y haré que sigan mis preceptos, y que observen y practiquen mis leyes. 
EZQ036028 Ustedes habitarán en la tierra que yo he dado a sus padres. Ustedes serán mi Pueblo y yo seré su Dios. 
EZQ036029 Los salvaré de todas sus impurezas. Llamaré al trigo y lo multiplicaré, y no enviaré más el hambre sobre ustedes. 
EZQ036030 Multiplicaré los frutos de los árboles y los productos de los campos, para que ya no tengan que soportar entre las naciones el oprobio del hambre. 
EZQ036031 Ustedes se acordarán de su mala conducta y de sus acciones perversas, y sentirán asco de ustedes mismos a causa de sus culpas y sus abominaciones. 
EZQ036032 Yo no obro por consideración a ustedes, sépanlo bien –oráculo del Señor–. Sientan vergüenza y confusión por su conducta, pueblo de Israel. 
EZQ036033 Así habla el Señor: El día en que los purifique de todas sus culpas, yo poblaré las ciudades y las ruinas serán reconstruidas. 
EZQ036034 La tierra devastada será cultivada, después de haber sido una desolación a la vista de todos los que pasaban. 
EZQ036035 Entonces dirán: "Esta tierra había sido devastada, pero ahora es como un jardín de Edén; las ciudades estaban en ruinas, devastadas y derruidas, y ahora son plazas fuertes habitadas". 
EZQ036036 Y las naciones que hayan quedado alrededor de ustedes sabrán que yo, el Señor, he reconstruido lo que estaba derruido y replantado lo que había sido devastado. Yo, el Señor, lo he dicho y lo haré. 
EZQ036037 Así habla el Señor: Yo me dejaré buscar por el pueblo de Israel, para concederles también esto: los multiplicaré como un rebaño humano, 
EZQ036038 como un rebaño de ovejas consagradas; como el rebaño reunido en Jerusalén con motivo de sus fiestas. Así las ciudades en ruinas se llenarán de un rebaño humano, y sabrán que yo soy el Señor. 
EZQ037001 La mano del Señor se posó sobre mí, y el Señor me sacó afuera por medio de su espíritu y me puso en el valle, que estaba lleno de huesos. 
EZQ037002 Luego me hizo pasar a través de ellos en todas las direcciones, y vi que los huesos tendidos en el valle eran muy numerosos y estaban resecos. 
EZQ037003 El Señor me dijo: "Hijo de hombre, ¿podrán revivir estos huesos?". Yo respondí: "Tú lo sabes, Señor". 
EZQ037004 Él me dijo: "Profetiza sobre estos huesos, diciéndoles: Huesos secos, escuchen la palabra del Señor. 
EZQ037005 Así habla el Señor a estos huesos: Yo voy a hacer que un espíritu penetre en ustedes, y vivirán. 
EZQ037006 Pondré nervios en ustedes, haré crecer carne sobre ustedes, los recubriré de piel, les infundiré un espíritu, y vivirán. Así sabrán que yo soy el Señor". 
EZQ037007 Yo profeticé como se me había ordenado, y mientras profetizaba, se produjo un estruendo: hubo un temblor, y los huesos se juntaron unos con otros. 
EZQ037008 Al mirar, vi que los huesos se cubrían de nervios, que brotaba la carne y se recubrían de piel, pero no había espíritu en ellos. 
EZQ037009 Entonces el Señor me dijo: "Convoca proféticamente al espíritu, profetiza, hijo de hombre. Tú dirás al espíritu: Así habla el Señor: Ven, espíritu, ven de los cuatro vientos, y sopla sobre estos muertos para que revivan". 
EZQ037010 Yo profeticé como él me lo había ordenado, y el espíritu penetró en ellos. Así revivieron y se incorporaron sobre sus pies. Era un ejército inmenso. 
EZQ037011 Luego el Señor me dijo: Hijo de hombre, estos huesos son toda la casa de Israel. Ellos dicen: "Se han secado nuestros huesos y se ha desvanecido nuestra esperanza. ¡Estamos perdidos!". 
EZQ037012 Por eso, profetiza diciéndoles: Así habla el Señor: Yo voy a abrir las tumbas de ustedes, los haré salir de ellas, y los haré volver, pueblo mío, a la tierra de Israel. 
EZQ037013 Y cuando abra sus tumbas y los haga salir de ellas, ustedes, mi pueblo, sabrán que yo soy el Señor. 
EZQ037014 Yo pondré mi espíritu en ustedes, y vivirán; los estableceré de nuevo en su propio suelo, y así sabrán que yo, el Señor, lo he dicho y lo haré –oráculo del Señor–. Representación simbólicade la unidad de Israel 
EZQ037015 La palabra del Señor me llegó en estos términos: 
EZQ037016 Hijo de hombre, toma un trozo de madera y escribe sobre él: "Judá y los israelitas que le están unidos". Toma después otro trozo y escribe: "José, madera de Efraím, y toda la casa de Israel unida a él". 
EZQ037017 Júntalos luego uno con el otro, de manera que formen una sola pieza de madera y sean una sola cosa en tu mano. 
EZQ037018 Y cuando la gente de tu pueblo te pregunte: "¿No vas a explicarnos qué quieres decir con esto?", 
EZQ037019 tú les responderás: Así habla el Señor: Yo voy a tomar la madera de José, que está en la mano de Efraím, y a las tribus de Israel unidas a él, y les añadiré la madera de Judá. Así haré de todos ellos un solo trozo de madera, y serán una sola cosa en mi mano. 
EZQ037020 Los trozos de madera sobre los que hayas escrito deberán estar en tu mano, bien a la vista de ellos. 
EZQ037021 Entonces les dirás: Así habla el Señor: Yo voy a tomar a los israelitas de entre las naciones adonde habían ido; los reuniré de todas partes y los llevaré a su propio suelo. 
EZQ037022 Haré de ellos una sola nación en la tierra, en las montañas de Israel, y todos tendrán un solo rey: ya no formarán dos naciones ni estarán más divididos en dos reinos. 
EZQ037023 Ya no volverán a contaminarse con sus ídolos, con sus abominaciones y con todas sus rebeldías. Los salvaré de sus pecados de apostasía y los purificaré: ellos serán mi Pueblo y yo seré su Dios. 
EZQ037024 Mi servidor David reinará sobre ellos y todos ellos tendrán un solo pastor. Observarán mis leyes, cumplirán mis preceptos y los pondrán en práctica. 
EZQ037025 Habitarán en la tierra que di a mi servidor Jacob, donde habitaron sus padres. Allí habitarán para siempre, ellos, sus hijos y sus nietos; y mi servidor David será su príncipe eternamente. 
EZQ037026 Estableceré para ellos una alianza de paz, que será para ellos una alianza eterna. Los instalaré, los multiplicaré y pondré mi Santuario en medio de ellos para siempre. 
EZQ037027 Mi morada estará junto a ellos: yo seré su Dios y ellos serán mi Pueblo. 
EZQ037028 Y cuando mi Santuario esté en medio de ellos para siempre, las naciones sabrán que yo soy el Señor, el que santifico a Israel. 
EZQ038001 La palabra del Señor me llegó en estos términos: 
EZQ038002 Hijo de hombre, vuelve tu rostro hacia Gog, el príncipe supremo de Mésec y Tubal, en el país de Magog, y profetiza contra él. 
EZQ038003 Tú dirás: Así habla el Señor: Aquí estoy contra ti, Gog, príncipe supremo de Mésec y Tubal. 
EZQ038004 Yo te haré volver, te pondré garfios en las mandíbulas y te haré salir con todo tu ejército: caballos y jinetes, todos ellos perfectamente equipados, una multitud inmensa, todos con escudos y broqueles, y armados cada uno con su espada. 
EZQ038005 Persia, Cus y Put estarán con ellos, todos con escudos y cascos. 
EZQ038006 Gómer con todos sus escuadrones, Bet Togarmá, en los confines del norte, con todos sus escuadrones, y numerosos pueblos estarán contigo. 
EZQ038007 Prepárate y permanece alerta, tú y toda la coalición que se ha concentrado junto a ti, y ponte a mi disposición. 
EZQ038008 Después de muchos días, se te encomendará una misión. Al cabo de los años, tú irás a un país restaurado de una masacre, a una nación congregada de entre pueblos numerosos en las montañas de Israel, que habrán estado en ruinas durante largo tiempo. Una vez que hayan sido sacados de entre los pueblos, todos ellos vivirán confiados. 
EZQ038009 Entonces subirás como una tempestad, llegarás como un nubarrón hasta cubrir el país, tú con todos tus escuadrones, y numerosos pueblos contigo. 
EZQ038010 Así habla el Señor: Aquel día, los pensamientos acudirán a tu mente y maquinarás un proyecto perverso. 
EZQ038011 Tú dirás: "Voy a subir contra un país abierto, atacaré a gente pacífica que vive confiada en ciudades sin murallas, sin cerrojos ni puertas". 
EZQ038012 Tú irás a saquear los despojos, a conquistar un botín y a poner tu mano sobre unas ruinas que se han vuelto a poblar, sobre un pueblo que ha sido reunido de entre las naciones, que se ocupa de su ganado y de sus bienes, y habita en el Ombligo de la Tierra. 
EZQ038013 Sabá, Dedán, los comerciantes de Tarsis y todos sus traficantes te dirán: "¿Vienes a saquear los despojos? ¿Has concentrado esta multitud para conquistar un botín, para llevarte plata y oro, para obtener ganado y posesiones, y para saquear grandes despojos?". 
EZQ038014 Por eso, profetiza, hijo de hombre. Tú le dirás a Gog: Así habla el Señor: Aquel día, cuando mi pueblo Israel viva confiado, ¿no es cierto que tú te movilizarás? 
EZQ038015 Vendrás de tu país, de los confines del norte, acompañado de pueblos numerosos, todos montados a caballo, con una enorme multitud y un ejército incontable. 
EZQ038016 Subirás contra mi pueblo Israel como un nubarrón, hasta cubrir el país. Esto sucederá al cabo de mucho tiempo: entonces, yo te haré venir contra mi país, para que las naciones me conozcan, cuando por medio de ti, Gog, manifieste mi santidad a la vista de ellas. 
EZQ038017 Así habla el Señor: Sí, tú eres aquel de quien yo hablé antiguamente por medio de mis servidores, los profetas de Israel. En aquellos días, durante años, ellos profetizaron que yo te llevaría contra los israelitas. 
EZQ038018 Pero aquel día, cuando Gog llegue a la tierra de Israel –oráculo del Señor– estallará mi furor. 
EZQ038019 En mis celos y en el fuego de mi indignación, lo declaro: Sí, aquel día habrá un gran temblor en el suelo de Israel. 
EZQ038020 Temblarán ante mí los peces del mar, los pájaros del cielo, las bestias del campo, todos los reptiles que se arrastran por el suelo y todos los hombres que hay sobre la faz de la tierra. Se desplomarán las montañas, caerán las pendientes escarpadas y todos los muros se derrumbarán por tierra. 
EZQ038021 Convocaré contra Gog toda clase de terrores –oráculo del Señor– y unos volverán la espada contra otros. 
EZQ038022 Le haré rendir cuentas por medio de la peste y de la sangre; haré caer una lluvia torrencial, duras piedras de granizo, fuego y azufre, sobre él, sobre sus escuadrones y sobre los numerosos pueblos que estarán con él. 
EZQ038023 Así manifestaré mi grandeza y mi santidad y me daré a conocer a la vista de numerosas naciones, y ellas sabrán que yo soy el Señor. 
EZQ039001 Y tú, hijo de hombre profetiza contra Gog. Dirás: Así habla el Señor: Aquí estoy contra ti, Gog, príncipe supremo de Mésec y Tubal. 
EZQ039002 Yo te haré volver, te conduciré, te haré subir desde los confines del norte y te llevaré a las montañas de Israel. 
EZQ039003 Derribaré tu arco de tu mano izquierda y haré caer tus flechas de tu mano derecha. 
EZQ039004 Caerás sobre las montañas de Israel, tú con todos tus escuadrones y los pueblos numerosos que te acompañen. Yo te entregaré como pasto a las aves de rapiña de todas las especies y a las fieras salvajes. 
EZQ039005 Caerás en campo abierto, porque yo he hablado –oráculo del Señor–. 
EZQ039006 Enviaré fuego sobre Magog y sobre los que viven confiados en las costas lejanas, y ellos sabrán que yo soy el Señor. 
EZQ039007 Daré a conocer mi santo Nombre en medio de mi pueblo Israel y no dejaré que mi santo Nombre vuelva a ser profanado. Así sabrán las naciones que yo soy el Señor, santo en Israel. 
EZQ039008 Miren que va a llegar todo esto, y va a suceder –oráculo del Señor–. Este es el día que yo he anunciado. 
EZQ039009 Entonces los habitantes de las ciudades de Israel saldrán a encender fuego y quemarán las armas: broqueles y escudos, arcos y flechas, mazas y lanzas. Durante siete días se hará fuego con ellas. 
EZQ039010 No tomarán leña del campo ni la cortarán en los bosques, sino que harán fuego con las armas. Despojarán a los que los despojaron y saquearán a sus depredadores –oráculo del Señor–. 
EZQ039011 Aquel día, yo le daré a Gog un mausoleo, una tumba en Israel: el valle de Abarím, al este del Mar, el que cierra el camino a los que pasan. Allí enterrarán a Gog y a toda su multitud, y se lo llamará valle de Hamón Gog. 
EZQ039012 El pueblo de Israel los enterrará durante siete meses, a fin de purificar el país. 
EZQ039013 Todo el pueblo del país se movilizará para enterrarlos, y esto será un honor para ellos, el día en que yo seré glorificado –oráculo del Señor–. 
EZQ039014 Pondrán aparte algunos hombres encargados permanentemente de recorrer el país y de enterrar a los que hayan quedado tendidos por el suelo, a fin de purificarlo. Al cabo de siete meses comenzarán la búsqueda. 
EZQ039015 Los encargados de recorrer el país pasarán, y cuando alguno vea huesos humanos, pondrá una señal al lado de ellos, hasta que los sepultureros los entierren en el valle de Hamón Gog 
EZQ039016 y así purifiquen el país. También una ciudad recibirá el hombre de Hamoná. 
EZQ039017 En cuanto a ti, hijo de hombre, así habla el Señor: Di a todos los pájaros y a todas las fieras salvajes: ¡Reúnanse y vengan! Reúnanse de todas partes para el sacrificio que yo les ofrezco, un gran sacrificio sobre las montañas de Israel. Ustedes comerán carne y beberán sangre; 
EZQ039018 comerán la carne de guerreros valerosos y beberán la sangre de príncipes de la tierra: carneros, corderos, chivos y toros, engordados todos ellos en Basán. 
EZQ039019 Comerán grasa hasta saciarse, beberán sangre hasta embriagarse, en mi sacrificio, el que yo inmolé para ustedes. 
EZQ039020 En mi mesa, ustedes se saciarán de caballos y jinetes, de guerreros valerosos y soldados de todas clases –oráculo del Señor–. Conclusión de los oráculos proféticos 
EZQ039021 Yo haré valer mi gloria entre las naciones, y todas ellas verán mi juicio, que yo mismo ejecuté, y mi mano, que yo descargué sobre ellas. 
EZQ039022 Y el pueblo de Israel sabrá, de ese día en adelante, que yo soy el Señor, su Dios. 
EZQ039023 Las naciones sabrán que la casa de Israel fue al exilio por sus propias culpas, porque ellos se rebelaron contra mí. Entonces les oculté mi rostro, los entregué en manos de sus adversarios y todos cayeron bajo la espada. 
EZQ039024 Los traté conforme a su impureza y a sus rebeldías, y les oculté mi rostro. 
EZQ039025 Por eso, así habla el Señor: Ahora voy a cambiar la suerte de Jacob: tendré compasión de toda la casa de Israel y me mostraré celoso de mi santo Nombre. 
EZQ039026 Ellos olvidarán su ignominia y todas las rebeldías que cometieron contra mí cuando habiten seguros en su propio suelo, sin que nada los perturbe. 
EZQ039027 Cuando yo los haga volver de entre los pueblos y los congregue lejos de los países de sus enemigos, manifestaré mi santidad por medio de ellos a la vista de naciones numerosas. 
EZQ039028 Ellos sabrán que yo, el Señor, soy su Dios, cuando los congregue en su propio suelo después de haberlos deportado entre las naciones, sin dejar allí a ninguno de ellos. 
EZQ039029 Y ya no les ocultaré más mi rostro, porque habré derramado mi espíritu sobre la casa de Israel –oráculo del Señor–. 
EZQ040001 El año vigesimoquinto de nuestro exilio, al comienzo del año, el décimo día del mes, es decir, catorce años después de la destrucción de la ciudad, ese mismo día, la mano del Señor descendió sobre mí, y él me llevó allá. 
EZQ040002 En una visión divina, me llevó a la tierra de Israel y me posó sobre una montaña muy alta, sobre la que había algo así como las construcciones de una ciudad, al sur. 
EZQ040003 Él me llevó hasta allí, y yo vi a un hombre que por su aspecto parecía de bronce, con una cuerda de lino y una vara de medir en la mano. Estaba de pie en el pórtico. 
EZQ040004 El hombre me dijo: "Hijo de hombre, mira bien, escucha cuidadosamente y presta atención a todo lo que te voy a mostrar, porque has sido traído aquí para que yo te muestre todo esto. Comunica luego al pueblo de Israel todo lo que vas a ver". Descripción del Templo futuro:el muro exterior 
EZQ040005 Allí había un muro, que rodeaba toda la parte exterior de la Casa. La vara de medir que el hombre tenía en la mano era de seis codos, a razón de codo y palmo, es decir, de medio metro por cada codo. El hombre midió el espesor y la altura de la construcción, y ambos medían una vara. El atrio interior: la puerta oriental 
EZQ040006 Luego fue hasta la puerta que daba en dirección al oriente, subió sus gradas y midió el umbral de la puerta: su anchura era de una vara. 
EZQ040007 Cada celda lateral medía una vara de largo por una de ancho; el espacio entre una celda y otra era de dos metros y medio; y el umbral de la puerta, por el lado del vestíbulo de la puerta, hacia el interior, era de una vara. 
EZQ040008 Él midió el vestíbulo de la puerta: 
EZQ040009 este tenía cuatro metros, y sus pilares eran de un metro. El vestíbulo de la puerta estaba situado hacia el interior. 
EZQ040010 Las celdas de la puerta que daba hacia el este, eran tres de un lado y tres del otro, y todas tenían la misma dimensión. También los pilares tenían la misma dimensión, de un lado y del otro. 
EZQ040011 Él midió la anchura de la entrada de la puerta, que era de cinco metros, y la longitud de la puerta, que era de seis metros y medio. 
EZQ040012 Delante de las celdas, a uno y otro lado, había una baranda de medio metro; y cada celda medía tres metros por tres. 
EZQ040013 También midió la puerta, desde el techo de una celda al de la celda de enfrente: su ancho era de doce metros y medio, desde una abertura a la otra. 
EZQ040014 Luego midió el vestíbulo, que era de diez metros, y el atrio rodeaba todo el vestíbulo de la puerta. 
EZQ040015 El corredor que iba desde el frente de la puerta hasta la fachada del vestíbulo de la puerta interior, era de veinticinco metros. 
EZQ040016 Sobre las celdas y sus pilares había ventanas con enrejados, hacia el interior de la puerta, todo en derredor. De la misma manera, la parte interior del vestíbulo estaba rodeada de ventanas, y sobre las columnas había grabados en forma de palmeras. El atrio exterior 
EZQ040017 El hombre me llevó hasta el atrio exterior, y allí vi unas habitaciones y un pavimento construido alrededor de todo el atrio: había treinta habitaciones sobre el pavimento. 
EZQ040018 El pavimento bordeaba las puertas, en toda la extensión de lasmismas: este era el pavimento interior. 
EZQ040019 Él midió la anchura del atrio, desde el frente de la puerta interior hasta el frente del atrio interior, por la parte de afuera: el ancho era de cincuenta metros al este y al norte. La puerta septentrional del atrio exterior 
EZQ040020 El hombre midió el ancho y el largo de la puerta que daba hacia el norte, sobre el atrio exterior. 
EZQ040021 Sus celdas –tres de un lado y tres del otro–, sus pilares y su vestíbulo tenían la misma dimensión que los de la primera puerta: veinticinco metros de largo y doce metros y medio de ancho. 
EZQ040022 Sus ventanas, su vestíbulo y sus palmeras tenían la misma dimensión que las de la puerta que daba hacia el este. A ella se subía por siete gradas, frente a las cuales estaba su vestíbulo. 
EZQ040023 Allí había una puerta que daba al atrio interior, frente a la puerta del norte, igual que para la puerta del este. El hombre midió la distancia de una puerta a la otra, y era de cincuenta metros. La puerta meridional del atrio exterior 
EZQ040024 Luego me condujo en dirección al sur, y yo vi que había una puerta que daba hacia el sur. Él midió las celdas, los pilares y el vestíbulo: estos tenían las mismas dimensiones que los anteriores. 
EZQ040025 La puerta y su vestíbulo estaban rodeados de ventanas semejantes a las ventanas anteriores. Su largo era de veinticinco metros y su ancho de doce metros y medio. 
EZQ040026 Su escalinata tenía siete gradas y enfrente de ella estaba su vestíbulo. También tenía palmeras sobre los pilares, que estaban uno de un lado y otro del otro. 
EZQ040027 El atrio interior tenía una puerta en dirección al sur. El hombre midió la distancia de una puerta a la otra en dirección al sur, y era de cincuenta metros. La puerta meridional del atrio interior 
EZQ040028 El hombre me llevó hasta el atrio interior por la puerta del sur, y midió la puerta del sur. Sus dimensiones eran las mismas que las anteriores. 
EZQ040029 Sus celdas, sus pilares y su vestíbulo tenían las mismas dimensiones que las anteriores. La puerta, lo mismo que su vestíbulo, estaba rodeada de ventanas. Su largo era de veinticinco metros y su ancho de doce metros y medio. 
EZQ040030 A su alrededor había unos vestíbulos de doce metros y medio de largo y dos metros y medio de ancho. 
EZQ040031 Su vestíbulo daba hacia el atrio exterior; había palmeras grabadas sobre sus pilares y su escalinata tenía ocho gradas. La puerta oriental del atrio interior 
EZQ040032 El hombre me llevó hasta el atrio interior, hacia el este, y midió la puerta: esta tenía la misma dimensión que las anteriores. 
EZQ040033 Sus celdas, sus pilares y su vestíbulo tenían también las mismas dimensiones que los anteriores. La puerta y su vestíbulo estaban rodeados de ventanas. Su largo era de veinticinco metros y su ancho de doce metros y medio. 
EZQ040034 Su vestíbulo daba hacia el atrio exterior; había palmeras sobre sus pilares, de un lado y del otro, y su escalinata tenía ocho gradas. La puerta septentrional del atrio interior 
EZQ040035 El hombre me llevó hasta la puerta del norte y la midió: esta tenía la misma dimensión que las anteriores. 
EZQ040036 Ella tenía sus celdas, sus pilares y su vestíbulo, con ventanas alrededor. Su largo era de veinticinco metros y su ancho de doce metros y medio. 
EZQ040037 Su vestíbulo daba hacia el atrio exterior; había palmeras sobre sus pilares, de un lado y del otro, y su escalinata tenía ocho gradas. Los anexos de las puertas 
EZQ040038 También había una habitación que daba sobre el vestíbulo de la puerta: allí se lavaba el holocausto. 
EZQ040039 En el vestíbulo de la puerta había dos mesas de un lado y dos mesas del otro para inmolar sobre ellas el holocausto, la víctima del sacrificio por el pecado y la del sacrificio de reparación. 
EZQ040040 Fuera del vestíbulo, a un lado de quien sube hacia la entrada de la puerta del norte, había dos mesas, y al otro lado, hacia el vestíbulo de la puerta, otras dos mesas. 
EZQ040041 Había cuatro mesas de un lado de la puerta, y cuatro del otro, es decir, ocho mesas para inmolar las víctimas. 
EZQ040042 Además, había cuatro mesas para el holocausto, talladas en piedra, que tenían setenta y cinco centímetros de largo, setenta y cinco de ancho y cincuenta de alto. Sobre ellas se depositaban los instrumentos para inmolar las víctimas del holocausto y de los sacrificios. 
EZQ040043 En la parte interior, había unas ranuras de un palmo dispuestas alrededor. Sobre estas mesas se colocaba la carne de las ofrendas. Las habitaciones para los sacerdotes 
EZQ040044 El hombre me llevó hacia el atrio interior, y vi que en él había dos habitaciones, una sobre el lado de la puerta del norte, en dirección al sur, y otra sobre el lado de la puerta del sur, en dirección al norte. 
EZQ040045 Él me dijo: "Esta habitación que da hacia el sur es para los sacerdotes encargados del culto de la Casa, 
EZQ040046 y la habitación que da hacia el norte es para los sacerdotes encargados del culto del altar. Estos son los hijos de Sadoc, aquellos levitas que se acercan al Señor para servirlo". Las dimensiones del atrio interior 
EZQ040047 El hombre midió el atrio: su largo era de cincuenta metros y su ancho de otros cincuenta, es decir, un cuadrado. Y el altar estaba delante de la Casa. El Templo: el vestíbulo 
EZQ040048 El hombre me llevó hasta el vestíbulo de la Casa y midió sus pilares: tenían dos metros y medio, el de un lado y el del otro. Luego midió el ancho de la puerta: era de siete metros. También midió las paredes laterales de la puerta: estas tenían un metro y medio de un lado, y uno y medio del otro. 
EZQ040049 El largo del vestíbulo era de seis metros. A él se subía por diez gradas, y tenía columnas junto a los pilares, una de cada lado. 
EZQ041001 El hombre me introdujo en el Templo y midió los pilares: estos tenían tres metros de ancho, a un lado y al otro. 
EZQ041002 El ancho de la entrada era de cinco metros y las paredes laterales de la entrada medían dos metros y medio de un lado, y lo mismo del otro. Luego midió el largo del Templo: veinte metros, y su ancho: diez metros. El Santo de los santos 
EZQ041003 En seguida entró en el recinto interior y midió el pilar de la entrada, que era de un metro. También midió la entrada, que tenía tres metros, y las paredes laterales de la entrada, que tenían dos metros y medio, por uno y otro lado. 
EZQ041004 Después midió su largo: diez metros, y su ancho: otros diez metros sobre el frente del Templo. Entonces me dijo: "Este es el Santo de los santos". El edificio lateral 
EZQ041005 El hombre midió la pared de la Casa, cuyo espesor era de tres metros, y el edificio lateral, que tenía un ancho de dos metros alrededor de toda la Casa. 
EZQ041006 Las piezas laterales estaban dispuestas unas sobre otras, formando tres pisos de treinta piezas cada uno. Había además unos soportes que sobresalían alrededor de la pared exterior de la Casa, para que las piezas laterales estuvieran sostenidas, pero no por la pared de la Casa. 
EZQ041007 La Casa se ensanchaba hacia arriba, porque una rampa subía cada vez más alto, por el costado de la Casa, hasta las piezas laterales superiores. Por eso la Casa tenía un ensanchamiento hacia arriba y así, del piso inferior se subía al superior, a través del intermedio. 
EZQ041008 Yo vi una elevación alrededor de la Casa: era la terraza que servía de fundamento a las piezas laterales y que medía una vara completa, es decir, tres metros. 
EZQ041009 El espesor de la pared exterior del edificio lateral era de dos metros y medio, y el espacio libre entre las piezas laterales de la Casa 
EZQ041010 y las habitaciones tenía un ancho de diez metros, alrededor de toda la Casa. 
EZQ041011 El edificio lateral tenía unas puertas que daban al espacio libre: una puerta en dirección al norte, y otra en dirección al sur. El ancho del espacio libre era de dos metros y medio, todo alrededor. La construcción occidental 
EZQ041012 La construcción que estaba frente al patio, por el lado oeste, tenía un ancho de treinta y cinco metros; toda la pared de la construcción tenía dos metros y medio de espesor, y su largo era de cuarenta y cinco metros. Algunas dimensiones de la Casa 
EZQ041013 El hombre midió la Casa: cincuenta metros de largo; el patio, la construcción y sus muros: cincuenta metros de largo; 
EZQ041014 el ancho de la fachada de la Casa y del patio hacia el este: cincuenta metros. 
EZQ041015 Él midió el ancho de la construcción frente al patio, por su parte posterior, y también sus galerías de uno y otro lado: cincuenta metros. La ornamentación de la Casa El interior del Templo y los vestíbulos del atrio, 
EZQ041016 los umbrales, las ventanas con enrejados y las galerías de los tres costados, frente al umbral, estaban revestidos de madera por todas partes, desde el suelo hasta las ventanas, y también las ventanas estaban recubiertas. 
EZQ041017 Hasta por encima de la entrada, hasta el interior de la Casa y también por fuera, alrededor de toda la pared, en el interior y en el exterior, había figuras 
EZQ041018 grabadas: eran querubines y palmeras, una palmera entre dos querubines. Cada querubín tenía dos rostros: 
EZQ041019 un rostro de hombre vuelto hacia la palmera de un lado, y un rostro de león vuelto hacia la palmera del otro lado. Estaban grabados en toda la pared de la Casa: 
EZQ041020 los querubines y las palmeras estaban grabados sobre la pared, desde el suelo hasta por encima de la entrada. 
EZQ041021 Los postes de la puerta del Templo eran cuadrados, y delante del Santo de los santos había algo que tenía el aspecto 
EZQ041022 de un altar de madera, de un metro y medio de altura, uno de largo y uno de ancho. Sus ángulos, su base y sus paredes eran de madera. El hombre me dijo: "Esta es la mesa que está delante del Señor". 
EZQ041023 El Templo tenía una puerta doble y también el Santo de los santos 
EZQ041024 tenía una puerta doble: eran puertas con dos hojas movibles, dos para una puerta y dos para la otra. 
EZQ041025 Sobre la puerta del Templo estaban representados querubines y palmeras, iguales a los de las paredes; y sobre la fachada del vestíbulo, por afuera, había un alero de madera. 
EZQ041026 Había ventanas con enrejados y palmeras, de un lado y de otro, sobre las paredes laterales del vestíbulo, las piezas laterales de la Casa y los aleros. 
EZQ042001 El hombre me hizo salir hacia el atrio exterior, en dirección al norte, y me llevó hasta las habitaciones que estaban frente al patio y frente a la construcción, hacia el norte. 
EZQ042002 Su largo era de cincuenta metros por el norte, y su ancho de veinticinco metros. 
EZQ042003 De frente a las puertas del atrio interior y de frente al pavimento del atrio exterior, había unas galerías que corrían paralelamente una en cada uno de los tres pisos. 
EZQ042004 Delante de las habitaciones había un corredor de cinco metros de ancho hacia el interior y de cincuenta metros de largo. Sus puertas daban hacia el norte. 
EZQ042005 Las habitaciones superiores eran más estrechas que las inferiores y las intermedias, porque las galerías les quitaban espacio, 
EZQ042006 ya que estaban dispuestas en tres pisos y no tenían columnas como las columnas del atrio: por eso eran más estrechas que las habitaciones inferiores y las intermedias, a partir del suelo. 
EZQ042007 La pared exterior, que correspondía a las habitaciones en dirección al atrio exterior, tenía un largo de veinticinco metros sobre el frente de las habitaciones. 
EZQ042008 Porque el largo de las habitaciones que daban al atrio exterior era de veinticinco metros, mientras que las que daban al frente del Templo tenían cincuenta metros. 
EZQ042009 Más abajo de estas habitaciones había una entrada, situada al este del que entraba por el atrio exterior. Las habitaciones del sur 
EZQ042010 A lo ancho del muro del atrio, en dirección al sur, sobre el frente del patio y sobre el frente de la construcción, había unas habitaciones 
EZQ042011 con un pasillo delante de ellas. Su aspecto era el mismo que el de las habitaciones situadas hacia el norte: tenían el mismo largo, el mismo ancho, las mismas salidas, las mismas disposiciones y las mismas entradas. 
EZQ042012 Al pie de las habitaciones que daban al sur, había una entrada al comienzo de cada pasillo, frente al muro situado sobre la parte oriental. Finalidad litúrgica de las habitaciones 
EZQ042013 El hombre me dijo: "Las habitaciones del norte y del sur, que están frente al patio, son las habitaciones santas donde los sacerdotes que se acercan al Señor comerán las cosas santísimas. Allí se depositarán las cosa santísimas: la oblación, la víctima del sacrificio por el pecado y la del sacrificio de reparación, porque ese lugar es santo. 
EZQ042014 Cuando los sacerdotes entren en el Santuario, no saldrán del lugar santo al atrio exterior sin dejar antes en ellas las vestiduras utilizadas para el culto, porque esas vestiduras son sagradas. Deberán ponerse otra ropa para acercarse al sitio destinado al pueblo". Las dimensiones del atrio 
EZQ042015 Cuando el hombre terminó de medir el interior de la Casa, me hizo salir hacia la puerta que daba al oriente, y midió todo el contorno. 
EZQ042016 Midió con la vara de medir el lado oriental: doscientos cincuenta metros. Se volvió 
EZQ042017 y midió el lado septentrional: doscientos cincuenta metros. Se volvió 
EZQ042018 hacia el lado meridional y lo midió: doscientos cincuenta metros. 
EZQ042019 Se volvió hacia el lado occidental y lo midió: doscientos cincuenta metros. 
EZQ042020 Él midió los cuatro costados, y allí había un muro circundante de doscientos cincuenta metros de largo por doscientos cincuenta de ancho, para separar lo sagrado de lo profano. 
EZQ043001 El hombre me llevó hacia la puerta que miraba al oriente, 
EZQ043002 y yo vi que la gloria del Dios de Israel venía desde el oriente, con un ruido semejante al de las aguas caudalosas, y la tierra se iluminó con su Gloria. 
EZQ043003 Esta visión era como la que yo había visto cuando el Señor vino a destruir la ciudad, y como la que había visto junto al río Quebar. Entonces caí con el rostro en tierra. 
EZQ043004 La gloria del Señor entró en la Casa por la puerta que daba al oriente. 
EZQ043005 El espíritu me levantó y me introdujo en el atrio interior, y yo vi que la gloria del Señor llenaba la Casa. 
EZQ043006 Y oí que alguien me hablaba desde la Casa, mientras el hombre permanecía de pie junto a mí. 
EZQ043007 La voz me dijo: "Hijo de hombre, este es el lugar de mi trono, el lugar donde se asienta la planta de mis pies. Aquí habitaré para siempre en medio de los israelitas. El pueblo de Israel no profanará más mi Nombre: ni ellos ni sus reyes con sus prostituciones, ni los cadáveres de sus reyes con sus tumbas. 
EZQ043008 Al poner su umbral junto al mío y los postes de sus puertas al lado de los míos, con un simple muro de por medio, los israelitas mancharon mi santo Nombre con las abominaciones que cometieron, y yo los devoré en mi indignación. 
EZQ043009 Pero, de ahora en adelante, alejarán de mí sus prostituciones y los cadáveres de sus reyes, y yo habitaré en medio de ellos para siempre. 
EZQ043010 En cuanto a ti, hijo de hombre, describe la Casa al pueblo de Israel. Que ellos se avergüencen de sus culpas y tomen las medidas de su diseño. 
EZQ043011 Y si se avergüenzan de lo que hicieron, tú les darás a conocer la forma de la Casa y su diseño, sus salidas y sus entradas, y todos los preceptos y leyes concernientes a ella. Fíjalas por escrito a la vista de todos, para que observen todo lo concerniente a ella y lo realicen. 
EZQ043012 Esta es la ley concerniente a la Casa: todo su ámbito y sus alrededores, sobre la cima de la montaña, son un lugar santísimo. Tal es la ley concerniente a la Casa". El altar 
EZQ043013 Estas son las dimensiones del altar, con sus medidas en codos, a razón de un codo y palmo, es decir, de medio metro por cada codo. La fosa circundante medía medio metro de alto por medio de ancho, con un reborde de un palmo sobre su contorno. La altura del altar era la siguiente: 
EZQ043014 desde el basamento sobre el suelo hasta la plataforma inferior, un metro de alto y medio de ancho; y desde la plataforma pequeña hasta la plataforma más grande, dos metros de alto y uno de ancho. 
EZQ043015 Desde allí hasta el ara del altar había dos metros, y por encima de ella sobresalían cuatro cuernos. 
EZQ043016 El ara medía seis metros de largo por seis de ancho: era un cuadrado perfecto. 
EZQ043017 La plataforma superior era un cuadrado de siete metros de largo por siete de ancho, con un reborde de veinticinco centímetros. La fosa circundante era de medio metro, y sus gradas estaban vueltas hacia el oriente. La consagración del altar 
EZQ043018 El hombre me dijo: Hijo de hombre, así habla el Señor: Estas son las prescripciones concernientes al altar, cuando sea erigido para ofrecer el holocausto sobre él y rociarlo con sangre. 
EZQ043019 Tú darás un ternero como sacrificio por el pecado a los sacerdotes levitas, a los descendientes de Sadoc que se acercan a mí para servirme –oráculo del Señor–. 
EZQ043020 Luego tomarás una parte de su sangre y la echarás sobre los cuatro cuernos del altar, sobre los cuatro ángulos del zócalo y alrededor de todo su reborde. Así le quitarás el pecado y harás la expiación por él. 
EZQ043021 Después tomarás el ternero del sacrificio por el pecado, y este será quemado en una dependencia de la Casa, fuera del Santuario. 
EZQ043022 El segundo día, ofrecerás un chivo sin defecto como sacrificio por el pecado y se quitará el pecado del altar, como se había hecho con el ternero. 
EZQ043023 Cuando hayas acabado de quitar el pecado, tomarás un ternero sin defecto y un carnero sin defecto, sacados del rebaño, 
EZQ043024 y los presentarás delante del Señor: los sacerdotes les echarán sal y los ofrecerán en holocausto al Señor. 
EZQ043025 Durante siete días, ofrecerás diariamente un chivo en sacrificio por el pecado; también se ofrecerá un ternero y un carnero sin defecto, sacados del rebaño. 
EZQ043026 Durante siete días se hará la expiación por el altar, se lo purificará y se lo dedicará. 
EZQ043027 Al cabo de estos días, desde el día octavo en adelante, los sacerdotes ofrecerán sobre el altar los holocaustos de ustedes y sus sacrificios de comunión, y yo los aceptaré –oráculo del Señor–. 
EZQ044001 El hombre me hizo volver en dirección a la puerta exterior del Santuario, la que miraba hacia el oriente, y esa puerta estaba cerrada. 
EZQ044002 Entonces el Señor me dijo: "Esta puerta permanecerá cerrada. No será abierta, y nadie entrará por ella, porque el Señor, el Dios de Israel, ha entrado por ella. Por eso permanecerá cerrada. 
EZQ044003 Solamente el príncipe en ejercicio se sentará allí para comer en la presencia del Señor. Él entrará por el camino del vestíbulo de la puerta y saldrá por ese mismo camino". Los levitas 
EZQ044004 Luego me llevó por la puerta septentrional hacia la fachada de la Casa. Yo miré, y vi que la gloria del Señor llenaba la Casa del Señor. Entonces caí con el rostro en tierra. 
EZQ044005 El Señor me dijo: Presta atención, hijo de hombre; mira bien, y escucha cuidadosamente lo que te voy a decir acerca de todas las prescripciones concernientes a la Casa del Señor y a todo su ritual. Ten bien en cuenta quiénes podrán ser admitidos en la Casa del Señor y quiénes deberán ser excluidos del Santuario. 
EZQ044006 Tú dirás a esos rebeldes, al pueblo de Israel: Así habla el Señor: ¡Basta ya, pueblo de Israel, de todas las abominaciones que ustedes han cometido, 
EZQ044007 introduciendo gente extranjera, de corazón y cuerpo incircuncisos, para que estuvieran en mi Santuario y profanaran mi Casa, mientras ustedes me ofrecían grasa y sangre como alimento! Así ustedes, con todas sus abominaciones, quebrantaron mi alianza. 
EZQ044008 No se encargaron ustedes mismos de ejercer mi sagrado ministerio, sino que pusieron a esa gente para que lo ejerciera en lugar de ustedes, en mi propio Santuario. 
EZQ044009 Por eso, así habla el Señor: Ningún extranjero, de corazón y cuerpo incircuncisos, ninguno de los extranjeros que residen en medio de Israel, podrá entrar en mi Santuario. 
EZQ044010 Los levitas, que me abandonaron cuando Israel se descarriaba lejos de mí para seguir a sus ídolos, cargarán con su culpa: 
EZQ044011 ellos tendrán a su cargo en mi Santuario la custodia de las puertas de la Casa y el cuidado de la Casa. Ellos inmolarán el holocausto y el sacrificio para el pueblo, y estarán ante el pueblo para servirlo. 
EZQ044012 Porque ellos lo sirvieron delante de sus ídolos e hicieron caer en la iniquidad a la casa de Israel, por eso yo levanto mi mano contra ellos – oráculo del Señor– y ellos cargarán con su culpa: 
EZQ044013 no se aproximarán a mí para ejercer la función sacerdotal, ni se aproximarán a mis cosas santas –las cosas santísimas– sino que cargarán con el oprobio y las abominaciones que cometieron. 
EZQ044014 Yo los pongo como encargados del cuidado de la Casa y de todo el servicio que deba prestarse en ella. Los sacerdotes 
EZQ044015 En cambio, los sacerdotes levíticos, hijos de Sadoc, que ejercieron el ministerio en mi Santuario cuando Israel se descarriaba lejos de mí, se acercarán a mí para servirme y estarán en mi presencia para ofrecerme la grasa y la sangre –oráculo del Señor–. 
EZQ044016 Ellos entrarán en mi Santuario, se acercarán a mi mesa para servirme y se encargarán de mi servicio. 
EZQ044017 Cuando entren por las puertas del atrio interior, se revestirán con vestiduras de lino: no llevarán ropa de lana cuando presten servicio a las puertas del atrio interior y en la Casa. 
EZQ044018 Tendrán turbantes de lino sobre su cabeza y también usarán calzoncillos de lino. No se ceñirán con nada que haga transpirar. 
EZQ044019 Cuando salgan al atrio exterior, donde está el pueblo, se quitarán las vestiduras que se hayan puesto para prestar servicio, dejándolas en las habitaciones del Santuario, y se pondrán otra ropa, para no santificar al pueblo con sus vestiduras. 
EZQ044020 No se raparán la cabeza ni dejarán crecer libremente sus cabellos, sino que se cortarán los cabellos cuidadosamente. 
EZQ044021 Ningún sacerdote beberá vino cuando deba entrar en el atrio interior. 
EZQ044022 Ellos no se casarán con una viuda ni con una mujer repudiada, sino sólo con una virgen de la raza del pueblo de Israel. Pero podrán casarse con la viuda de otro sacerdote. 
EZQ044023 Los sacerdotes instruirán a mi pueblo sobre la diferencia entre lo sagrado y lo profano, y le enseñarán a distinguir lo puro de lo impuro. 
EZQ044024 En los litigios, ellos tendrán autoridad para juzgar: juzgarán según mis leyes, observarán mis preceptos y mis instrucciones en todas mis solemnidades, y observarán mis sábados. 
EZQ044025 Los sacerdotes no tocarán a un hombre muerto, para no incurrir en impureza, a no ser que se trate del padre o la madre, de un hijo o de una hija, o de un hermano o hermana que no haya tenido marido. 
EZQ044026 Después de su purificación, se contarán siete días, 
EZQ044027 y el día que entren en el lugar santo, en el atrio interior, para prestar servicio en el lugar santo, ofrecerán su sacrificio por el pecado –oráculo del Señor–. 
EZQ044028 Los sacerdotes no tendrán una herencia, porque yo soy su herencia. Ustedes no les darán una propiedad en Israel, porque yo soy su propiedad. 
EZQ044029 Ellos se alimentarán con la oblación y con las víctimas del sacrificio por el pecado y del sacrificio de reparación. Todo lo dedicado al Señor en Israel, será para ellos. 
EZQ044030 También será para el sacerdote la mejor de todas las primicias y de todas las ofrendas que ustedes presenten. Ustedes entregarán al sacerdote lo mejor de sus moliendas, para que la bendición permanezca sobre tu casa. 
EZQ044031 Los sacerdotes no comerán ningún animal encontrado muerto o destrozado por las fieras, sea ave o ganado. 
EZQ045001 Cuando ustedes hagan el sorteo para repartirse el país en herencia, reservarán un tributo para el Señor, una fracción santa de territorio, de doce mil quinientos metros de largo por diez mil de ancho. Ese territorio será santo en toda su extensión. 
EZQ045002 De allí se destinará para el Santuario un cuadrado de doscientos cincuenta metros de cada lado, con una zona de veinticinco metros alrededor de él. 
EZQ045003 Sobre esta área medirás un espacio de doce mil quinientos metros de largo por cinco mil de ancho: allí estará el Santuario, el lugar santísimo. 
EZQ045004 Esta será la fracción santa del país, destinada a los sacerdotes que sirven al Santuario y se acercan al Señor para servirlo: ellos tendrán allí un sitio para sus casas y pastizales para su ganado. 
EZQ045005 Un espacio de doce mil quinientos metros de largo y cinco mil de ancho será para los levitas que sirven a la Casa: ellos poseerán allí ciudades donde habitar. 
EZQ045006 Como propiedad de la ciudad, ustedes demarcarán un espacio de dos mil quinientos metros de ancho por doce mil quinientos de largo, junto a la parte reservada al Santuario: esto será para todo el pueblo de Israel. La parte del príncipe 
EZQ045007 Al príncipe le corresponderá una propiedad, a ambos lados de la parte reservada al Santuario y de los límites de la ciudad: se extenderá a lo largo de ellos, por el lado occidental hacia el oeste y por el lado oriental hacia el este. Esa propiedad tendrá una longitud igual a la de las otras partes del país, desde la frontera occidental hasta la frontera oriental 
EZQ045008 del país. Esa será su propiedad en Israel. Así mis príncipes no oprimirán más a mi pueblo, sino que dejarán el país al pueblo de Israel, según sus tribus. Derechos y deberes del príncipe 
EZQ045009 Así habla el Señor: ¡Ya es demasiado, príncipes de Israel! Acaben con la violencia y la depredación, practiquen el derecho y la justicia, dejen de extorsionar a mi pueblo –oráculo del Señor–. 
EZQ045010 Tengan balanzas justas, un efá justo y un bat justo. 
EZQ045011 El efá y el bat tendrán la misma capacidad, de manera que tanto el bat como el efá contendrán la décima parta del jómer. Según el jómer se medirá su capacidad. 
EZQ045012 El siclo será de veinte gueras. Veinte siclos más veinte siclos y quince siclos serán para ustedes una mina. Las ofrendas para el culto 
EZQ045013 Este es el tributo que ustedes reservarán: un sexto de efá por jómer de trigo y un sexto de efá por jómer de cebada. 
EZQ045014 Y esta es la medida para el aceite: un décimo de bat por cor, a razón de diez bat por jómer, ya que diez bat hacen un jómer. 
EZQ045015 Se reservará una cabeza de ganado menor por cada rebaño de doscientos animales, entre los rebaños de Israel, para la oblación, el holocausto y los sacrificios de comunión, como expiación en favor de ellos – oráculo del Señor–. 
EZQ045016 Todo el pueblo del país deberá reservar este tributo para el príncipe de Israel. 
EZQ045017 Pero el príncipe se encargará de los holocaustos, la oblación y la libación, en las fiestas, los días de luna nueva, los sábados y todas las solemnidades del pueblo de Israel. Él proveerá lo necesario para el sacrificio por el pecado, para la oblación, el holocausto y los sacrificios de comunión, a fin de expiar por el pueblo de Israel. Diversos ritos de purificación 
EZQ045018 Así habla el Señor: El primer día del primer mes, tomarás un ternero sin defecto para quitar el pecado del Santuario. 
EZQ045019 El sacerdote tomará sangre de la víctima por el pecado y la pondrá sobre los postes de la puerta de la Casa, sobre los cuatro ángulos del zócalo del altar y sobre los postes de la puerta del atrio interior. 
EZQ045020 Lo mismo hará el primer día del séptimo mes, en favor de cualquiera que haya pecado por inadvertencia o ignorancia. Así harán la expiación por la Casa. La Pascua 
EZQ045021 El día catorce del primer mes, ustedes celebrarán la fiesta de la Pascua. Durante siete días se comerá pan sin levadura. 
EZQ045022 Aquel día, el príncipe ofrecerá un ternero por sí mismo y por todo el pueblo del país, en sacrificio por el pecado. 
EZQ045023 Durante los siete días de la fiesta, cada uno de los siete días, ofrecerá siete terneros y siete carneros sin defecto en holocausto al Señor, y un chivo en sacrificio por el pecado. 
EZQ045024 Como oblación, ofrecerá una medida de harina por cada ternero y cada carnero, y siete litros de aceite por cada medida. La fiesta de las Chozas 
EZQ045025 El día quince del séptimo mes, con ocasión de la Fiesta, el príncipe hará lo mismo durante siete días: el mismo sacrificio por el pecado, el mismo holocausto, la misma oblación y el mismo aceite. 
EZQ046001 Así habla el Señor: la puerta del atrio interior que mira hacia el este, permanecerá cerrada durante los seis días laborables, pero se la abrirá el día sábado. También se la abrirá el día de la luna nueva. 
EZQ046002 El príncipe entrará desde afuera, por el vestíbulo de la puerta, y se quedará de pie junto al poste de la puerta. Los sacerdotes ofrecerán su holocausto y su sacrificio de comunión, y él se postrará sobre el umbral de la puerta. Luego saldrá, pero la puerta no se cerrará hasta la tarde. 
EZQ046003 También la gente del pueblo se postrará a la entrada de esta puerta, delante del Señor, los sábados y los días de luna nueva. 
EZQ046004 El holocausto que el príncipe ofrecerá al Señor el día sábado, será de seis corderos sin defecto y de un carnero sin defecto; 
EZQ046005 la oblación será de una medida de harina por el carnero, y por los corderos dará lo que pueda, más siete litros de aceite por cada medida. 
EZQ046006 El día de la luna nueva, en cambio, presentará un ternero sin defecto, seis corderos y un carnero sin defecto. 
EZQ046007 También ofrecerá, como oblación, una medida de harina por el ternero, otra medida por el carnero, y lo que pueda dar por los corderos, más siete litros de aceite por cada medida. Otras prescripciones cultuales 
EZQ046008 Cuando el príncipe entre, lo hará por el camino del vestíbulo de la puerta, y saldrá por ese mismo camino. 
EZQ046009 Pero cuando la gente del pueblo se presente delante del Señor, con ocasión de las fiestas, el que entre para adorar por el camino de la puerta septentrional, saldrá por el camino de la puerta meridional, y el que entre por el camino de la puerta meridional, saldrá por el camino de la puerta septentrional: no volverá por el camino por donde haya entrado, sino que saldrá por el lado opuesto. 
EZQ046010 El príncipe estará en medio de ellos: entrará cuando ellos entren y saldrá cuando ellos salgan. 
EZQ046011 En las fiestas y solemnidades, la oblación consistirá en una medida de harina por el ternero, en otra medida por el carnero, y en lo que pueda dar por los corderos, más siete litros de aceite por cada medida. 
EZQ046012 Cuando el príncipe presente una ofrenda voluntaria, un holocausto o un sacrificio de comunión como ofrenda voluntaria al Señor, se le abrirá la puerta que mira hacia el este. Él ofrecerá su holocausto y sus sacrificios de comunión como lo hace el día sábado; luego saldrá, y la puerta se cerrará cuando haya salido. 
EZQ046013 Cada día ofrecerás en holocausto al Señor un cordero nacido en el año y sin defecto: lo ofrecerás cada mañana. 
EZQ046014 También ofrecerás cada mañana, como oblación al Señor, la sexta parte de una medida de harina y dos litros de aceite para amasar la harina de la mejor calidad. Esta es una institución perpetua, fijada para siempre. 
EZQ046015 Cada mañana se ofrecerá el cordero, la oblación y el aceite, como holocausto perpetuo. Derechos inmobiliarios del príncipe 
EZQ046016 Así habla el Señor: Si el príncipe hace a alguno de sus hijos un regalo tomado de su herencia, el regalo pertenecerá a su hijo: será su propiedad por derecho hereditario. 
EZQ046017 Pero si hace a alguno de sus servidores un regalo tomado de su herencia, el regalo pertenecerá al servidor hasta el año de la remisión: entonces, él tendrá que devolverlo al príncipe. Solamente a sus hijos pertenecerá su herencia. 
EZQ046018 El príncipe no tomará nada de la herencia del pueblo para privarlo de lo que le pertenece: sólo de su propio patrimonio legará bienes a sus hijos, para que mi pueblo no se disperse, al ser privado de su propiedad. Las cocinas del Templo 
EZQ046019 El hombre me llevó por la entrada que estaba al lado de la puerta, hacia las habitaciones santas reservadas a los sacerdotes, esas que miran hacia el norte, y vi que al fondo, hacia el oeste, había un espacio. 
EZQ046020 Él me dijo: "Aquí está el lugar donde los sacerdotes harán hervir la víctima del sacrificio de reparación y del sacrificio por el pecado, y donde harán cocer la oblación, para que no se saque nada al atrio exterior, y así no quede santificado el pueblo". 
EZQ046021 Luego me hizo salir al atrio exterior y me hizo pasar por los cuatro ángulos del atrio: había un patio en cada ángulo del atrio. 
EZQ046022 En los cuatro ángulos del atrio había pequeños patios de veinte metros de largo y quince de ancho, todos de las mismas dimensiones. 
EZQ046023 Alrededor de los cuatro había una hilera de piedras, y en la parte baja de las hileras, todo alrededor, había unos fogones. 
EZQ046024 Él me dijo: "Estas son las cocinas donde los servidores de la Casa hervirán los sacrificios del pueblo". 
EZQ047001 El hombre me hizo volver a la entrada de la Casa, y vi que salía agua por debajo del umbral de la Casa, en dirección al oriente, porque la fachada de la Casa miraba hacia el oriente. El agua descendía por debajo del costado derecho de la Casa, al sur del altar. 
EZQ047002 Luego me sacó por el camino de la puerta septentrional, y me hizo dar la vuelta por un camino exterior, hasta la puerta exterior que miraba hacia el oriente. Allí vi que el agua fluía por el costado derecho. 
EZQ047003 Cuando el hombre salió hacia el este, tenía una cuerda en la mano. Midió quinientos metros y me hizo caminar a través del agua, que me llegó a los tobillos. 
EZQ047004 Midió otros quinientos metros y me hizo caminar a través del agua, que me llegó a las rodillas. Midió otros quinientos metros y me hizo caminar a través del agua, que me llegó a la cintura. 
EZQ047005 Luego midió otros quinientos metros, y ya era un torrente que no pude atravesar, porque el agua había crecido: era un agua donde había que nadar, un torrente intransitable. 
EZQ047006 El hombre me dijo: "¿Has visto, hijo de hombre?", y me hizo volver a la orilla del torrente. 
EZQ047007 Al volver, vi que a la orilla del torrente, de uno y otro lado, había una inmensa arboleda. 
EZQ047008 Entonces me dijo: "Estas aguas fluyen hacia el sector oriental, bajan hasta la estepa y van a desembocar en el Mar. Se las hace salir hasta el Mar, para que sus aguas sean saneadas. 
EZQ047009 Hasta donde llegue el torrente, tendrán vida todos los seres vivientes que se mueven por el suelo y habrá peces en abundancia. Porque cuando esta agua llegue hasta el Mar, sus aguas quedarán saneadas, y habrá vida en todas partes adonde llegue el torrente. 
EZQ047010 Los pescadores se apostarán a su orilla: desde Engadí hasta En Eglaim habrá lugares para tender las redes. Allí habrá tantas clases de peces como en el Mar Grande, y serán muy numerosos. 
EZQ047011 Pero sus charcos y sus lagunas no serán saneados, sino que quedarán como salinas. 
EZQ047012 Al borde del torrente, sobre sus dos orillas, crecerán árboles frutales de todas las especies. No se marchitarán sus hojas ni se agotarán sus frutos, y todos los meses producirán nuevos frutos, porque el agua sale del Santuario. Sus frutos servirán de alimento y sus hojas de remedio". Los límites de la Tierra santa 
EZQ047013 Así habla el Señor: Esta es la frontera del país que ustedes se repartirán como herencia, entre las doce tribus de Israel, asignando dos partes a José. 
EZQ047014 Lo heredarán todos por igual, porque yo juré con la mano en alto que se lo daría a sus padres, y por eso este país le corresponde a ustedes como herencia. 
EZQ047015 La frontera del país es la siguiente: por el lado septentrional, desde el Mar Grande, en dirección a Jetlón, hasta la Entrada de Jamat: Sedad, 
EZQ047016 Berotá, Sibraim –que está entre el territorio de Damasco y el territorio de Jamat– y Jaser Ticón, hacia el territorio de Jaurán. 
EZQ047017 La frontera irá desde el mar hasta Jasar Enán, quedando al norte el territorio de Damasco y también el de Jamat: este es el lado septentrional. 
EZQ047018 Por el lado oriental, entre Jaurán y Damasco, entre Galaad y el país de Israel, la frontera estará delimitada por el Jordán, hasta el mar oriental, en dirección a Tamar: este es el lado oriental. 
EZQ047019 Por el lado meridional, hacia el sur, la frontera irá desde Tamar hasta las aguas de Meribá de Cades, hacia el Torrente, hasta el Mar Grande: este es el lado meridional, hacia el sur. 
EZQ047020 Por el lado occidental, el Mar Grande servirá de frontera hasta enfrente de la Entrada de Jamat: este es el lado occidental. La repartición del país 
EZQ047021 Ustedes se repartirán el país según las tribus de Israel, 
EZQ047022 de la siguiente manera lo sortearán como herencia para ustedes y para los extranjeros que residan y tengan hijos en medio de ustedes, porque a ellos deberán tratarlos como a un israelita de nacimiento: así ellos recibirán una herencia con ustedes, entre las tribus de Israel. 
EZQ047023 En la tribu donde resida el extranjero, allí le darán su herencia –oráculo del Señor–. 
EZQ048001 Estos son los nombres de las tribus. Por el extremo septentrional, bordeando el camino de Jetlón, hacia la Entrada de Jamat y Jasar Enán, con el territorio de Damasco hacia el norte, al borde de Jamat, desde el lado oriental hasta el lado occidental: una parte para Dan. 
EZQ048002 Sobre la frontera de Dan, desde el lado oriental hasta el lado occidental: una parte para Aser. 
EZQ048003 Sobre la frontera de Aser, desde el lado oriental hasta el lado occidental: una parte para Neftalí. 
EZQ048004 Sobre la frontera de Neftalí, desde el lado oriental hasta el lado occidental: una parte para Manasés. 
EZQ048005 Sobre la frontera de Manasés, desde el lado oriental hasta el lado occidental: una parte para Efraím. 
EZQ048006 Sobre la frontera de Efraím, desde el lado oriental hasta el lado occidental: una parte para Rubén. 
EZQ048007 Sobre la frontera de Rubén, desde el lado oriental hasta el lado occidental: una parte para Judá. 
EZQ048008 Sobre la frontera de Judá, desde el lado oriental hasta el lado occidental: allí estará el tributo que ustedes reservarán para el Señor. Tendrá doce mil quinientos metros de ancho, y su longitud será igual que las otras partes, desde el lado oriental hasta el lado occidental. El Santuario estará en el medio. La parte reservada al Señor 
EZQ048009 El tributo que ustedes reservarán para el Señor tendrá doce mil quinientos metros de largo por diez mil de ancho. 
EZQ048010 Ese tributo sagrado estará distribuido de la siguiente manera: a los sacerdotes les corresponderá una extensión de doce mil quinientos metros de largo por el norte, de cinco mil metros de ancho por el oeste, de cinco mil metros de ancho por el este, y de doce mil quinientos metros de largo por el sur. El Santuario del Señor estará en el medio. 
EZQ048011 Esta parte será para los sacerdotes consagrados, los hijos de Sadoc, que ejercieron mi ministerio y no se descarriaron como los levitas, cuando se descarriaron los israelitas. 
EZQ048012 Así, a los sacerdotes les corresponderá una fracción de la parte reservada del país, una porción santísima, junto al territorio de los levitas. 
EZQ048013 En cuanto a los levitas, también ellos tendrán una extensión de doce mil quinientos metros de largo por cinco mil de ancho, a lo largo del territorio de los sacerdotes. En total, tendrán doce mil quinientos metros de largo por cinco mil de ancho. 
EZQ048014 No se podrá vender, permutar o expropiar nada de esta porción escogida del país, porque está consagrada al Señor. 
EZQ048015 Los dos mil quinientos metros que quedarán a lo largo de estos doce mil quinientos metros, serán un espacio profano para la ciudad, destinados a viviendas y pastizales. La ciudad estará en el medio, 
EZQ048016 y sus dimensiones serán las siguientes: dos mil quinientos cincuenta metros por el lado del norte, y otros tantos por el sur, el este y el oeste. 
EZQ048017 La ciudad tendrá unos pastizales de ciento veinticinco metros cada uno, al norte, al sur, al este y al oeste. 
EZQ048018 En cuanto a la extensión restante, a lo largo de la parte reservada para el Señor – es decir, cinco mil metros hacia el este y otros tantos hacia el oeste–, lo que allí se produzca servirá para alimentar a los que trabajen en la ciudad. 
EZQ048019 La cultivarán esos mismos trabajadores, tomados de entre todas las tribus de Israel. 
EZQ048020 El conjunto de la parte reservada tendrá doce mil quinientos metros por doce mil: así, lo que ustedes reservarán será un cuadrado, incluyendo lo que pertenece a la ciudad. 
EZQ048021 El resto será para el príncipe, a uno y otro lado de la parte reservada y de la que pertenece a la ciudad. A él le corresponderá una extensión de doce mil quinientos metros por el lado este, hasta la frontera oriental; y de doce mil quinientos metros por el lado oeste, hasta la frontera occidental, a lo largo de las otras partes. La parte reservada y el Santuario del templo quedarán en el medio. 
EZQ048022 La propiedad de los levitas y lo que pertenece a la ciudad estarán entre la frontera de Judá y la frontera de Benjamín, en medio de lo que pertenecerá al príncipe. Las partes de las tribus del Sur 
EZQ048023 En cuanto al resto de las tribus, desde el lado oriental hasta el lado occidental: una parte para Benjamín. 
EZQ048024 Sobre la frontera de Benjamín, desde el lado oriental hasta el lado occidental: una parte para Simeón. 
EZQ048025 Sobre la frontera de Simeón, desde el lado oriental hasta el lado occidental: una parte para Isacar. 
EZQ048026 Sobre la frontera de Isacar, desde el lado oriental hasta el lado occidental: una parte para Zabulón. 
EZQ048027 Sobre la frontera de Zabulón, desde el lado oriental hasta el lado occidental: una parte para Gad. 
EZQ048028 Sobre la frontera de Gad, por el lado meridional, hacia el sur, la frontera llegará desde Tamar hasta las aguas de Meribá de Cades, hasta el Torrente y hasta el Mar Grande. 
EZQ048029 Este es el país que ustedes se distribuirán por sorteo, como herencia para las tribus de Israel: estas serán sus partes –oráculo del Señor–. Las puertas y el nombre de la ciudad 
EZQ048030 Estas son las salidas de la ciudad. El lado septentrional medirá dos mil doscientos cincuenta metros. 
EZQ048031 Las puertas de la ciudad llevarán los nombres de las tribus de Israel. Habrá tres puertas al norte: la puerta de Rubén, la de Judá y la de Leví. 
EZQ048032 El lado oriental medirá dos mil quinientos cincuenta metros y tendrá tres puertas: la puerta de José, la de Benjamín y la de Dan. 
EZQ048033 El lado meridional medirá dos mil doscientos cincuenta metros y tendrá tres puertas: la puerta de Simeón, la de Isacar y la de Zabulón. 
EZQ048034 El lado occidental medirá dos mil doscientos cincuenta metros y tendrá tres puertas: la puerta de Gad, la de Aser y la de Neftalí. 
EZQ048035 El perímetro total será de nueve mil metros. Y en adelante, el nombre de la ciudad será: "El Señor está allí". 