GEN001001 Al principio Dios creó el cielo y la tierra. 
GEN001002 La tierra era algo informe y vacío, las tinieblas cubrían el abismo, y el soplo de Dios se aleteaba sobre las aguas. 
GEN001003 Entonces Dios dijo: "Que exista la luz". Y la luz existió. 
GEN001004 Dios vio que la luz era buena, y separó la luz de las tinieblas; 
GEN001005 y llamó Día a la luz y Noche a las tinieblas. Así hubo una tarde y una mañana: este fue el primer día. 
GEN001006 Dios dijo: "Que haya un firmamento en medio de las aguas, para que establezca una separación entre ellas". Y así sucedió. 
GEN001007 Dios hizo el firmamento, y este separó las aguas que están debajo de él, de las que están encima de él; 
GEN001008 y Dios llamó Cielo al firmamento. Así hubo una tarde y una mañana: este fue el segundo día. 
GEN001009 Dios dijo: "Que se reúnan en un solo lugar las aguas que están bajo el cielo, y que aparezca el suelo firme". Y así sucedió. 
GEN001010 Dios llamó Tierra al suelo firme y Mar al conjunto de las aguas. Y Dios vio que esto era bueno.11 Entonces dijo: "Que la tierra produzca vegetales, hierbas que den semilla y árboles frutales, que den sobre la tierra frutos de su misma especie con su semilla adentro". Y así sucedió. 
GEN001011 La tierra hizo brotar vegetales, hierba que da semilla según su especie y árboles que dan fruto de su misma especie con su semilla adentro. Y Dios vio que esto era bueno.13 Así hubo una tarde y una mañana: este fue el tercer día. 
GEN001012 Dios dijo: "Que haya astros en el firmamento del cielo para distinguir el día de la noche; que ellos señalen las fiestas, los días y los años, 
GEN001013 y que estén como lámparas en el firmamento del cielo para iluminar la tierra". Y así sucedió. 
GEN001014 Dios hizo los dos grandes astros –el astro mayor para presidir el día y el menor para presidir la noche– y también hizo las estrellas. 
GEN001015 Y los puso en el firmamento del cielo para iluminar la tierra, 
GEN001016 para presidir el día y la noche, y para separar la luz de las tinieblas. Y Dios vio que esto era bueno. 
GEN001017 Así hubo una tarde y una mañana: este fue el cuarto día. 
GEN001018 Dios dijo: "Que las aguas se llenen de una multitud de seres vivientes y que vuelen pájaros sobre la tierra, por el firmamento del cielo". 
GEN001019 Dios creó los grandes monstruos marinos, las diversas clases de seres vivientes que llenan las aguas deslizándose en ellas y todas las especies de animales con alas. Y Dios vio que esto era bueno. 
GEN001020 Entonces los bendijo, diciendo: "Sean fecundos y multiplíquense; llenen las aguas de los mares y que las aves se multipliquen sobre la tierra". 
GEN001021 Así hubo una tarde y una mañana: este fue el quinto día. 
GEN001022 Dios dijo: "Que la tierra produzca toda clase de seres vivientes: ganado, reptiles y animales salvajes de toda especie". Y así sucedió. 
GEN001023 Dios hizo las diversas clases de animales del campo, las diversas clases de ganado y todos los reptiles de la tierra, cualquiera sea su especie. Y Dios vio que esto era bueno. 
GEN001024 Dios dijo: "Hagamos al hombre a nuestra imagen, según nuestra semejanza; y que le estén sometidos los peces del mar y las aves del cielo, el ganado, las fieras de la tierra, y todos los animales que se arrastran por el suelo". 
GEN001025 Y Dios creó al hombre a su imagen; lo creó a imagen de Dios, los creó varón y mujer. 
GEN001026 Y los bendijo, diciéndoles: "Sean fecundos, multiplíquense, llenen la tierra y sométanla; dominen a los peces del mar, a las aves del cielo y a todos los vivientes que se mueven sobre la tierra". 
GEN001027 Y continuó diciendo: "Yo les doy todas las plantas que producen semilla sobre la tierra, y todos los árboles que dan frutos con semilla: ellos les servirán de alimento. 
GEN001028 Y a todas la fieras de la tierra, a todos los pájaros del cielo y a todos los vivientes que se arrastran por el suelo, les doy como alimento el pasto verde". Y así sucedió. 
GEN001029 Dios miró todo lo que había hecho, y vio que era muy bueno. Así hubo una tarde y una mañana: este fue el sexto día. 
GEN002001 Así fueron terminados el cielo y la tierra, y todos los seres que hay en ellos. 
GEN002002 El séptimo día, Dios concluyó la obra que había hecho, y cesó de hacer la obra que había emprendido. 
GEN002003 Dios bendijo el séptimo día y lo consagró, porque en él cesó de hacer la obra que había creado. 
GEN002004 Este fue el origen del cielo y de la tierra cuando fueron creados. La creación del hombre y la mujer Cuando el Señor Dios hizo la tierra y el cielo, 
GEN002005 aún no había ningún arbusto del campo sobre la tierra ni había brotado ninguna hierba, porque el Señor Dios no había hecho llover sobre la tierra. Tampoco había ningún hombre para cultivar el suelo, 
GEN002006 pero un manantial surgía de la tierra y regaba toda la superficie del suelo. 
GEN002007 Entonces el Señor Dios modeló al hombre con arcilla del suelo y sopló en su nariz un aliento de vida. Así el hombre se convirtió en un ser viviente. 
GEN002008 El Señor Dios plantó un jardín en Edén, al oriente, y puso allí al hombre que había formado. 
GEN002009 Y el Señor Dios hizo brotar del suelo toda clase de árboles, que eran atrayentes para la vista y apetitosos para comer; hizo brotar el árbol de la vida en medio del jardín, y el árbol del conocimiento del bien y del mal. 
GEN002010 De Edén nace un río que riega el jardín, y desde allí se divide en cuatro brazos. 
GEN002011 El primero se llama Pisón: es el que recorre toda la región de Javilá, donde hay oro. 
GEN002012 El oro de esa región es excelente, y en ella hay también bedelio y lapislázuli. 
GEN002013 El segundo río se llama Guijón: es el que recorre toda la tierra de Cus. 
GEN002014 Eltercero se llama Tigris: es el que pasa al este de Asur. El cuarto es el Éufrates. 
GEN002015 El Señor Dios tomó al hombre y lo puso en el jardín de Edén, para que lo cultivara y lo cuidara. 
GEN002016 Y le dio esta orden: "Puedes comer de todos los árboles que hay en el jardín, 
GEN002017 exceptuando únicamente el árbol del conocimiento del bien y del mal. De él no deberás comer, porque el día que lo hagas quedarás sujeto a la muerte". 
GEN002018 Después dijo el Señor Dios: "No conviene que el hombre esté solo. Voy a hacerle una ayuda adecuada". 
GEN002019 Entonces el Señor Dios modeló con arcilla del suelo a todos los animales del campo y a todos los pájaros del cielo, y los presentó al hombre para ver qué nombre les pondría. Porque cada ser viviente debía tener el nombre que le pusiera el hombre. 
GEN002020 El hombre puso un nombre a todos los animales domésticos, a todas las aves del cielo y a todos los animales del campo; pero entre ellos no encontró la ayuda adecuada. 
GEN002021 Entonces el Señor Dios hizo caer sobre el hombre un profundo sueño, y cuando este se durmió, tomó una de sus costillas y cerró con carne el lugar vacío. 
GEN002022 Luego, con la costilla que había sacado del hombre, el Señor Dios formó una mujer y se la presentó al hombre. 
GEN002023 El hombre exclamó: "¡Esta sí que es hueso de mis huesos y carne de mi carne! Se llamará Mujer, porque ha sido sacada del hombre". 
GEN002024 Por eso el hombre deja a su padre y a su madre y se une a su mujer, y los dos llegan a ser una sola carne. 
GEN002025 Los dos, el hombre y la mujer, estaban desnudos, pero no sentían vergüenza. La tentación y el pecado del hombre 
GEN003001 La serpiente era el más astuto de todos los animales del campo que el Señor Dios había hecho, y dijo a la mujer: "¿Así que Dios les ordenó que no comieran de ningún árbol del jardín?". 
GEN003002 La mujer le respondió: "Podemos comer los frutos de todos los árboles del jardín. 
GEN003003 Pero respecto del árbol que está en medio del jardín, Dios nos ha dicho: ‘No coman de él ni lo toquen, porque de lo contrario quedarán sujetos a la muerte’". 
GEN003004 La serpiente dijo a la mujer: "No, no morirán. 
GEN003005 Dios sabe muy bien que cuando ustedes coman de ese árbol, se les abrirán los ojos y serán como dioses, conocedores del bien y del mal". 
GEN003006 Cuando la mujer vio que el árbol era apetitoso para comer, agradable a la vista y deseable para adquirir discernimiento, tomó de su fruto y comió; luego se lo dio a su marido, que estaba con ella, y él también comió. 
GEN003007 Entonces se abrieron los ojos de los dos y descubrieron que estaban desnudos. Por eso se hicieron unos taparrabos, entretejiendo hojas de higuera. 
GEN003008 Al oír la voz del Señor Dios que se paseaba por el jardín, a la hora en que sopla la brisa, se ocultaron de él, entre los árboles del jardín. 
GEN003009 Pero el Señor Dios llamó al hombre y le dijo: "¿Dónde estás?". 
GEN003010 "Oí tus pasos por el jardín, respondió él, y tuve miedo porque estaba desnudo. Por eso me escondí". 
GEN003011 Él replicó: "¿Y quién te dijo que estabas desnudo? ¿Acaso has comido del árbol que yo te prohibí?". 
GEN003012 El hombre respondió: "La mujer que pusiste a mi lado me dio el fruto y yo comí de él". 
GEN003013 El Señor Dios dijo a la mujer: "¿Cómo hiciste semejante cosa?". La mujer respondió: "La serpiente me sedujo y comí". La maldición de la serpiente 
GEN003014 Y el Señor Dios dijo a la serpiente: "Por haber hecho esto, maldita seas entre todos los animales domésticos y entre todos los animales del campo. Te arrastrarás sobre tu vientre, y comerás polvo todos los días de tu vida. 
GEN003015 Pondré enemistad entre ti y la mujer, entre tu linaje y el suyo. Él te aplastará la cabeza y tú le acecharás el talón". El castigo de la mujer 
GEN003016 Y el Señor Dios dijo a la mujer: "Multiplicaré los sufrimientos de tus embarazos; darás a luz a tus hijos con dolor. Sentirás atracción por tu marido, y él te dominará". El castigo del hombre 
GEN003017 Y dijo al hombre: "Porque hiciste caso a tu mujery comiste del árbol que yo te prohibí,maldito sea el suelo por tu culpa. Con fatiga sacarás de él tu alimentotodos los días de tu vida.
GEN003018 Él te producirá cardos y espinasy comerás la hierba del campo.
GEN003019 Ganarás el pan con el sudor de tu frente,hasta que vuelvas a la tierra,de donde fuiste sacado.¡Porque eres polvo y al polvo volverás!". 
GEN003020 El hombre dio a su mujer el nombre de Eva, por ser ella la madre de todos los vivientes. 
GEN003021 El Señor Dios hizo al hombre y a su mujer unas túnicas de pieles y los vistió. 
GEN003022 Después el Señor Dios dijo: "El hombre ha llegado a ser como uno de nosotros en el conocimiento del bien y del mal. No vaya a ser que ahora extienda su mano, tome también del árbol de la vida, coma y viva para siempre". 
GEN003023 Entonces expulsó al hombre del jardín de Edén, para que trabajara la tierra de la que había sido sacado. 
GEN003024 Y después de expulsar al hombre, puso al oriente del jardín de Edén a los querubines y la llama de la espada zigzagueante, para custodiar el acceso al árbol de la vida. 
GEN004001 El hombre se unió a Eva, su mujer, y ella concibió y dio a luz a Caín. Entonces dijo: "He procreado un varón, con la ayuda del Señor". 
GEN004002 Más tarde dio a luz a Abel, el hermano de Caín, Abel fue pastor de ovejas y Caín agricultor. 
GEN004003 Al cabo de un tiempo, Caín presentó como ofrenda al Señor algunos frutos del suelo, 
GEN004004 mientras que Abel le ofreció las primicias y lo mejor de su rebaño. El Señor miró con agrado a Abel y su ofrenda, 
GEN004005 pero no miró a Caín ni su ofrenda. Caín se mostró muy resentido y agachó la cabeza. 
GEN004006 El Señor le dijo: "¿Por qué estás resentido y tienes la cabeza baja? 
GEN004007 Si obras bien podrás mantenerla erguida; si obras mal, el pecado está agazapado a la puerta y te acecha, pero tú debes dominarlo". 
GEN004008 Caín dijo a su hermano Abel: "Vamos afuera". Y cuando estuvieron en el campo, se abalanzó sobre su hermano y lo mató. 
GEN004009 Entonces el Señor preguntó a Caín: "¿Dónde está tu hermano Abel?". "No lo sé", respondió Caín. "¿Acaso yo soy el guardián de mi hermano?". 
GEN004010 Pero el Señor le replicó: "¿Qué has hecho? ¡Escucha! La sangre de tu hermano grita hacia mí desde el suelo. 
GEN004011 Por eso maldito seas lejos del suelo que abrió sus fauces para recibir la sangre de tu hermano derramada por ti. 
GEN004012 Cuando lo cultives, no te dará más su fruto, y andarás por la tierra errante y vagabundo". 
GEN004013 Caín respondió al Señor: "Mi castigo es demasiado grande para poder sobrellevarlo. 
GEN004014 Hoy me arrojas lejos del suelo fértil; yo tendré que ocultarme de tu presencia y andar por la tierra errante y vagabundo, y el primero que me salga al paso me matará". 
GEN004015 "Si es así, le dijo el Señor, el que mate a Caín deberá pagarlo siete veces". Y el Señor puso una marca a Caín, para que al encontrarse con él, nadie se atreviera a matarlo. 
GEN004016 Luego Caín se alejó de la presencia del Señor y fue a vivir a la región de Nod, al este de Edén. Los descendientes de Caín 
GEN004017 Caín se unió a su mujer, y ella concibió y dio a luz a Henoc. Caín fue el fundador de una ciudad, a la que puso el nombre de su hijo Henoc. 
GEN004018 A Henoc le nació Irad. Irad fue padre de Mejuiael; Mejuiael fue padre de Metusael, y Metusael fue padre de Lamec. 
GEN004019 Lamec tuvo dos mujeres: una se llamaba Adá, y la otra, Silá. 
GEN004020 Adá fue madre de Iabal, el antepasado de los que viven en campamentos y crían ganado. 
GEN004021 El nombre de su hermano era Iubal, el antepasado de los que tocan la lira y la flauta. 
GEN004022 Silá, por su parte, fue madre de Tubal Caín, el antepasado de los forjadores de bronce y de los herreros. Naamá fue hermana de Tubal Caín. El canto de Lamec 
GEN004023 Lamec dijo a sus mujeres: "¡Adá y Silá, escuchen mi voz: mujeres de Lamec, oigan mi palabra! Yo maté a un hombre por una herida, y a un muchacho por una contusión. 
GEN004024 Porque Caín será vengado siete veces, pero Lamec lo será setenta y siete". Set y su descendencia 
GEN004025 Adán se unió a su mujer, y ella tuvo un hijo, al que puso el nombre de Set, diciendo: "Dios me dio otro descendiente en lugar de Abel, porque Caín lo mató". 
GEN004026 También Set tuvo un hijo, al que llamó Enós. Fue entonces cuando se comenzó a invocar el nombre del Señor. Los patriarcas anteriores al Diluvio 
GEN005001 La lista de los descendientes de Adán es la siguiente: Cuando Dios creó al hombre, lo hizo semejante a él. 
GEN005002 Y al crearlos, los hizo varón y mujer, los bendijo y los llamó Hombre. 
GEN005003 Adán tenía ciento treinta años cuando engendró un hijo semejante a él, según su imagen, y le puso el nombre de Set. 
GEN005004 Después que nació Set, Adán vivió ochocientos años y tuvo hijos e hijas. 
GEN005005 Adán vivió en total novecientos treinta años, y al cabo de ellos murió. 
GEN005006 Set tenía ciento cinco años cuando fue padre de Enós. 
GEN005007 Después que nació Enós, Set vivió ochocientos siete años y tuvo hijos e hijas. 
GEN005008 Set vivió en total novecientos doce años, y al cabo de ellos murió. 
GEN005009 Enós tenía noventa años cuando fue padre de Quenán. 
GEN005010 Después que nació Quenán, Enós vivió ochocientos quince años y tuvo hijos e hijas. 
GEN005011 Enós vivió en total novecientos cinco años, y al cabo de ellos murió. 
GEN005012 Quenán tenía setenta años cuando fue padre de Mahalalel. 
GEN005013 Después que nació Mahalalel, Quenán vivió ochocientos cuarenta años y tuvo hijos e hijas. 
GEN005014 Quenán vivió en total novecientos diez años y al cabo de ellos murió. 
GEN005015 Mahalalel tenía setenta y cinco años cuando fue padre de Iéred. 
GEN005016 Después que nació Iéred, Mahalalel vivió ochocientos treinta años y tuvo hijos e hijas. 
GEN005017 Mahalalel vivió en total ochocientos noventa y cinco años, y al cabo de ellos murió. 
GEN005018 Iéred tenía ciento sesenta y dos años cuando fue padre de Henoc. 
GEN005019 Después que nació Henoc, Iéred vivió ochocientos años y tuvo hijos e hijas. 
GEN005020 Iéred vivió en total novecientos sesenta y dos años, y al cabo de ellos murió. 
GEN005021 Henoc tenía sesenta y cinco años cuando fue padre de Matusalén. 
GEN005022 Henoc siguió los caminos de Dios. Después que nació Matusalén, Henoc vivió trescientos años y tuvo hijos e hijas. 
GEN005023 Henoc vivió en total trescientos sesenta y cinco años. 
GEN005024 Siguió siempre los caminos de Dios, y luego desapareció porque Dios se lo llevó. 
GEN005025 Matusalén tenía ciento ochenta y siete años cuando fue padre de Lamec. 
GEN005026 Después que nació Lamec, Matusalén vivió setecientos ochenta y dos años y tuvo hijos e hijas. 
GEN005027 Matusalén vivió en total novecientos sesenta y nueve años, y al cabo de ellos murió. 
GEN005028 Lamec tenía ciento ochenta y dos años cuando fue padre de un hijo, 
GEN005029 al que llamó Noé, diciendo: "Este nos dará un alivio en nuestro trabajo y en la fatiga de nuestras manos, un alivio proveniente del suelo que maldijo el Señor". 
GEN005030 Después que nació Noé, Lamec vivió quinientos noventa y cinco años y tuvo hijos e hijas. 
GEN005031 Lamec vivió en total setecientos setenta y siete años, y al cabo de ellos murió. 
GEN005032 Noé tenía quinientos años cuando fue padre de Sem, Cam y Jafet. Los hijos de Dios y las hijas de los hombres 
GEN006001 Cuando los hombres comenzaron a multiplicarse sobre la tierra y les nacieron hijas, 
GEN006002 los hijos de Dios vieron que estas eran hermosas, y tomaron como mujeres a todas las que quisieron. 
GEN006003 Entonces el Señor dijo: "Mi espíritu no va a permanecer activo para siempre en el hombre, porque este no es más que carne; por eso no vivirá más de ciento veinte años". 
GEN006004 En aquellos días –y aún después– cuando los hijos de Dios se unieron con las hijas de los hombres y ellas tuvieron hijos, había en la tierra gigantes: estos fueron los héroes famosos de la antigüedad. La corrupción de la humanidad 
GEN006005 Cuando el Señor vio qué grande era la maldad del hombre en la tierra y cómo todos los designios que forjaba su mente tendían constantemente al mal, 
GEN006006 se arrepintió de haber hecho al hombre sobre la tierra, y sintió pesar en su corazón. 
GEN006007 Por eso el Señor dijo: "Voy a eliminar de la superficie del suelo a los hombres que he creado –y junto con ellos a las bestias, los reptiles y los pájaros del cielo– porque me arrepiento de haberlos hecho". 
GEN006008 Pero Noé fue agradable a los ojos del Señor. El anuncio del Diluvio y la orden de construir el arca 
GEN006009 Esta es la historia de Noé. Noé era un hombre justo, irreprochable entre sus contemporáneos, y siguió siempre los caminos de Dios. 
GEN006010 Tuvo tres hijos: Sem, Cam y Jafet. 
GEN006011 Pero la tierra estaba pervertida a los ojos de Dios y se había llenado de violencia. 
GEN006012 Al ver que la tierra se había pervertido, porque todos los hombres tenían una conducta depravada, 
GEN006013 Dios dijo a Noé: "He decidido acabar con todos los mortales, porque la tierra se ha llenado de violencia a causa de ellos. Por eso los voy a destruir junto con la tierra. 
GEN006014 Constrúyete un arca de madera resinosa, divídela en compartimentos, y recúbrela con betún por dentro y por fuera. 
GEN006015 Deberás hacerla así: el arca tendrá ciento cincuenta metros de largo, treinta de ancho y quince de alto. 
GEN006016 También le harás un tragaluz y lo terminarás a medio metro de la parte superior. Pondrás la puerta al costado del arca y harás un primero, un segundo y un tercer piso. 
GEN006017 Yo voy a enviar a la tierra las aguas del Diluvio, para destruir completamente a todos los seres que tienen un aliento de vida: todo lo que hay en la tierra perecerá. 
GEN006018 Pero contigo estableceré mi alianza: tú entrarás en el arca con tus hijos, tu mujer y las mujeres de tus hijos. 
GEN006019 También harás entrar en el arca una pareja de cada especie de seres vivientes, de todo lo que es carne, para que sobrevivan contigo; deberán ser un macho y una hembra. 
GEN006020 Irá contigo una pareja de cada especie de pájaros, de ganado y de reptiles, para que puedan sobrevivir. 
GEN006021 Además, recoge víveres de toda clase y almacénalos, para que te sirvan de alimento, a ti y a ellos". 
GEN006022 Así lo hizo Noé, cumpliendo exactamente todo lo que Dios le había mandado. La entrada de Noé en el arca 
GEN007001 Entonces el Señor dijo a Noé: "Entra en el arca, junto con toda tu familia, porque he visto que eres el único verdaderamente justo en medio de esta generación. 
GEN007002 Lleva siete parejas de todas las especies de animales puros y una pareja de los impuros, los machos con sus hembras 
GEN007003 –también siete parejas de todas las clases de pájaros– para perpetuar sus especies sobre la tierra. 
GEN007004 Porque dentro de siete días haré llover durante cuarenta días y cuarenta noches, y eliminaré de la superficie de la tierra a todos los seres que hice". 
GEN007005 Y Noé cumplió la orden que Dios le dio. El comienzo del Diluvio 
GEN007006 Cuando las aguas del Diluvio se precipitaron sobre la tierra, Noé tenía seiscientos años. 
GEN007007 Entonces entró en el arca con sus hijos, su mujer y las mujeres de sus hijos, para salvarse de las aguas del Diluvio. 
GEN007008 Y los animales puros, los impuros, los pájaros y todos los seres que se arrastran por el suelo, 
GEN007009 entraron por parejas con él en el arca, como Dios se los había mandado. 
GEN007010 A los siete días, las aguas del Diluvio cayeron sobre la tierra. 
GEN007011 Noé tenía seiscientos años, y era el decimoséptimo día del segundo mes. Ese día, desbordaron las fuentes del gran océano y se abrieron las cataratas del cielo. 
GEN007012 Y una fuerte lluvia cayó sobre la tierra durante cuarenta días y cuarenta noches. 
GEN007013 Ese mismo día, habían entrado en el arca Noé, sus hijos, Sem, Cam y Jafet, su mujer y las tres mujeres de sus hijos; 
GEN007014 y junto con ellos, los animales de todas las especies: las fieras, el ganado, los reptiles, los pájaros y todos los demás animales con alas. 
GEN007015 Todas las clases de seres que están animados por un aliento de vida entraron con Noé en el arca; y lo hicieron por parejas, 
GEN007016 machos y hembras, como Dios se lo había ordenado. Entonces el Señor cerró el arca detrás de Noé. La inundación 
GEN007017 El Diluvio se precipitó sobre la tierra durante cuarenta días. A medida que las aguas iban creciendo, llevaban el arca hacia arriba, y esta se elevó por encima de la tierra. 
GEN007018 Las aguas subían de nivel y crecían desmesuradamente sobre la tierra, mientras el arca flotaba en la superficie. 
GEN007019 Así continuaron subiendo cada vez más, hasta que en todas partes quedaron sumergidas las montañas, incluso las más elevadas. 
GEN007020 El nivel de las aguas subió más de siete metros por encima de las montañas. 
GEN007021 Entonces perecieron todos los seres que se movían sobre la tierra: los pájaros, el ganado, las fieras, todos los animales que se arrastran por el suelo, y también los hombres. 
GEN007022 Murió todo lo que tenía un aliento de vida en sus narices, todo lo que estaba sobre el suelo firme. 
GEN007023 Así fueron eliminados todos los seres que había en la tierra, desde el hombre hasta el ganado, los reptiles y los pájaros del cielo. Sólo quedó Noé y los que estaban con él en el arca. 
GEN007024 Y las aguas inundaron la tierra por espacio de ciento cincuenta días. La terminación del Diluvio 
GEN008001 Entonces Dios se acordó de Noé y de todos los animales salvajes y domésticos que estaban con él en el arca. Hizo soplar un viento sobre la tierra, y las aguas empezaron a bajar. 
GEN008002 Se cerraron las fuentes del océano y las compuertas del cielo, y cesó la fuerte lluvia que caía del cielo. 
GEN008003 Poco a poco las aguas se fueron retirando de la tierra; y al cabo de ciento cincuenta días ya habían disminuido tanto, 
GEN008004 que el decimoséptimo día del séptimo mes, el arca se detuvo sobre las montañas de Ararat. 
GEN008005 Así continuaron disminuyendo paulatinamente hasta el décimo mes; y el primer día del décimo mes aparecieron las cimas de las montañas. 
GEN008006 Al cabo de cuarenta días, Noé abrió la ventana que había hecho en el arca, 
GEN008007 y soltó un cuervo, el cual revoloteó, yendo y viniendo hasta que la tierra estuvo seca. 
GEN008008 Después soltó una paloma, para ver si las aguas ya habían bajado. 
GEN008009 Pero la paloma no pudo encontrar un lugar donde apoyarse, y regresó al arca porque el agua aún cubría toda la tierra. Noé extendió su mano, la tomó y la introdujo con él en el arca. 
GEN008010 Luego esperó siete días más, y volvió a soltar la paloma fuera del arca. 
GEN008011 Esta regresó al atardecer, trayendo en su pico una rama verde de olivo. Así supo Noé que las aguas habían terminado de bajar. 
GEN008012 Esperó otros siete días y la soltó nuevamente. Pero esta vez la paloma no volvió. 
GEN008013 La tierra comenzó a secarse en el año seiscientos uno de la vida de Noé, el primer día del mes. Noé retiró el techo del arca, y vio que la tierra se estaba secando. 
GEN008014 Y el vigesimoséptimo día del mes, la tierra ya estaba seca. La salida del arca 
GEN008015 Entonces Dios dijo a Noé: 
GEN008016 "Sal del arca con tu mujer, tus hijos y las mujeres de tus hijos. 
GEN008017 Saca también a todos los seres vivientes que están contigo –aves, ganado o cualquier clase de animales que se arrastran por el suelo– y que ellos llenen la tierra, sean fecundos y se multipliquen". 
GEN008018 Noé salió acompañado de sus hijos, de su mujer y de las mujeres de sus hijos. 
GEN008019 Todo lo que se mueve por el suelo: todas las bestias, todos los reptiles y todos los pájaros salieron del arca, un grupo detrás de otro. El sacrificio de Noé 
GEN008020 Luego Noé levantó un altar al Señor, y tomando animales puros y pájaros puros de todas clases, ofreció holocaustos sobre el altar. 
GEN008021 Cuando el Señor aspiró el aroma agradable, se dijo a sí mismo: "Nunca más volveré a maldecir el suelo por causa del hombre, porque los designios del corazón humano son malos desde su juventud; ni tampoco volveré a castigar a todos los seres vivientes, como acabo de hacerlo. 
GEN008022 De ahora en adelante, mientras dure la tierra, no cesarán la siembra y la cosecha, el frío y el calor, el verano y el invierno, el día y la noche". La bendición de Dios a Noé 
GEN009001 Entonces Dios bendijo a Noé y a sus hijos, diciéndoles: "Sean fecundos, multiplíquense y llenen la tierra. 
GEN009002 Ante ustedes sentirán temor todos los animales de la tierra y todos los pájaros del cielo, todo lo que se mueve por el suelo, y todos los peces del mar: ellos han sido puestos en manos de ustedes. 
GEN009003 Todo lo que se mueve y tiene vida les servirá de alimento; yo les doy todo eso como antes les di los vegetales. 
GEN009004 Sólo se abstendrán de comer la carne con su vida, es decir, con su sangre. 
GEN009005 Y yo pediré cuenta de la sangre de cada uno de ustedes: pediré cuenta de ella a todos los animales, y también pediré cuenta al hombre de la vida de su prójimo. 
GEN009006 Otro hombre derramará la sangre de aquel que derrame sangre humana, porque el hombre ha sido creado a imagen de Dios. 
GEN009007 Ustedes, por su parte, sean fecundosy multiplíquense, llenen la tierra y domínenla". La alianza de Dios con todos los seres vivientes 
GEN009008 Y Dios siguió diciendo a Noé y a sus hijos: 
GEN009009 "Además, yo establezco mi alianza con ustedes, con sus descendientes, 
GEN009010 y con todos los seres vivientes que están con ustedes: con los pájaros, el ganado y las fieras salvajes; con todos los animales que salieron del arca, en una palabra, con todos los seres vivientes que hay en la tierra. 
GEN009011 Yo estableceré mi alianza con ustedes: los mortales ya no volverán a ser exterminados por las aguas del Diluvio, ni habrá otro Diluvio para devastar la tierra". El arco iris, signo de la alianza 
GEN009012 Dios añadió: "Este será el signo de la alianza que establezco con ustedes, y con todos los seres vivientes que los acompañan, para todos los tiempos futuros: 
GEN009013 yo pongo mi arco en las nubes, como un signo de mi alianza con la tierra. 
GEN009014 Cuando cubra de nubes la tierra y aparezca mi arco entre ellas, 
GEN009015 me acordaré de mi alianza con ustedes y con todos los seres vivientes, y no volverán a precipitarse las aguas del Diluvio para destruir a los mortales. 
GEN009016 Al aparecer mi arco en las nubes, yo lo veré y me acordaré de mi alianza eterna con todos los seres vivientes que hay sobre la tierra. 
GEN009017 Este, dijo Dios a Noé, es el signo de la alianza que establecí con todos los mortales". 
GEN009018 Los hijos de Noé que salieron del arca fueron Sem, Cam y Jafet. Cam es el padre de Canaán. 
GEN009019 A partir de estos tres hijos de Noé, se pobló toda la tierra. 
GEN009020 Noé se dedicó a la agricultura y fue el primero que plantó una viña. 
GEN009021 Pero cuando bebió vino, se embriagó y quedó tendido en medio de su carpa, completamente desnudo. 
GEN009022 Cam, el padre de Canaán, al ver a su padre desnudo, fue a contárselo a sus hermanos, que estaban afuera. 
GEN009023 Entonces Sem y Jafet tomaron un manto, se lo pusieron los dos sobre la espalda y, caminando hacia atrás, cubrieron la desnudez de su padre. Como sus rostros miraban en sentido contrario, no vieron a su padre desnudo. 
GEN009024 Cuando Noé despertó de su embriaguez y se enteró de lo que había hecho su hijo menor, 
GEN009025 dijo: "¡Maldito sea Canaán! Él será para sus hermanos el último de los esclavos". 
GEN009026 Y agregó: "Bendito sea el Señor, Dios de Sem, y que Canaán sea su esclavo. 
GEN009027 Que Dios abra camino a Jafet, para que habite entre los campamentosde Sem; y que Canaán sea su esclavo". 
GEN009028 Después del Diluvio, Noé vivió trescientos cincuenta años, 
GEN009029 y en total, vivió novecientos cincuenta años. Al cabo de ellos, murió. El catálogo de las naciones 
GEN010001 Los descendientes de los tres hijos de Noé, Sem, Cam y Jafet –que tuvieron hijos después del Diluvio– fueron los siguientes: 
GEN010002 Los hijos de Jafet fueron Gómer, Magog, Madai, Javán, Tubal, Mésec y Tirás. 
GEN010003 Los hijos de Gómer fueron Asquenaz, Rifat y Togarmá. 
GEN010004 Los hijos de Javán fueron Elisá, Tarsis, los Quitím y los Rodaním. 
GEN010005 Estos fueron los hijos de Jafet, y a partir de ellos, se expandieron las naciones marítimas por sus respectivos territorios, cada una con su lengua, sus clanes y sus nacionalidades. 
GEN010006 Los hijos de Cam fueron Cus, Misraim, Put y Canaán. 
GEN010007 Los hijos de Cus fueron Sebá, Javilá, Sabtá, Ramá y Sabtecá. Los hijos de Ramá fueron Sebá y Dedán. 
GEN010008 Cus fue padre de Nemrod, que llegó a ser el primer guerrero sobre la tierra. 
GEN010009 Él fue un valiente cazador delante del Señor. Por eso se dice: "Valiente cazador delante del Señor como Nemrod". 
GEN010010 Babilonia, Erec y Acad –todas ellas están en la región de Senaar– fueron el núcleo inicial de su reino. 
GEN010011 De esa región salió para Asur, y edificó Nínive, con sus plazas urbanas, Calaj, 
GEN010012 y Resen, entre Nínive y Calaj. Está última era la capital. 
GEN010013 Misraim fue padre de los pobladores de Lud, Anám, Lehab, Naftuj, 
GEN010014 Patrós y Casluj, y también de los pobladores de Caftor, de donde salieron los filisteos. 
GEN010015 Canaán fue padre de Sidón, su primogénito, y de Het; 
GEN010016 también de los jebuseos, de los amorreos, de los guirgasitas, 
GEN010017 de los jivitas, de los arqueos, de los sineos, 
GEN010018 de los arvaditas, de los semaritas y de los jamateos. Más tarde se expandieron los clanes de los cananeos, 
GEN010019 y sus fronteras llegaron desde Sidón hasta Gaza por el camino de Guerar; y hasta Lesa, yendo hacia Sodoma, Gomorra, Admá y Seboím. 
GEN010020 Estos fueron los hijos de Cam, según sus clanes y sus lenguas, con sus respectivos territorios y nacionalidades. 
GEN010021 También le nacieron hijos a Sem, el padre de todos los hijos de Eber y el hermano mayor de Jafet. 
GEN010022 Los hijos de Sem fueron Elám, Asur, Arpaxad, Lud y Arám. 
GEN010023 Los hijos de Arám fueron Us, Jul, Guéter y Mas. 
GEN010024 Arpaxad fue padre de Sélaj y este fue padre de Eber. 
GEN010025 Eber tuvo dos hijos: el nombre del primero era Péleg, porque en su tiempo se dividió la tierra. Su hermano se llamaba Ioctán. 
GEN010026 Ioctán fue padre de Almodad, Sélef, Jasarmávet, Iéraj, 
GEN010027 Hadorám, Uzal, Diclá, 
GEN010028 Obal, Abimael, Sebá, 
GEN010029 Ofir, Javilá y Iobab. Todos estos fueron hijos de Ioctán. 
GEN010030 Los lugares donde residieron se extendían desde Mesa, en dirección a Sefar, hasta la montaña de Oriente. 
GEN010031 Estos fueron los hijos de Sem, según sus clanes y sus lenguas, con sus respectivos territorios y nacionalidades. 
GEN010032 Estos fueron los clanes de los hijos de Noé, según sus orígenes y nacionalidades. A partir de ellos, las naciones se expandieron sobre la tierra después del Diluvio. La torre de Babel 
GEN011001 Todo el mundo hablaba una misma lengua y empleaba las mismas palabras. 
GEN011002 Y cuando los hombres emigraron desde Oriente, encontraron una llanura en la región de Senaar y se establecieron allí. 
GEN011003 Entonces se dijeron unos a otros: "¡Vamos! Fabriquemos ladrillos y pongámolos a cocer al fuego". Y usaron ladrillos en lugar de piedra, y el asfalto les sirvió de mezcla. 
GEN011004 Después dijeron: "Edifiquemos una ciudad, y también una torre cuya cúspide llegue hasta el cielo, para perpetuar nuestro nombre y no dispersarnos por toda la tierra". 
GEN011005 Pero el Señor bajó a ver la ciudad y la torre que los hombres estaban construyendo, 
GEN011006 y dijo: "Si esta es la primera obra que realizan, nada de lo que se propongan hacer les resultará imposible, mientras formen un solo pueblo y todos hablen la misma lengua. 
GEN011007 Bajemos entonces, y una vez allí, confundamos su lengua, para que ya no se entiendan unos a otros". 
GEN011008 Así el Señor los dispersó de aquel lugar, diseminándolos por toda la tierra, y ellos dejaron de construir la ciudad. 
GEN011009 Por eso se llamó Babel: allí, en efecto, el Señor confundió la lengua de los hombres y los dispersó por toda la tierra. Los descendientes de Sem 
GEN011010 Esta es la descendencia de Sem: Sem tenía cien años cuando fue padre de Arpaxad, dos años después del Diluvio. 
GEN011011 Después que nació Arpaxad, Sem, vivió quinientos años, y tuvo hijos e hijas. 
GEN011012 A los treinta y cinco años, Arpaxad fue padre de Sélaj. 
GEN011013 Después que nació Sélaj, Arpaxad vivió cuatrocientos tres años, y tuvo hijos e hijas. 
GEN011014 A los treinta años Sélaj fue padre de Eber. 
GEN011015 Después que nació Eber, Sélaj vivió cuatrocientos tres años, y tuvo hijos e hijas. 
GEN011016 A los treinta y cuatro años, Eber fue padre de Péleg. 
GEN011017 Después que nació Péleg, Eber vivió cuatrocientos treinta años, y tuvo hijos e hijas. 
GEN011018 A los treinta años, Péleg fue padre de Reú. 
GEN011019 Después que nació Reú, Péleg vivió doscientos nueve años, y tuvo hijos e hijas. 
GEN011020 A los treinta y dos años, Reú fue padre de Serug. 
GEN011021 Después que nació Serug, Reú vivió doscientos siete años y tuvo hijos e hijas. 
GEN011022 A los treinta años, Serug fue padre de Najor. 
GEN011023 Después que nació Najor, Serug vivió doscientos años, y tuvo hijos e hijas. 
GEN011024 A los veintinueve años, Najor fue padre de Téraj. 
GEN011025 Después que nació Téraj, Najor vivió ciento diecinueve años, y tuvo hijos e hijas. 
GEN011026 A los setenta años, Téraj fue padre de Abrám, Najor y Harán. Los descendientes de Téraj 
GEN011027 Esta es la descendencia de Téraj: Téraj fue padre de Abrám, Najor y Harán. Harán fue padre de Lot, 
GEN011028 y murió en Ur de los caldeos, su país natal, mientras Téraj, su padre, aún vivía. 
GEN011029 Abrám y Najor se casaron. La esposa de Abrám se llamaba Sarai, y la de Najor, Milcá. Esta era hija de Harán, el padre de Milcá y de Iscá. 
GEN011030 Sarai era estéril y no tenía hijos. 
GEN011031 Téraj reunió a su hijo Abrám, a su nieto Lot, el hijo de Harán, y a su nuera Sarai, la esposa de su hijo Abrám, y salieron todos juntos de Ur de los caldeos para dirigirse a Canaán. Pero cuando llegaron a Jarán, se establecieron allí. 
GEN011032 Téraj vivió doscientos años, y murió en Jarán. 
GEN012001 El Señor dijo a Abrám: "Deja tu tierra natal y la casa de tu padre, y ve al país que yo te mostraré. 
GEN012002 Yo haré de ti una gran nación y te bendeciré;engrandeceré tu nombre y serás una bendición. 
GEN012003 Bendeciré a los que te bendigany maldeciré al que te maldiga,y por ti se bendecirántodos los pueblos de la tierra". 
GEN012004 Abrám partió, como el Señor se lo había ordenado, y Lot se fue con él. Cuando salió de Jarán, Abrám tenía setenta y cinco años. 
GEN012005 Tomó a su esposa Sarai, a su sobrino Lot, con todos los bienes que habían adquirido y todas las personas que habían reunido en Jarán, y se encaminaron hacia la tierra de Canaán. Al llegar a Canaán, 
GEN012006 Abrám recorrió el país hasta el lugar santo de Siquém, hasta la encina de Moré. En ese tiempo, los cananeos ocupaban el país. 
GEN012007 Entonces el Señor se apareció a Abrám y le dijo: "Yo daré esta tierra a tu descendencia". Allí Abrám erigió un altar al Señor, que se le había aparecido. 
GEN012008 Después se trasladó hasta la región montañosa que está al este de Betel, y estableció su campamento, entre Betel, que quedaba al oeste, y Ai, al este. También allí erigió un altar al Señor e invocó su Nombre. 
GEN012009 Luego siguió avanzando por etapas hasta el Négueb. Abrám en Egipto 
GEN012010 Entonces hubo hambre en aquella región, y Abrám bajó a Egipto para establecerse allí por un tiempo, porque el hambre acosaba al país. 
GEN012011 Cuando estaba por llegar a Egipto, dijo a Sarai, su mujer: "Yo sé que eres una mujer hermosa. 
GEN012012 Por eso los egipcios, apenas te vean, dirán: ‘Es su mujer’ , y me matarán, mientras que a ti te dejarán con vida. 
GEN012013 Por favor, di que eres mi hermana. Así yo seré bien tratado en atención a ti, y gracias a ti, salvaré mi vida". 
GEN012014 Cuando Abrám llegó a Egipto, los egipcios vieron que su mujer era muy hermosa, 
GEN012015 y los oficiales de la corte, que también la vieron, la elogiaron ante el Faraón. Entonces fue llevada al palacio del Faraón. 
GEN012016 En atención a ella, Abrám fue tratado deferentemente y llegó a tener ovejas, vacas, asnos, esclavos, sirvientas, asnas y camellos. 
GEN012017 Pero el Señor infligió grandes males al Faraón y a su gente, por causa de Sarai, la esposa de Abrám. 
GEN012018 El Faraón llamó a Abrám y le dijo: "¿Qué me has hecho? ¿Por qué no me advertiste que era tu mujer? 
GEN012019 ¿Por qué dijiste que era tu hermana, dando lugar a que yo la tomara por esposa? Ahí tienes a tu mujer: tómala y vete". 
GEN012020 Después el Faraón dio órdenes a sus hombres acerca de Abrám, y ellos lo hicieron salir junto con su mujer y todos sus bienes. La separación de Abrám y de Lot 
GEN013001 Desde Egipto, Abrám subió al Négueb, llevando consigo a su esposa y todos sus bienes. También Lot iba con él. 
GEN013002 Abrám tenía muchas riquezas en ganado, plata y oro. 
GEN013003 Después siguió avanzando por etapas desde el Négueb hasta Betel, hasta el lugar donde había acampado al comienzo, entre Betel y Ai, 
GEN013004 donde estaba el altar que había erigido la primera vez. Allí Abrám invocó el nombre del Señor. 
GEN013005 Lot, que acompañaba a Abrám, también tenía ovejas, vacas y carpas. 
GEN013006 Y como los dos tenían demasiadas riquezas, no había espacio suficiente para que pudieran habitar juntos. 
GEN013007 Por eso, se produjo un altercado entre los pastores de Abrám y los de Lot. En ese tiempo, los cananeos y los perizitas ocupaban el país. 
GEN013008 Abrám dijo a Lot: "No quiero que haya altercados entre nosotros dos, ni tampoco entre tus pastores y los míos, porque somos hermanos. 
GEN013009 ¿No tienes todo el país por delante? Sepárate de mí: si tú vas hacia la izquierda, yo iré hacia la derecha; y si tú vas hacia la derecha, yo iré hacia la izquierda". 
GEN013010 Lot dirigió una mirada a su alrededor, y vio que toda la región baja del Jordán, hasta llegar a Soar, estaba tan bien regada como el Jardín del Señor o como la tierra de Egipto. Esto era antes que el Señor destruyera a Sodoma y Gomorra. 11Entonces Lot eligió para sí toda la región baja del Jordán y se dirigió hacia el este. Así se separaron el uno del otro: 
GEN013011 Abrám permaneció en Canaán, mientras que Lot se estableció entre las ciudades de la región baja, poniendo su campamento cerca de Sodoma. 
GEN013012 Pero los habitantes de Sodoma eran perversos y pecaban gravemente contra el Señor. La renovación de la promesa 
GEN013013 El Señor dijo a Abrám, después que Lot se separó de él: "Levanta los ojos, y desde el lugar donde éstas, mira hacia el norte y el sur, hacia el este y el oeste, 
GEN013014 porque toda la tierra que alcances a ver, te la daré a ti y a tu descendencia para siempre. 
GEN013015 Yo haré que tu descendencia sea numerosa como el polvo de la tierra. Si alguien puede contar los granos de polvo, también podrá contar tu descendencia. 
GEN013016 Ahora recorre el país a lo largo y a lo ancho, porque yo te lo daré". 
GEN013017 Entonces Abrám trasladó su campamento y fue a establecerse junto al encinar de Mamré, que está en Hebrón. Allí erigió un altar al Señor. La campaña de los cuatro reyes 
GEN014001 En tiempos de Amrafel, rey de Senaar, de Arioc, rey de Elasar, de Quedorlaomer, rey de Elám, y de Tidal, rey de Goím, 
GEN014002 estos hicieron la guerra contra Berá, rey de Sodoma, Birsá, rey de Gomorra, Sinab, rey de Admá, Zeméber, rey de Seboím, y contra el rey de Belá, es decir, de Soar. 
GEN014003 Todos ellos se concentraron en el valle de Sidím, que ahora es el mar de la Sal. 
GEN014004 Durante doce años, habían estado sometidos a Quedorlaomer, pero al decimotercer año se rebelaron. 
GEN014005 Y en el decimocuarto año, Quedorlaomer y los reyes que los acompañaban llegaron y derrotaron a los refaítas en Asterot Carnaim, a los zuzíes en Ham, a los emíes en la llanura de Quiriataim, 
GEN014006 y a los hurritas en las montañas de Seír, cerca de El Parán, en el límite con el desierto. 
GEN014007 Luego dieron vuelta hasta En Mispat –actualmente Cades– y sometieron todo el territorio de los amalecitas, y también a los amorreos que habitaban en Hasasón Tamar. 
GEN014008 Entonces el rey de Sodoma, el rey de Gomorra, el rey de Admá, el rey de Seboím, y el rey de Belá –o Soar– avanzaron y presentaron batalla en el valle de Sidím 
GEN014009 a Quedorlaomer, rey de Elám, a Tidal, rey de Goím, a Amrafel, rey de Senaar, y a Arioc, rey de Elasar. Eran cuatro reyes contra cinco. 
GEN014010 El valle de Sidím estaba lleno de pozos de asfalto. Al huir, los reyes de Sodoma y Gomorra cayeron en ellos, mientras que los demás escaparon a las montañas. 
GEN014011 Los invasores se apoderaron de todos los bienes de Sodoma y Gomorra, y también de sus víveres. Y cuando partieron, 
GEN014012 se llevaron a Lot, el sobrino de Abrám con toda su hacienda, porque él vivía entonces en Sodoma. El rescate de Lot 
GEN014013 Un fugitivo llevó la noticia a Abrám, el hebreo, que estaba acampado en el encinar de Mamré, el amorreo, hermano de Escol y de Aner; estos, a su vez, eran aliados de Abrám. 
GEN014014 Al enterarse de que su pariente Lot había sido llevado cautivo, Abrám reclutó a la gente que estaba a su servicio –trescientos dieciocho hombres nacidos en su casa– y persiguió a los invasores hasta Dan. 
GEN014015 Él y sus servidores los atacaron de noche, y después de derrotarlos, los persiguieron hasta Jobá, al norte de Damasco. 
GEN014016 Así Abrám recuperó todos los bienes, lo mismo que a su pariente Lot con su hacienda, las mujeres y la gente. El encuentro de Abrám con Melquisedec 
GEN014017 Cuando Abrám volvía de derrotar a Quedorlaomer y a los reyes que lo acompañaban, el rey de Sodoma salió a saludarlo en el valle de Savé, o sea el valle del Rey. 
GEN014018 Y Melquisedec, rey de Salém, que era sacerdote de Dios, el Altísimo, hizo traer pan y vino, 
GEN014019 y bendijo a Abrám, diciendo: "¡Bendito sea Abrámde parte de Dios, el Altísimo,creador del cielo y de la tierra!20 ¡Bendito sea Dios, el Altísimo,que entregó a tus enemigos en tus manos!". Y Abrám le dio el diezmo de todo. 
GEN014020 Entonces el rey de Sodoma dijo a Abrám: "Entrégame a las personas y quédate con los bienes". 
GEN014021 Pero Abrám le respondió: "Yo he jurado al Señor Dios, el Altísimo, creador del cielo y de la tierra, 
GEN014022 que no tomaré nada de lo que te pertenece: ni siquiera el hilo o la correa de una sandalia. Así no podrás decir: ‘Yo enriquecí a Abrám’. 
GEN014023 No quiero nada para mí, fuera de lo que mis servidores han comido. Solamente los hombres que me han acompañado, Aner, Escol y Mamré, recibirán su parte". La promesa de Dios a Abrám 
GEN015001 Después de estos acontecimientos, la palabra del Señor llegó a Abrám en una visión, en estos términos: "No temas, Abrám.Yo soy para ti un escudo.Tu recompensa será muy grande". 
GEN015002 "Señor, respondió Abrám, ¿para qué me darás algo, si yo sigo sin tener hijos, y el heredero de mi casa será Eliezer de Damasco?". 
GEN015003 Después añadió: "Tú no me has dado un descendiente, y un servidor de mi casa será mi heredero". 
GEN015004 Entonces el Señor le dirigió esta palabra: "No, ese no será tu heredero; tu heredero será alguien que nacerá de ti". 
GEN015005 Luego lo llevó afuera y continuó diciéndole: "Mira hacia el cielo y, si puedes, cuenta las estrellas". Y añadió: "Así será tu descendencia". 
GEN015006 Abrám creyó en el Señor, y el Señor se lo tuvo en cuenta para su justificación. La alianza de Dios con Abrám 
GEN015007 Entonces el Señor le dijo: "Yo soy el Señor que te hice salir de Ur de los caldeos para darte en posesión esta tierra". 
GEN015008 "Señor, respondió Abrám, ¿cómo sabré que la voy a poseer?". 
GEN015009 El Señor le respondió: "Tráeme una ternera, una cabra y un carnero, todos ellos de tres años, y también una tórtola y un pichón de paloma". 
GEN015010 Él trajo todos estos animales, los cortó por la mitad y puso cada mitad una frente a otra, pero no dividió los pájaros. 
GEN015011 Las aves de rapiña se abalanzaron sobre los animales muertos, pero Abrám las espantó. 
GEN015012 Al ponerse el sol, Abrám cayó en un profundo sueño, y lo invadió un gran temor, una densa oscuridad. 
GEN015013 El Señor le dijo: "Tienes que saber que tus descendientes emigrarán a una tierra extranjera. Allí serán esclavizados y maltratados durante cuatrocientos años. 
GEN015014 Pero yo juzgaré a la nación que los esclavizará, y después saldrán cargados de riquezas. 
GEN015015 Tú, en cambio, irás en paz a reunirte con tus padres, y serás sepultado después de una vejez feliz. 
GEN015016 Sólo a la cuarta generación tus descendientes volverán aquí, porque hasta ahora no se ha colmado la iniquidad de los amorreos". 
GEN015017 Cuando se puso el sol y estuvo completamente oscuro, un horno humeante y una antorcha encendida pasaron en medio de los animales descuartizados. 
GEN015018 Aquel día, el Señor hizo una alianza con Abrám diciendo: "Yo he dado esta tierra a tu descendencia, desde el Torrente de Egiptohasta el Gran Río, el río Éufrates: 
GEN015019 los quenitas, los quenizitas, los cadmonitas, 
GEN015020 los hititas, los perizitas, los refaím, 
GEN015021 los amorreos, los cananeos, los guirgasitas y los jebuseos". El nacimiento de Ismael 
GEN016001 Sarai, la esposa de Abrám, no le había dado ningún hijo. Pero ella tenía una esclava egipcia llamada Agar. 
GEN016002 Sarai dijo a Abrám: "Ya que el Señor me impide ser madre, únete a mi esclava. Tal vez por medio de ella podré tener hijos". Y Abrám accedió al deseo de Sarai. 
GEN016003 Ya hacía diez años que Abrám vivía en Canaán, cuando Sarai, su esposa, le dio como mujer a Agar, la esclava egipcia. 
GEN016004 Él se unió con Agar y ella concibió un hijo. Al ver que estaba embarazada, comenzó a mirar con desprecio a su dueña. 
GEN016005 Entonces Sarai dijo a Abrám: "Que mi afrenta recaiga sobre ti. Yo misma te entregué a mi esclava, y ahora, al ver que está embarazada, ella me mira con desprecio. El Señor sea nuestro juez, el tuyo y el mío". 
GEN016006 Abrám respondió a Sarai: "Puedes disponer de tu esclava. Trátala como mejor te parezca". Entonces Sarai la humilló de tal manera, que ella huyó de su presencia. 
GEN016007 El Ángel del Señor la encontró en el desierto, junto a un manantial –la fuente que está en el camino a Sur– 
GEN016008 y le preguntó: "Agar, esclava de Sarai, ¿de dónde vienes y adónde vas?". "Estoy huyendo de Sarai, mi dueña", le respondió ella. 
GEN016009 Pero el Ángel del Señor le dijo: "Vuelve con tu dueña y permanece sometida a ella". 
GEN016010 Luego añadió: "Yo multiplicaré de tal manera el número de tus descendientes, que nadie podrá contarlos". 
GEN016011 Y el Ángel del Señor le siguió diciendo: "Tú has concebido y darás a luz un hijo, al que llamarás Ismael, porque el Señor ha escuchado tu aflicción. 
GEN016012 Más que un hombre,será un asno salvaje: alzará su mano contra todos y todos la alzarán contra él; y vivirá enfrentado a todos sus hermanos". 
GEN016013 Agar llamó al Señor, que le había hablado, con este nombre: "Tú eres El Roí, que significa ‘Dios se hace visible’", porque ella dijo: "¿No he visto yo también a aquel que me ve?". 
GEN016014 Por eso aquel pozo, que se encuentra entre Cades y Bered, se llamó Pozo de Lajai Roí, que significa "Pozo del Viviente que me ve". 
GEN016015 Después Agar dio a Abrám un hijo, y Abrám lo llamó Ismael. 
GEN016016 Cuando Agar lo hizo padre de Ismael, Abrám tenía ochenta y seis años. La circuncisión, signo de la alianza 
GEN017001 Cuando Abrám tenía noventa y nueve años, el Señor se le apareció y le dijo: "Yo soy el Dios Todopoderoso. Camina en mi presencia y sé irreprochable. 
GEN017002 Yo haré una alianza contigo, y te daré una descendencia muy numerosa". 
GEN017003 Abrám cayó con el rostro en tierra, mientras Dios le seguía diciendo: 
GEN017004 "Esta será mi alianza contigo: tú serás el padre de una multitud de naciones. 
GEN017005 Y ya no te llamarás más Abrám: en adelante tu nombre será Abraham, para indicar que yo te he constituido padre de una multitud de naciones. 
GEN017006 Te haré extraordinariamente fecundo: de ti suscitaré naciones, y de ti nacerán reyes. 
GEN017007 Estableceré mi alianza contigo y con tu descendencia a través de las generaciones. Mi alianza será una alianza eterna, y así yo seré tu Dios y el de tus descendientes. 
GEN017008 Yo te daré en posesión perpetua, a ti y a tus descendientes, toda la tierra de Canaán, esa tierra donde ahora resides como extranjero, y yo seré su Dios". 
GEN017009 Después, Dios dijo a Abraham: "Tú, por tu parte, serás fiel a mi alianza; tú, y también tus descendientes, a lo largo de las generaciones. 
GEN017010 Y esta es mi alianza con ustedes, a la que permanecerán fieles tú y tus descendientes: todos los varones deberán ser circuncidados. 
GEN017011 Circuncidarán la carne de su prepucio, y ese será el signo de mi alianza con ustedes. 
GEN017012 Al cumplir ocho días, serán circuncidados todos los varones de cada generación, tanto los nacidos en la casa como los que hayan sido comprados a un extranjero, a alguien que no es de tu sangre. 
GEN017013 Sí, tanto los nacidos en tu casa como los que hayan sido comprados, serán circuncidados. Así ustedes llevarán grabada en su carne la señal de mi alianza eterna. 
GEN017014 Y el incircunciso, aquel a quien no se haya cortado la carne de su prepucio, será excluido de su familia, porque ha quebrantado mi alianza". El anuncio del nacimiento de Isaac 
GEN017015 También dijo Dios a Abraham: "A Sarai, tu esposa, no la llamarás más Sarai, sino que su nombre será Sara. 
GEN017016 Yo la bendeciré y te daré un hijo nacido de ella, al que también bendeciré. De ella suscitaré naciones, y de ella nacerán reyes de pueblos". 
GEN017017 Abraham cayó con el rostro en tierra, y se sonrió, pensando: "¿Se puede tener un hijo a los cien años? Y Sara, a los noventa, ¿podrá dar a luz?". 
GEN017018 Entonces Abraham dijo a Dios: "Basta con que Ismael viva feliz bajo tu protección". 
GEN017019 Pero Dios le respondió: "No, tu esposa Sara te dará un hijo, a quien pondrás el nombre de Isaac. Yo estableceré mi alianza con él y con su descendencia como una alianza eterna. 
GEN017020 Sin embargo, también te escucharé en lo que respecta a Ismael: lo bendeciré, lo haré fecundo y le daré una descendencia muy numerosa; será padre de doce príncipes y haré de él una gran nación. 
GEN017021 Pero mi alianza la estableceré con Isaac, el hijo que Sara te dará el año próximo, para esta misma época". 
GEN017022 Y cuando terminó de hablar, Dios se alejó de Abraham. 
GEN017023 Entonces Abraham tomó a su hijo Ismael y a todos los demás varones que estaban a su servicio –tanto los que habían nacido en su casa como los que había comprado– y aquel mismo día les circuncidó la carne del prepucio, conforme a la orden que Dios le había dado. 
GEN017024 Cuando fueron circuncidados, Abraham tenía noventa y nueve años, 
GEN017025 y su hijo Ismael, trece. 
GEN017026 Abraham e Ismael fueron circuncidados el mismo día; 
GEN017027 y todos los varones de su servidumbre, los nacidos en su casa y los comprados a extranjeros, fueron circuncidados junto con él. La visita del Señor a Abraham en Mamré 
GEN018001 El Señor se apareció a Abraham junto al encinar de Mamré, mientras él estaba sentado a la entrada de su carpa, a la hora de más calor. 
GEN018002 Alzando los ojos, divisó a tres hombres que estaban parados cerca de él. Apenas los vio, corrió a su encuentro desde la entrada de la carpa y se inclinó hasta el suelo, 
GEN018003 diciendo: "Señor mío, si quieres hacerme un favor, te ruego que no pases de largo delante de tu servidor. 
GEN018004 Yo haré que les traigan un poco de agua. Lávense los pies y descansen a la sombra del árbol. 
GEN018005 Mientras tanto, iré a buscar un trozo de pan, para que ustedes reparen sus fuerzas antes de seguir adelante. ¡Por algo han pasado junto a su servidor!". Ellos respondieron: "Está bien. Puedes hacer lo que dijiste". 
GEN018006 Abraham fue rápidamente a la carpa donde estaba Sara y le dijo: "¡Pronto! Toma tres medidas de la mejor harina, amásalas y prepara unas tortas". 
GEN018007 Después fue corriendo hasta el corral, eligió un ternero tierno y bien cebado, y lo entregó a su sirviente, que de inmediato se puso a prepararlo. 
GEN018008 Luego tomó cuajada, leche y el ternero ya preparado, y se los sirvió. Mientras comían, él se quedó de pie al lado de ellos, debajo del árbol. 
GEN018009 Ellos le preguntaron: "¿Dónde está Sara, tu mujer?". "Ahí en la carpa", les respondió. 
GEN018010 Entonces uno de ellos le dijo: "Volveré a verte sin falta en el año entrante, y para ese entonces Sara habrá tenido un hijo". Mientras tanto, Sara había estado escuchando a la entrada de la carpa, que estaba justo detrás de él. 
GEN018011 Abraham y Sara eran ancianos de edad avanzada, y los períodos de Sara ya habían cesado. 
GEN018012 Por eso, ella rió en su interior, pensando: "Con lo vieja que soy, ¿volveré a experimentar el placer? Además, ¡mi marido es tan viejo!". 
GEN018013 Pero el Señor dijo a Abraham: "¿Por qué se ha reído Sara, pensando que no podrá dar a luz, siendo tan vieja? 
GEN018014 ¿Acaso hay algo imposible para el Señor? Cuando yo vuelva a verte para esta época, en el año entrante, Sara habrá tenido un hijo". 
GEN018015 Ella tuvo miedo, y trató de engañarlo, diciendo: "No, no me he reído". Pero él le respondió: "Sí, te has reído". La intercesión de Abrahamen favor de Sodoma 
GEN018016 Después, los hombres salieron de allí y se dirigieron hacia Sodoma, y Abraham los acompañó para despedirlos. 
GEN018017 Mientras tanto, el Señor pensaba: "¿Dejaré que Abraham ignore lo que ahora voy a realizar, 
GEN018018 siendo así que él llegará a convertirse en una nación grande y poderosa, y que por él se bendecirán todas las naciones de la tierra? 
GEN018019 Porque yo lo he elegido para que enseñe a sus hijos, y a su familia después de él, que se mantengan en el camino del Señor, practicando lo que es justo y recto. Así el Señor hará por Abraham lo que ha predicho acerca de él". 
GEN018020 Luego el Señor añadió: "El clamor contra Sodoma y Gomorra es tan grande, y su pecado tan grave, 
GEN018021 que debo bajar a ver si sus acciones son realmente como el clamor que ha llegado hasta mí. Si no es así, lo sabré". 
GEN018022 Dos de esos hombres partieron de allí y se fueron hacia Sodoma, pero el Señor se quedó de pie frente a Abraham. 
GEN018023 Entonces Abraham se le acercó y le dijo: "¿Así que vas a exterminar al justo junto con el culpable? 
GEN018024 Tal vez haya en la ciudad cincuenta justos. ¿Y tú vas a arrasar ese lugar, en vez de perdonarlo por amor a los cincuenta justos que hay en él? 
GEN018025 ¡Lejos de ti hacer semejante cosa! ¡Matar al justo juntamente con el culpable, haciendo que los dos corran la misma suerte! ¡Lejos de ti! ¿Acaso el Juez de toda la tierra no va a hacer justicia?". 
GEN018026 El Señor respondió: "Si encuentro cincuenta justos en la ciudad de Sodoma, perdonaré a todo ese lugar en atención a ellos". 
GEN018027 Entonces Abraham dijo: "Yo, que no soy más que polvo y ceniza, tengo el atrevimiento de dirigirme a mi Señor. 
GEN018028 Quizá falten cinco para que los justos lleguen a cincuenta. Por esos cinco ¿vas a destruir toda la ciudad?". "No la destruiré si encuentro allí cuarenta y cinco", respondió el Señor. 
GEN018029 Pero Abraham volvió a insistir: "Quizá no sean más que cuarenta". Y el Señor respondió: "No lo haré por amor a esos cuarenta". 
GEN018030 "Por favor, dijo entonces Abraham, que mi Señor no lo tome a mal si continúo insistiendo. Quizá sean solamente treinta". Y el Señor respondió: "No lo haré si encuentro allí a esos treinta". 
GEN018031 Abraham insistió: "Una vez más, me tomo el atrevimiento de dirigirme a mi Señor. Tal vez no sean más que veinte". "No la destruiré en atención a esos veinte", declaró el Señor. 
GEN018032 "Por favor, dijo entonces Abraham, que mi Señor no se enoje si hablo por última vez. Quizá sean solamente diez". "En atención a esos diez, respondió, no la destruiré". 
GEN018033 Apenas terminó de hablar con él, el Señor se fue, y Abraham regresó a su casa. La corrupción de Sodoma 
GEN019001 Los dos ángeles llegaron a Sodoma al atardecer, mientras Lot estaba sentado a la puerta de la ciudad. Al verlos, se levantó para saludarlos, e inclinándose hasta el suelo, 
GEN019002 les dijo: "Les ruego, señores, que vengan a pasar la noche en casa de este servidor. Lávense los pies, y mañana bien temprano podrán seguir viaje". "No, le respondieron ellos, pasaremos la noche en la plaza". 
GEN019003 Pero él les insistió tanto, que al fin se fueron con él y se hospedaron en su casa. Lot les preparó una comida, hizo cocinar galletas sin levadura, y ellos comieron. 
GEN019004 Aún no se habían acostado, cuando los hombres de la ciudad, los hombres de Sodoma, se agolparon alrededor de la casa. Estaba la población en pleno, sin excepción alguna, desde el más joven hasta el más viejo. 
GEN019005 Entonces llamaron a Lot y le dijeron: "¿Dónde están esos hombres que vinieron a tu casa esta noche? Tráelos afuera para que tengamos relaciones con ellos". 
GEN019006 Lot se presentó ante ellos a la entrada de la casa, y cerrando la puerta detrás de sí, 
GEN019007 dijo: "Amigos, les suplico que no cometan esa ruindad. 
GEN019008 Yo tengo dos hijas que todavía son vírgenes. Se las traeré, y ustedes podrán hacer con ellas lo que mejor les parezca. Pero no hagan nada a esos hombres, ya que se han hospedado bajo mi techo". 
GEN019009 Ellos le respondieron: "Apártate de ahí". Y añadieron: "Este individuo no es más que un inmigrante, y ahora se pone a juzgar. A ti te trataremos peor que a ellos". Luego se abalanzaron violentamente contra Lot, y se acercaron para derribar la puerta. 
GEN019010 Pero los dos hombres, sacando los brazos, llevaron a Lot adentro y cerraron la puerta. 
GEN019011 Y a todos los que estaban a la entrada de la casa, pequeños y grandes, los hirieron con una luz enceguecedora, de manera que ya no pudieron abrirse paso. La destrucción de Sodoma 
GEN019012 Después los hombres preguntaron a Lot: "¿Tienes aquí algún otro pariente? Saca de este lugar a tus hijos e hijas y a cualquier otro de los tuyos que esté en la ciudad, 
GEN019013 porque estamos a punto de destruir este lugar: ha llegado hasta la presencia del Señor un clamor tan grande contra esta gente, que él nos ha enviado a destruirlo". 
GEN019014 Entonces Lot salió para comunicar la noticia a sus yernos, los que iban a casarse con sus hijas. "¡Pronto!, les dijo, abandonen este lugar, porque el Señor va a destruir la ciudad". Pero sus yernos pensaron que estaba bromeando. 
GEN019015 Al despuntar el alba, los ángeles instaron a Lot, diciéndole: "¡Vamos! Saca a tu mujer y a tus dos hijas que están aquí, para que no seas aniquilado cuando la ciudad reciba su castigo". 
GEN019016 Como él no salía de su asombro, los hombres lo tomaron de la mano, lo mismo que a su esposa y a sus dos hijas, y lo sacaron de la ciudad para ponerlo fuera de peligro, porque el Señor tuvo compasión de él. 
GEN019017 Después que lo sacaron, uno de ellos dijo: "Huye, si quieres salvar la vida. No mires hacia atrás, ni te detengas en ningún lugar de la región baja. Escapa a las montañas, para no ser aniquilado". 
GEN019018 Lot respondió: "No, por favor, Señor mío. 
GEN019019 Tú has sido bondadoso con tu servidor y me has demostrado tu gran misericordia, salvándome la vida. Pero yo no podré huir a las montañas, sin que antes caigan sobre mí la destrucción y la muerte. 
GEN019020 Aquí cerca hay una ciudad –es una población insignificante– donde podré refugiarme. Deja que me quede en ella, ya que es tan pequeña, y así estaré a salvo". 
GEN019021 Entonces él le respondió: "Voy a complacerte una vez más: no destruiré la ciudad de la que hablas. 
GEN019022 Pero apúrate; refúgiate en ella, porque no podré hacer nada hasta que llegues allí". Por eso la ciudad recibió el nombre de Soar, que significa "pequeño poblado". 
GEN019023 Cuando el sol comenzó a brillar sobre la tierra, Lot entró en Soar. 
GEN019024 Entonces el Señor hizo llover sobre Sodoma y Gomorra azufre y fuego que descendían del cielo. 
GEN019025 Así destruyó esas ciudades y toda la extensión de la región baja, junto con los habitantes de las ciudades y la vegetación del suelo. 
GEN019026 Y como la mujer de Lot miró hacia atrás, quedó convertida en una columna de sal. 
GEN019027 A la madrugada del día siguiente, Abraham regresó al lugar donde había estado en la presencia del Señor. 
GEN019028 Cuando dirigió su mirada hacia Sodoma, Gomorra y toda la extensión de la región baja, vio un humo que subía de la tierra, como el humo de un horno. 
GEN019029 Así, cuando Dios destruyó las ciudades de la región baja, se acordó de Abraham, librando a Lot de la catástrofe con que arrasó las ciudades donde él había vivido. El origen de los moabitas y de los amonitas 
GEN019030 Lot salió de Soar y subió a la montaña, donde se radicó con sus dos hijas, porque tuvo miedo de quedarse en Soar. Allí se instaló con ellas en una caverna. 
GEN019031 Entonces la mayor dijo a la menor: "Nuestro padre está viejo y no hay ningún hombre en el país para que se una con nosotras como lo hace todo el mundo. 
GEN019032 Emborrachémoslo con vino y acostémonos con él; así, por medio de nuestro padre, tendremos una descendencia". 
GEN019033 Esa noche dieron de beber a su padre, y la mayor se acostó con él, sin que él se diera cuenta de lo que sucedía. 
GEN019034 A la mañana siguiente, la mayor dijo a la menor: "Anoche me acosté con mi padre; emborrachémoslo otra vez esta noche, y acuéstate tú con él. Así tendremos una descendencia". 
GEN019035 Esa noche volvieron a dar de beber a su padre, y la menor se acostó con él, sin que él se diera cuenta de lo que sucedía. 
GEN019036 Las dos hijas de Lot quedaron embarazadas de su padre; 
GEN019037 la mayor tuvo un hijo y lo llamó Moab, que es el padre de los actuales moabitas. 
GEN019038 También la menor tuvo un hijo y lo llamó Ben Amí, que es el padre de los actuales amonitas. Abraham y Sara en Guerar 
GEN020001 Desde allí, Abraham se trasladó a la zona del Négueb y se estableció entre Cades y Sur. Después fue a Guerar, para quedarse allí por un tiempo. 
GEN020002 Abraham decía de Sara, su esposa: "Es mi hermana". Entonces Abimélec, el rey de Guerar, mandó que le llevaran a Sara. 
GEN020003 Pero esa noche, Dios se presentó en sueños a Abimélec y le dijo: "Tú vas a morir a causa de la mujer que has tomado, porque es casada". 
GEN020004 Abimélec, que no había convivido con ella, le respondió: "Señor mío, ¿vas a quitarle la vida a una persona inocente? 
GEN020005 ¿Acaso su marido no me dijo que era su hermana? ¿Y ella no lo confirmó, diciendo que él era su hermano? Yo lo hice de buena fe y con las manos limpias". 
GEN020006 Dios le respondió durante el sueño: "Ya sé que lo hiciste de buena fe. Por eso, yo mismo evité que pecaras contra mí, impidiendo que la tocaras. 
GEN020007 Pero ahora, devuélvele la mujer a ese hombre. Él es un profeta, y va a interceder en tu favor, para que salves tu vida. Si no se la devuelves, ten la plena seguridad de que morirás, tú y todos los tuyos". 
GEN020008 A la madrugada del día siguiente, Abimélec llamó a todos sus servidores y les contó lo que había sucedido. Y ellos sintieron un gran temor. 
GEN020009 Entonces Abimélec llamó a Abraham y le dijo: "¿Qué nos has hecho? ¿En qué te he ofendido, para que nos expusieras, a mí y a mi reino, a cometer un pecado tan grave? Tú has hecho conmigo lo que no se debe". 
GEN020010 Y añadió: "¿Qué te proponías al proceder de esa manera". 
GEN020011 Abraham respondió: "Yo pensaba que seguramente en este lugar no había temor de Dios, y que me matarían a causa de mi mujer. 
GEN020012 Por otra parte, ella es realmente mi hermana, hija de mi padre aunque no de mi madre, y se ha casado conmigo. 
GEN020013 Por eso, cuando Dios me hizo andar errante, lejos de mi casa paterna, le dije: ‘Tienes que hacerme este favor: cualquiera sea el lugar donde lleguemos, dirás que soy tu hermano’". 
GEN020014 Abimélec tomó ovejas y vacas, esclavos y esclavas, y se los dio a Abraham; y también le devolvió a Sara, su esposa. 
GEN020015 Después le dijo: "Mi país está a tu disposición: radícate donde mejor te parezca". 
GEN020016 Y a Sara le dijo: "He dado mil monedas de plata a tu hermano. Esto eliminará toda sospecha contra ti en aquellos que están contigo, y tú quedarás enteramente rehabilitada". 
GEN020017 Abraham intercedió delante de Dios, y Dios curó a Abimélec, a su mujer y a sus sirvientas, que volvieron a tener hijos. 
GEN020018 Porque Dios había hecho estéril el seno de todas las mujeres en la casa de Abimélec, a causa de Sara, la esposa de Abraham. El nacimiento de Isaac 
GEN021001 El Señor visitó a Sara como lo había dicho, y obró con ella conforme a su promesa. 
GEN021002 En el momento anunciado por Dios, Sara concibió y dio un hijo a Abraham, que ya era anciano. 
GEN021003 Cuando nació el niño que le dio Sara, Abraham le puso el nombre de Isaac. 
GEN021004 Abraham circuncidó a su hijo Isaac a los ocho días, como Dios se lo había ordenado. 
GEN021005 Abraham tenía entonces cien años de edad. 
GEN021006 Sara dijo: "Dios me ha dado motivo para reír, y todos los que se enteren reirán conmigo". 
GEN021007 Y añadió: "¡Quién le hubiera dicho a Abraham que Sara amamantaría hijos! Porque yo le di un hijo en su vejez". 
GEN021008 El niño creció y fue destetado, y el día en que lo destetaron, Abraham ofreció un gran banquete. La expulsión de Agar y de Ismael 
GEN021009 Sara vio que el hijo de Agar, la egipcia, jugaba con su hijo Isaac. 
GEN021010 Entonces dijo a Abraham: "Echa a esa esclava y a su hijo, porque el hijo de esa esclava no va a compartir la herencia con mi hijo Isaac". 
GEN021011 Esto afligió profundamente a Abraham, ya que el otro también era hijo suyo. 
GEN021012 Pero Dios le dijo: "No te aflijas por el niño y por tu esclava. Concédele a Sara lo que ella te pide, porque de Isaac nacerá la descendencia que llevará tu nombre. 
GEN021013 Y en cuanto al hijo de la esclava, yo haré de él una gran nación, porque también es descendiente tuyo". 
GEN021014 A la madrugada del día siguiente, Abraham tomó un poco de pan y un odre con agua y se los dio a Agar; se los puso sobre las espaldas, y la despidió junto con el niño. Ella partió y anduvo errante por el desierto de Berseba. 
GEN021015 Cuando se acabó el agua que llevaba en el odre, puso al niño debajo de unos arbustos, 
GEN021016 y fue a sentarse aparte, a la distancia de un tiro de flecha, pensando: "Al menos no veré morir al niño". Y cuando estuvo sentada aparte, prorrumpió en sollozos. 
GEN021017 Dios escuchó la voz del niño, y el Ángel de Dios llamó a Agar desde el cielo: "¿Qué te pasa, Agar?", le dijo. "No temas, porque Dios ha oído la voz del niño que está ahí. 
GEN021018 Levántate, alza al niño y estréchalo bien en tus brazos, porque yo haré de él una gran nación". 
GEN021019 En seguida Dios le abrió los ojos, y ella divisó un pozo de agua. Fue entonces a llenar el odre con agua y dio de beber al niño. 
GEN021020 Dios acompañaba al niño y este fue creciendo. Su morada era el desierto, y se convirtió en un arquero experimentado. 
GEN021021 Vivió en el desierto de Parán, y su madre lo casó con una mujer egipcia. La alianza de Abrahamcon Abimélec 
GEN021022 Por aquel tiempo, Abimélec, que iba acompañado de Picol, el jefe de su ejército, dijo a Abraham: "Dios está contigo en todo lo que haces. 
GEN021023 Júrame por Dios aquí mismo, que nunca te vas a comportar falsamente conmigo o con mi estirpe o mi posteridad, y que nos vas a dar, a mí y al país donde resides, las mismas pruebas de lealtad que yo te he dado". 
GEN021024 Abraham respondió: "Lo juro". 
GEN021025 Pero Abraham presentó una queja a Abimélec, a causa de un pozo que los servidores de Abimélec habían tomado por la fuerza. 
GEN021026 Este replicó: "No tengo idea de quién pudo haber hecho esto. Tú no me lo hiciste saber, y hasta ahora yo no me había enterado de nada". 
GEN021027 Entonces Abraham regaló a Abimélec unas ovejas y unas vacas, y los dos hicieron una alianza. 
GEN021028 Y como Abraham puso aparte siete corderas del rebaño, 
GEN021029 Abimélec le preguntó: "¿Qué significan esas siete corderas que pusiste aparte?". 
GEN021030 "Significan –respondió Abraham– que tú me vas a aceptar estas siete corderas como una prueba de que el pozo lo he cavado yo". 
GEN021031 Y a aquel lugar se lo llamó Berseba, que significa "pozo del juramento", porque allí los dos prestaron un juramento. 
GEN021032 Después de concluida la alianza, Abimélec partió junto con Picol, el jefe de su ejército, y regresó al país de los filisteos. 
GEN021033 Abraham, por su parte, plantó un tamarisco en Berseba e invocó el nombre del Señor Dios, el Eterno. 
GEN021034 Él permaneció largo tiempo en el país de los filisteos. El sacrificio de Isaac 
GEN022001 Después de estos acontecimientos, Dios puso a prueba a Abraham. "¡Abraham!", le dijo. Él respondió: "Aquí estoy". 
GEN022002 Entonces Dios le siguió diciendo: "Toma a tu hijo único, el que tanto amas, a Isaac; ve a la región de Moria, y ofrécelo en holocausto sobre la montaña que yo te indicaré". 
GEN022003 A la madrugada del día siguiente, Abraham ensilló su asno, tomó consigo a dos de sus servidores y a su hijo Isaac, y después de cortar la leña para el holocausto, se dirigió hacia el lugar que Dios le había indicado. 
GEN022004 Al tercer día, alzando los ojos, divisó el lugar desde lejos, 
GEN022005 y dijo a sus servidores: "Quédense aquí con el asno, mientras yo y el muchacho seguimos adelante. Daremos culto a Dios, y después volveremos a reunirnos con ustedes". 
GEN022006 Abraham recogió la leña para el holocausto y la cargó sobre su hijo Isaac; él, por su parte, tomó en sus manos el fuego y el cuchillo, y siguieron caminando los dos juntos. 
GEN022007 Isaac rompió el silencio y dijo a su padre Abraham: "¡Padre!". Él respondió: "Sí, hijo mío". "Tenemos el fuego y la leña, continuó Isaac, pero ¿dónde está el cordero para el holocausto?". 
GEN022008 "Dios proveerá el cordero para el holocausto", respondió Abraham. Y siguieron caminando los dos juntos. 
GEN022009 Cuando llegaron al lugar que Dios le había indicado, Abraham erigió un altar, dispuso la leña, ató a su hijo Isaac, y lo puso sobre el altar encima de la leña. 
GEN022010 Luego extendió su mano y tomó el cuchillo para inmolar a su hijo. 
GEN022011 Pero el Ángel del Señor lo llamó desde el cielo: "¡Abraham, Abraham!". "Aquí estoy", respondió él. 
GEN022012 Y el Ángel le dijo: "No pongas tu mano sobre el muchacho ni le hagas ningún daño. Ahora sé que temes a Dios, porque no me has negado ni siquiera a tu hijo único". 
GEN022013 Al levantar la vista, Abraham vio un carnero que tenía los cuernos enredados en una zarza. Entonces fue a tomar el carnero, y lo ofreció en holocausto en lugar de su hijo. 
GEN022014 Abraham llamó a ese lugar: "El Señor proveerá", y de allí se origina el siguiente dicho: "En la montaña del Señor se proveerá". 
GEN022015 Luego el Ángel del Señor llamó por segunda vez a Abraham desde el cielo, 
GEN022016 y le dijo: "Juro por mí mismo –oráculo del Señor– : porque has obrado de esa manera y no me has negado a tu hijo único, 
GEN022017 yo te colmaré de bendiciones y multiplicaré tu descendencia como las estrellas del cielo y como la arena que está a la orilla del mar. Tus descendientes conquistarán las ciudades de sus enemigos, 
GEN022018 y por tu descendencia se bendecirán todas las naciones de la tierra, ya que has obedecido mi voz". 
GEN022019 Abraham regresó a donde estaban sus servidores. Todos juntos se fueron a Berseba, y Abraham residió allí. Los descendientes de Najor 
GEN022020 Después de un tiempo, Abraham recibió la noticia de que también Milcá había dado hijos a su hermano Najor: 21Us, su primogénito; Buz, hermano de este; Quemuel, padre de Arám, 
GEN022021 y además Quésed, Jazó, Pildás, Idlaf y Betuel. 
GEN022022 Este último fue padre de Rebeca. Estos son los ocho hijos que Milcá dio a Najor, el hermano de Abraham. 
GEN022023 Además, Najor tenía una esclava llamada Reumá, que fue madre de Tébaj, Gajam, Tajas y Maacá. La tumba de los Patriarcas 
GEN023001 Sara vivió ciento veintisiete años, 
GEN023002 y murió en Quiriat Arbá –actualmente Hebrón– en la tierra de Canaán. Abraham estuvo de duelo por Sara y lloró su muerte. 
GEN023003 Después se retiró del lugar donde estaba el cadáver, y dijo a los descendientes de Het: 
GEN023004 "Aunque yo no soy más que un extranjero residente entre ustedes, cédanme en propiedad alguno de sus sepulcros, para que pueda retirar el cadáver de mi esposa y darle sepultura". 
GEN023005 Pero los descendientes de Het respondieron a Abraham: "Por favor, 
GEN023006 señor, escúchanos. Tú eres un privilegiado de Dios en medio de nosotros. Sepulta a tu esposa en la mejor de nuestras tumbas, ya que ninguno de nosotros te negará un sepulcro para que la entierres". 
GEN023007 Abraham se levantó, e inclinándose profundamente ante la gente del lugar, ante los descendientes de Het, 
GEN023008 les insistió, diciendo: "Si ustedes quieren realmente que yo sepulte el cadáver, háganme el favor de interceder ante Efrón, hijo de Sójar, 
GEN023009 para que me venda la caverna de Macpelá, que él tiene en el extremo de su campo. Que me la ceda por su valor real, para que yo la posea como sepulcro familiar en medio de ustedes". 
GEN023010 Efrón –que estaba presente entre los descendientes de Het– teniendo por testigos a todos los que entraban por la puerta de la ciudad respondió a Abraham: 
GEN023011 "No, señor, escúchame bien: yo te doy el campo y también la caverna que hay en él. Te la doy en presencia de mis compatriotas, para que entierres a tu esposa". 
GEN023012 Abraham volvió a inclinarse profundamente ante la gente del lugar, 
GEN023013 y teniendo a estos por testigos, dijo a Efrón: "Si estás dispuesto a llegar a un acuerdo conmigo, te pagaré el precio del campo. Acéptalo, para que yo entierre allí a mi esposa". 
GEN023014 Entonces Efrón respondió a Abraham: "Por favor, 
GEN023015 escúchame, señor. El campo vale cuatrocientos siclos de plata, pero ¿qué es esa suma para personas como tú y yo? Entierra a tu esposa". 
GEN023016 Abraham aceptó la propuesta de Efrón, y teniendo por testigos a los descendientes de Het, pesó la cantidad que aquel le había fijado: cuatrocientos siclos de plata, según la tasación corriente entre los comerciantes. 
GEN023017 De este modo, el campo de Efrón en Macpelá, frente a Mamré –el campo con la caverna y todos los árboles que estaban dentro de sus límites– pasó a ser 
GEN023018 propiedad de Abraham, teniendo por testigos a todos los descendientes de Het que pasaban por la puerta de la ciudad. 
GEN023019 Luego Abraham enterró a Sara en la caverna del campo de Macpelá, frente a Mamré, en el país de Canaán. 
GEN023020 Así adquirió Abraham a los descendientes de Het el campo y la caverna que hay en él, para tenerlo como sepulcro familiar. El matrimonio de Isaac y Rebeca 
GEN024001 Abraham ya era un anciano de edad avanzada, y el Señor lo había bendecido en todo. 
GEN024002 Entonces dijo al servidor más antiguo de su casa, el que le administraba todos los bienes: "Coloca tu mano debajo de mi muslo, 
GEN024003 y júrame por el Señor, Dios del Cielo y de la tierra, que no buscarás una esposa para mi hijo entre las hijas de los cananeos, con los que estoy viviendo, 
GEN024004 sino que irás a mi país natal, y de allí traerás una esposa para Isaac". 
GEN024005 El servidor le dijo: "Si la mujer no quiere venir conmigo a esta tierra, ¿debo hacer que tu hijo regrese al país de donde saliste?". 
GEN024006 "Cuídate muy bien de llevar allí a mi hijo", replicó Abraham. 
GEN024007 "El Señor, Dios del cielo, que me sacó de mi casa paterna y de mi país natal, y me prometió solemnemente dar esta tierra a mis descendientes, enviará su Ángel delante de ti, a fin de que puedas traer de allí una esposa para mi hijo. 
GEN024008 Si la mujer no quiere seguirte, quedarás libre del juramento que me haces; pero no lleves allí a mi hijo". 
GEN024009 El servidor puso su mano debajo del muslo de Abraham, su señor, y le prestó juramento respecto de lo que habían hablado. 
GEN024010 Luego tomó diez de los camellos de su señor, y llevando consigo toda clase de regalos, partió hacia Arám Naharaim, hacia la ciudad de Najor. 11Allí hizo arrodillar a los camellos junto a la fuente, en las afueras de la ciudad. Era el atardecer, la hora en que las mujeres salen a buscar agua. 
GEN024011 Entonces dijo: "Señor, Dios de Abraham, dame hoy una señal favorable, y muéstrate bondadoso con mi patrón Abraham. 
GEN024012 Yo me quedaré parado junto a la fuente, mientras las hijas de los pobladores de la ciudad vienen a sacar agua. 
GEN024013 La joven a la que yo diga: ‘Por favor, inclina tu cántaro para que pueda beber’, y que me responda: ‘Toma, y también daré de beber a tus camellos’, esa será la mujer que has destinado para tu servidor Isaac. Así reconoceré que has sido bondadoso con mi patrón". 
GEN024014 Aún no había terminado de hablar, cuando Rebeca, la hija de Betuel –el cual era a su vez hijo de Milcá, la esposa de Najor, el hermano de Abraham– apareció con un cántaro sobre el hombro. 
GEN024015 Era una joven virgen, de aspecto muy hermoso, que nunca había tenido relaciones con ningún hombre. Ella bajó a la fuente, llenó su cántaro, y cuando se disponía a regresar, 
GEN024016 el servidor corrió a su encuentro y le dijo: "Por favor, dame un trago de esa agua que llevas en el cántaro". 
GEN024017 "Bebe, señor", respondió ella, y bajando el cántaro de su hombro, se apresuró a darle de beber. 
GEN024018 Después que lo dejó beber hasta saciarse, añadió: "También sacaré agua hasta que tus camellos se sacien de beber". 
GEN024019 En seguida vació su cántaro en el bebedero, y fue corriendo de nuevo a la fuente, hasta que sacó agua para todos los camellos. 
GEN024020 Mientras tanto, el hombre la contemplaba en silencio, deseoso de saber si el Señor le permitiría lograr su cometido o no. 
GEN024021 Cuando los camellos terminaron de beber, el hombre tomó un anillo de oro que pesaba medio siclo, y lo colocó en la nariz de la joven; luego le puso en los brazos dos pulseras de diez siclos. 
GEN024022 Después le preguntó: "¿De quién eres hija? ¿Y hay lugar en la casa de tu padre para que podamos pasar la noche?". 
GEN024023 Ella respondió: "Soy la hija de Betuel, el hijo que Milcá dio a Najor". 
GEN024024 Y añadió: "En nuestra casa hay paja y forraje en abundancia, y también hay sitio para pasar la noche". 
GEN024025 El hombre se inclinó y adoró al Señor, 
GEN024026 diciendo: "Bendito sea el Señor, Dios de mipatrón Abraham, que nunca dejó de manifestarle su amor y su fidelidad. Él ha guiado mis pasos hasta la casa de sus parientes". 
GEN024027 Entretanto, la joven corrió a llevar la noticia a la casa de su madre. 
GEN024028 Rebeca tenía un hermano llamado Labán. 
GEN024029 Este, apenas vio el anillo y las pulseras que traía su hermana, y le oyó contar todo lo que el hombre le había dicho, salió rápidamente y se dirigió hacia la fuente en busca de él. Al llegar, lo encontró con sus camellos junto a la fuente. 
GEN024030 Entonces le dijo: "¡Ven, bendito del Señor! ¿Por qué te quedas afuera, si yo he preparado mi casa y tengo lugar para los camellos?". 
GEN024031 El hombre entró en la casa. En seguida desensillaron los camellos, les dieron agua y forraje, y trajeron agua para que él y sus acompañantes se lavaran los pies. 
GEN024032 Pero cuando le sirvieron de comer, el hombre dijo: "No voy a comer, si antes no expongo el asunto que traigo entre manos". "Habla", le respondió Labán. 
GEN024033 Él continuó: "Yo soy servidor de Abraham. 
GEN024034 El Señor colmó de bendiciones a mi patrón y lo hizo prosperar, dándole ovejas y vacas, plata y oro, esclavos y esclavas, camellos y asnos. 
GEN024035 Y su esposa Sara, siendo ya anciana, le dio un hijo, a quien mi patrón legó todos sus bienes. 
GEN024036 Ahora bien, mi patrón me hizo prestar un juramento, diciendo: ‘No busques una esposa para mi hijo entre las hijas de los cananeos, en cuyo país resido. 
GEN024037 Ve, en cambio, a mi casa paterna, y busca entre mis familiares una esposa para mi hijo’. 
GEN024038 ‘¿Y si la mujer se niega a venir conmigo?’, le pregunté. 
GEN024039 Pero él me respondió: ‘El Señor, en cuya presencia he caminado siempre, enviará su Ángel delante de ti, y hará que logres tu cometido, trayendo para mi hijo una esposa de mi propia familia, de mi casa paterna. 
GEN024040 Para quedar libre del juramento que me haces, debes visitar primero a mis familiares. Si ellos no quieren dártela, el juramento ya no te obligará’. 
GEN024041 Por eso hoy, al llegar a la fuente, dije: ‘Señor, Dios de mi patrón Abraham, permíteme llevar a cabo la misión que he venido a realizar. 
GEN024042 Yo me quedaré parado junto a la fuente, y cuando salga una joven a buscar agua, le diré: Déjame beber un poco de agua de tu cántaro. 
GEN024043 Y si ella me responde: Bebe, y también sacaré agua para que beban tus camellos, esa será la mujer que tú has destinado para el hijo de mi señor’. 
GEN024044 Apenas terminé de decir estas cosas, salió Rebeca con un cántaro sobre el hombro. Y cuando bajó a la fuente para sacar agua, le dije: ‘Por favor, dame de beber’. 
GEN024045 Ella se apresuró a bajar el cántaro de su hombro y respondió: ‘Bebe, y también daré de beber a tus camellos’. Yo bebí, y ella dio agua a los camellos. 
GEN024046 Después le pregunté: ‘¿De quién eres hija?’. ‘Soy hija de Betuel, el hijo que Milcá dio a Najor’, respondió ella. Yo le puse el anillo en la nariz y las pulseras en los brazos, 
GEN024047 y postrándome, adoré y bendije al Señor, el Dios de Abraham, que me guió por el buen camino, para que pudiera llevar al hijo de mi patrón una hija de su pariente. 
GEN024048 Y ahora, si ustedes están dispuestos a ofrecer a mi patrón una auténtica prueba de amistad, díganmelo; si no, díganmelo también. Así yo sabré a qué atenerme". 
GEN024049 Labán y Betuel dijeron: "Todo esto viene del Señor. Nosotros no podemos responderte ni sí ni no. 
GEN024050 Ahí tienes a Rebeca: llévala contigo, y que sea la esposa de tu patrón, como el Señor lo ha dispuesto. 
GEN024051 Cuando el servidor de Abraham oyó estas palabras, se postró en tierra delante del Señor. 
GEN024052 Luego sacó unos objetos de oro y plata y algunos vestidos, y se los obsequió a Rebeca. También entregó regalos a su hermano y a su madre. 
GEN024053 Después él y sus acompañantes comieron y bebieron, y pasaron la noche allí. A la mañana siguiente, apenas se levantaron, el servidor dijo: "Déjenme regresar a la casa de mi patrón". 
GEN024054 El hermano y la madre de Rebeca respondieron: "Que la muchacha se quede con nosotros unos diez días más. Luego podrás irte". 
GEN024055 Pero el servidor replicó: "No me detengan, ahora que el Señor me permitió lograr mi cometido. Déjenme ir, y volveré a la casa de mi patrón". 
GEN024056 Ellos dijeron: "Llamemos a la muchacha, y preguntémosle qué opina". 
GEN024057 Entonces llamaron a Rebeca y le preguntaron: "¿Quieres irte con este hombre?". "Sí", respondió ella. 
GEN024058 Ellos despidieron a Rebeca y a su nodriza, lo mismo que al servidor y a sus acompañantes, 
GEN024059 y la bendijeron, diciendo: "Hermana nuestra, que nazcan de ti millares y decenas de millares; y que tus descendientes conquisten las ciudades de sus enemigos". 
GEN024060 Rebeca y sus sirvientas montaron en los camellos y siguieron al hombre. Este tomó consigo a Rebeca, y partió. 
GEN024061 Entretanto, Isaac había vuelto de las cercanías del pozo de Lajai Roí, porque estaba radicado en la región del Négueb. 
GEN024062 Al atardecer salió a caminar por el campo, y vio venir unos camellos. 
GEN024063 Cuando Rebeca vio a Isaac, bajó del camello 
GEN024064 y preguntó al servidor: "¿Quién es ese hombre que viene hacia nosotros por el campo?". "Es mi señor", respondió el servidor. Entonces ella tomó su velo y se cubrió. 
GEN024065 El servidor contó a Isaac todas las cosas que había hecho, 
GEN024066 y este hizo entrar a Rebeca en su carpa. Isaac se casó con ella y la amó. Así encontró un consuelo después de la muerte de su madre. Los otros hijos de Abraham 
GEN025001 Abraham se casó con otra mujer, llamada Queturá, 
GEN025002 y esta le dio varios hijos: Zimrán, Iocsán, Medán, Madián, Isbac y Súaj. 
GEN025003 Iocsán fue padre de Sebá y Dedán. Los descendientes de Dedán fueron los asuritas, los letusíes y los leumíes. 
GEN025004 Los hijos de Madián fueron Efá, Efer, Henoc, Abidá y Eldaá. Todos estos son hijos de Queturá. 
GEN025005 Abraham legó todos sus bienes a Isaac. 
GEN025006 También hizo regalos a los hijos de sus otras mujeres, pero mientras vivía, los apartó de su hijo Isaac, enviándolos hacia el este, a las regiones orientales. La muerte de Abraham 
GEN025007 Abraham vivió ciento setenta y cinco años. 
GEN025008 Murió a una edad muy avanzada, feliz y cargado de años, y fue a reunirse con los suyos. 
GEN025009 Sus hijos Isaac e Ismael lo sepultaron en la caverna de Macpelá, en el campo de Efrón, hijo de Sójar, el hitita, que está frente a Mamré. 
GEN025010 Es el campo que Abraham había comprado a los descendientes de Het. Allí fueron enterrados él y su esposa Sara. 
GEN025011 Después de la muerte de Abraham, Dios bendijo a su hijo Isaac, y este se estableció cerca del pozo de Lajai Roí. Los descendientes y la muerte de Ismael 
GEN025012 Esta es la descendencia de Ismael –el hijo que Agar, la sirvienta egipcia de Sara, dio a Abraham– 
GEN025013 con los nombres de cada uno de sus hijos, según el orden de su nacimiento: Nebaiot, el primogénito de Ismael; luego Quedar, Abdeel, Mibsám, 
GEN025014 Mismá, Dumá, Masá, 
GEN025015 Jadad, Temá, Ietur, Nafis y Quedmá. 
GEN025016 Estos son los hijos de Ismael: doce jefes de otras tantas tribus, que dieron sus nombres al lugar donde habitaron y a sus respectivos campamentos. 
GEN025017 Ismael vivió ciento treinta y siete años. Al cabo de ellos murió, y fue a reunirse con los suyos. 
GEN025018 Sus descendientes habitaron desde Javilá de Sur, que está cerca de Egipto, hasta Asur. Y cada uno de ellos realizó incursiones contra todos sus hermanos. 
GEN025019 Esta es la descendencia de Isaac, el hijo de Abraham. Abraham fue padre de Isaac, 
GEN025020 el cual, a los cuarenta años, se casó con Rebeca, hija de Betuel, el arameo de Padán Arám, y hermana de Labán, el arameo. 
GEN025021 Isaac oró al Señor por su esposa, que era estéril. El Señor lo escuchó, y su esposa Rebeca quedó embarazada. 
GEN025022 Como los niños se chocaban el uno contra el otro dentro de su seno, ella exclamó: "Si las cosas tienen que ser así, ¿vale la pena seguir viviendo?". Entonces fue a consultar al Señor, 
GEN025023 y él le respondió: "En tu seno hay dos naciones, dos pueblos se separan desde tus entrañas: uno será mas fuerte que el otro, y el mayor servirá al menor". 
GEN025024 Cuando llegó el momento del parto, resultó que había mellizos en su seno. 
GEN025025 El que salió primero era rubio, y estaba todo cubierto de vello, como si tuviera un manto de piel. A este lo llamaron Esaú. 
GEN025026 Después salió su hermano, que con su mano tenía agarrado el talón de Esaú. Por ello lo llamaron Jacob. Cuando nacieron, Isaac tenía sesenta años. Esaú vende su derecho de hijo primogénito 
GEN025027 Los niños crecieron. Esaú se convirtió en un hombre agreste, experto en la caza. Jacob, en cambio, era un hombre apacible y apegado a su carpa. 
GEN025028 Isaac quería más a Esaú, porque las presas de caza eran su plato preferido; pero Rebeca sentía más cariño por Jacob. 
GEN025029 En cierta ocasión, Esaú volvió exhausto del campo, mientras Jacob estaba preparando un guiso. 
GEN025030 Esaú dijo a Jacob: "Déjame comer un poco de esa comida rojiza, porque estoy extenuado". Fue por eso que se dio a Esaú el nombre de Edóm. 
GEN025031 Pero Jacob le respondió: "Dame antes tu derecho de hijo primogénito". 
GEN025032 "Me estoy muriendo", dijo Esaú. "¿De qué me servirá ese derecho?". 
GEN025033 Pero Jacob insistió: "Júramelo antes". Él se lo juró y le vendió su derecho de hijo primogénito. 
GEN025034 Jacob le dio entonces pan y guiso de lentejas. Esaú comió y bebió; después se levantó y se fue. Así menospreció Esaú el derecho que le correspondía por ser el hijo primogénito. Isaac en Guerar 
GEN026001 Luego, aquella región volvió a padecer hambre –aparte de la que había padecido anteriormente, en tiempos de Abraham– e Isaac se fue a Guerar, donde estaba Abimélec, el rey de los filisteos. 
GEN026002 El Señor se le apareció y le dijo: "No bajes a Egipto; quédate en el lugar que yo te indicaré. 
GEN026003 Ahora residirás por un tiempo en este país extranjero, pero yo estaré contigo y te bendeciré. Porque te daré todas estas tierras, a ti y a tu descendencia, para cumplir el juramento que hice a tu padre Abraham. 
GEN026004 Yo multiplicaré tu descendencia como las estrellas del cielo, y le daré todos estos territorios, de manera que por ella se bendecirán todas las naciones de la tierra. 
GEN026005 Haré esto en premio a la obediencia de Abraham, que observó mis órdenes y mis mandamientos, mis preceptos y mis instrucciones". 
GEN026006 Mientras Isaac estaba en Guerar, 
GEN026007 la gente del lugar le hacía preguntas acerca de su mujer. Pero él respondía: "Es mi hermana". Tenía miedo de confesar que era su esposa, porque pensaba: "Esta gente es capaz de matarme a causa de Rebeca, que es muy hermosa". 
GEN026008 Ya hacía bastante tiempo que se encontraba allí, cuando Abimélec, el rey de los filisteos, al mirar por la ventana, vio que Isaac estaba acariciando a su esposa Rebeca. 
GEN026009 Abimélec lo mandó llamar y le dijo: "No cabe ninguna duda: ella es tu esposa. ¿Cómo dijiste entonces que era tu hermana?". Isaac le respondió: "Porqué pensé que podían matarme a causa de ella". 
GEN026010 Pero Abimélec replicó: "¿Qué nos has hecho? Faltó poco para que uno de nuestros hombres se acostara con tu mujer, y entonces nos habrías hecho responsables de un delito". 
GEN026011 Y Abimélec dio esta orden a todo el pueblo: "El que toque a este hombre o a su mujer será condenado a muerte". 
GEN026012 Isaac sembró en aquella región, y ese año cosechó el ciento por uno, porque el Señor lo había bendecido. 
GEN026013 Así se fue enriqueciendo cada vez más, hasta que llegó a ser muy rico. 
GEN026014 Adquirió ovejas, vacas y una numerosa servidumbre. Y los filisteos le tuvieron envidia. Los pozos entre Guerar y Berseba 
GEN026015 Los filisteos taparon y llenaron de tierra todos los pozos, que en tiempos de Abraham habían cavado los servidores de su padre. 
GEN026016 Y Abimélec dijo a Isaac: "Aléjate de nuestro lado, porque tú has llegado a ser mucho más poderoso que nosotros". 
GEN026017 Isaac se fue de allí, y acampó en el valle de Guerar, donde se estableció. 
GEN026018 En seguida abrió de nuevo los pozos que habían sido cavados en tiempos de su padre, y que los filisteos habían tapado después de la muerte de Abraham, y los llamó con los mismos nombres que les había dado su padre. 
GEN026019 Pero cuando los servidores de Isaac, que habían estado cavando en el valle, encontraron un manantial, 
GEN026020 los pastores de Guerar discutieron con los de Isaac, diciendo: "Esta agua es nuestra". Entonces Isaac llamó a ese pozo Esec, que significa "Litigio", porque allí habían litigado con él. 
GEN026021 Después cavaron otro pozo, y volvió a producirse un altercado a causa de él. Por eso Isaac lo llamó Sitná, que significa "Hostilidad". 
GEN026022 Luego siguió avanzando, y cavó otro pozo más. Pero esta vez no hubo ningún altercado. Entonces le puso el nombre de Rejobot, que significa "Campo libre", porque dijo: "Ahora el Señor nos ha dejado el campo libre, para que podamos prosperar en esta región". Renovación de la promesa hecha a Abraham 
GEN026023 De allí subió a Berseba, 
GEN026024 y esa misma noche el Señor se le apareció para decirle: "Yo soy el Dios de Abraham, tu padre: no temas, porque estoy contigo. Yo te bendeciré y multiplicaré tu descendencia, por amor a mi servidor Abraham". 
GEN026025 Allí Isaac erigió un altar e invocó el nombre del Señor. En ese lugar estableció su campamento, y sus servidores comenzaron a cavar un pozo. La alianza de Isaac con Abimélec 
GEN026026 Mientras tanto, fue a verlo Abimélec, que venía de Guerar junto con Ajuzat, su consejero, y Picol, el jefe de su ejército. 
GEN026027 Isaac les preguntó: "¿Para qué vienen a verme, si fueron ustedes los que se enemistaron conmigo y me echaron de su lado?". 
GEN026028 Ellos le respondieron: "Hemos comprobado que el Señor está contigo, y pensamos que entre tú y nosotros debe haber un acuerdo, ratificado con un juramento. Por eso, queremos hacer una alianza contigo: 
GEN026029 tú no nos harás ningún daño, porque nosotros no te hemos causado ninguna molestia, sino que siempre fuimos amables contigo y te dejamos partir en paz. Tú eres ahora bendecido por el Señor". 
GEN026030 Isaac les ofreció un banquete, y ellos comieron y bebieron. 
GEN026031 Al día siguiente, se levantaron de madrugada y se hicieron un juramento mutuo. Luego Isaac los despidió, y ellos se fueron como amigos. 
GEN026032 Aquel mismo día, los servidores de Isaac vinieron a traerles noticias sobre el pozo que habían estado cavando, y le dijeron: "Hemos encontrado agua". 
GEN026033 Él llamó a ese pozo Sibá, que significa "Juramento". De allí procede el nombre de la ciudad de Berseba hasta el día de hoy. Las esposas hititas de Esaú 
GEN026034 Cuando Esaú cumplió cuarenta años, se casó con Judit, hija de Beerí, el hitita, y con Basmat, hija de Elón, el hitita. 
GEN026035 Ellas fueron una fuente de amargura para Isaac y Rebeca. La bendición de Isaac a Jacob 
GEN027001 Cuando Isaac envejeció, sus ojos se debilitaron tanto que ya no veía nada. Entonces llamó a Esaú, su hijo mayor, y le dijo: "¡Hijo mío!". "Aquí estoy", respondió él. 
GEN027002 "Como ves, continuó diciendo Isaac, yo estoy viejo y puedo morir en cualquier momento. 
GEN027003 Por eso, toma tus armas –tu aljaba y tu arco– ve al campo, y cázame algún animal silvestre. 
GEN027004 Después prepárame una buena comida, de esas que a mí me gustan, y tráemela para que la coma. Así podré darte mi bendición antes de morir". 
GEN027005 Rebeca había estado escuchando cuando Isaac hablaba con su hijo Esaú. Y apenas este se fue al campo a cazar un animal para su padre, 
GEN027006 Rebeca dijo a Jacob: "Acabo de oír que tu padre le decía a tu hermano Esaú: 
GEN027007 ‘Tráeme un animal silvestre y prepárame una buena comida. Yo la comeré, y te bendeciré en la presencia del Señor antes de morir’. 
GEN027008 Ahora, hijo mío, escucha bien lo que voy a ordenar. 
GEN027009 Ve al corral y tráeme de allí dos cabritos bien cebados. Yo prepararé con ellos una buena comida para tu padre, de esas que le agradan a él, 
GEN027010 y tú se la llevarás para que la coma. Así él te bendecirá antes de morir". 
GEN027011 Pero Jacob respondió a su madre Rebeca: "Mira que mi hermano Esaú es velludo y yo soy lampiño. 
GEN027012 Si mi padre me llega a tocar, pensará que me estoy burlando de él, y entonces atraeré sobre mí una maldición, y no una bendición". 
GEN027013 "Que esa maldición caiga sobre mí, hijo mío", le respondió su madre. "Tú obedéceme, y tráeme los cabritos". 
GEN027014 Jacob fue a buscar los cabritos, se los llevó a su madre, y ella preparó una buena comida, como le agradaba a su padre. 
GEN027015 Después Rebeca tomó una ropa de su hijo mayor Esaú, la mejor que había en la casa, y se la puso a Jacob, su hijo menor; 
GEN027016 y con el cuero de los cabritos le cubrió las manos y la parte lampiña del cuello. 
GEN027017 Luego le entregó la comida y el pan que había preparado. 
GEN027018 Jacob se presentó ante su padre y le dijo: "¡Padre!". Este respondió: "Sí, ¿quién eres, hijo mío?". 
GEN027019 "Soy Esaú, tu hijo primogénito, respondió Jacob a su padre, y ya hice lo que me mandaste. Por favor, siéntate y come lo que cacé, para que puedas bendecirme". 
GEN027020 Entonces Isaac le dijo: "¡Qué rápido lo has logrado, hijo mío!". Jacob respondió: "El Señor, tu Dios, hizo que las cosas me salieran bien". 
GEN027021 Pero Isaac añadió: "Acércate, hijo mío, y deja que te toque, para ver si eres realmente mi hijo Esaú o no". 
GEN027022 Él se acercó a su padre; este lo palpó y dijo: "La voz es de Jacob, pero las manos son de Esaú". 
GEN027023 Y no lo reconoció, porque sus manos estaban cubiertas de vello, como las de su hermano Esaú. Sin embargo, cuando ya se disponía a bendecirlo, 
GEN027024 le preguntó otra vez: "¿Tú eres mi hijo Esaú?". "Por supuesto", respondió él. 
GEN027025 "Entonces sírveme, continuó diciendo Isaac, y déjame comer lo que has cazado, para que pueda darte mi bendición". Jacob le acercó la comida, y su padre la comió; también le sirvió vino, y lo bebió. 
GEN027026 Luego su padre Isaac le dijo: "Acércate, hijo mío, y dame un beso". 
GEN027027 Cuando él se acercó para besarlo, Isaac percibió la fragancia de su ropa. Entonces lo bendijo diciendo: "Sí, la fragancia de mi hijoes como el aroma de un campoque el Señor ha bendecido. 
GEN027028 Que el Señor te dé el rocío del cielo,y la fertilidad de la tierra, trigo y vino en abundancia. 
GEN027029 Que los pueblos te sirvany las naciones te rindan homenaje. Tú serás el señor de tus hermanos,y los hijos de tu madre se inclinarán ante ti. Maldito sea el que te maldiga,y bendito el que te bendiga". 
GEN027030 Apenas Isaac había terminado de bendecir a Jacob, en el preciso momento que este se apartaba de su padre, su hermano Esaú volvió de cazar. 
GEN027031 Él también preparó una comida apetitosa y la presentó a su padre, diciendo: "Levántate, padre, y come la presa que tu hijo ha cazado. Así podrás bendecirme". 
GEN027032 Isaac, su padre, le preguntó: "Y tú, ¿quién eres?". "Soy Esaú, tu hijo primogénito", le respondió él. 
GEN027033 Isaac quedó profundamente turbado y exclamó: "¿Quién ha sido entonces el que cazó una presa y me la trajo? Yo la comí antes que tú llegaras, lo bendije, y quedará bendecido". 
GEN027034 Al oír las palabras de su padre, Esaú lanzó un fuerte grito lleno de amargura. Luego dijo: "¡Padre, bendíceme también a mí!". 
GEN027035 Pero Isaac respondió a Esaú: "Ha venido tu hermano y, valiéndose de un engaño, se llevó tu bendición". 
GEN027036 Esaú dijo entonces: "Sí, con razón se llama Jacob. Ya van dos veces que me desplaza: primero arrebató mi condición de hijo primogénito, y ahora se ha llevado mi bendición". Y agregó: "¿No has reservado una bendición para mí?". 
GEN027037 Isaac respondió a Esaú: "Lo he constituido tu señor y le he dado como servidores a todos sus hermanos; lo he provisto de trigo y de vino: ¿qué más puedo hacer por ti, hijo mío?". 
GEN027038 Esaú dijo a su padre: "¿Acaso tienes sólo una bendición?". Isaac permaneció en silencio. Esaú lanzó un grito y se puso a llorar. 
GEN027039 Isaac le respondió, diciéndole: "Tu morada estarálejos de los campos fértilesy del rocío que cae del cielo. 
GEN027040 Vivirás de tu espaday servirás a tu hermano. Pero cuando te rebeles,lograrás sacudir su yugo de tu cuello". 
GEN027041 Esaú sintió hacia su hermano un profundo rencor, por la bendición que le había dado su padre. Y pensó: "Pronto estaremos de duelo por mi padre. Entonces mataré a mi hermano Jacob". 
GEN027042 Cuando contaron a Rebeca las palabras de Esaú, su hijo mayor, ella mandó llamar a Jacob, su hijo menor y le dijo: "Tu hermano te quiere matar para vengarse de ti. 
GEN027043 Ahora, hijo mío, obedéceme. Huye inmediatamente a Jarán, a casa de mi hermano Labán, 
GEN027044 y quédate con él algún tiempo, hasta que tu hermano se tranquilice, 
GEN027045 hasta que se calme su ira contra ti y olvide lo que le has hecho. Después yo te mandaré a buscar. ¿Por qué voy a perderlos a los dos en un solo día?". El viaje de Jacob a Padán Arám 
GEN027046 Rebeca dijo a Isaac: "¡Esas mujeres hititas me han quitado hasta las ganas de vivir! Si también Jacob se casa con una de esas hititas, con una nativa de este país, ¿qué me importa ya de la vida?". 
GEN028001 Por eso, Isaac llamó a Jacob, lo bendijo, y le ordenó: "No te cases con una mujer cananea. 
GEN028002 Ve ahora mismo a Padán Arám, a la casa de Betuel, tu abuelo materno, y elige para ti una mujer entre las hijas de Labán, el hermano de tu madre. 
GEN028003 Que el Dios Todopoderoso te bendiga, te haga fecundo y te dé una descendencia numerosa, para que seas el padre de una asamblea de pueblos. 
GEN028004 Que él te dé, a ti y a tu descendencia, la bendición de Abraham, para que puedas tomar posesión de la tierra donde ahora vives como extranjero, esa tierra que Dios concedió a Abraham". 
GEN028005 Luego Isaac despidió a Jacob, y este se fue a Padán Arám, a casa de Labán, hijo de Betuel, el arameo, y hermano de Rebeca, la madre de Jacob y de Esaú. El otro casamiento de Esaú 
GEN028006 Esaú vio que Isaac había bendecido a Jacob y lo había enviado a Padán Arám para que se buscara allí una esposa. Vio, asimismo, que al bendecirlo le había dado esta orden: "No te cases con una mujer cananea", 
GEN028007 y que Jacob, obedeciendo a su padre y a su madre, se había ido a Padán Arám. 
GEN028008 Entonces comprendió cuánto disgustaban a su padre Isaac las mujeres cananeas. 
GEN028009 Por eso acudió a Ismael, el hijo de Abraham, y tomó por esposa –además de las que ya tenía– a Majalat, hija de Ismael y hermana de Nebaiot. El sueño de Jacob en Betel 
GEN028010 Jacob partió de Berseba y se dirigió hacia Jarán. 
GEN028011 De pronto llegó a un lugar, y se detuvo en él para pasar la noche, porque ya se había puesto el sol. Tomó una de las piedras del lugar, se la puso como almohada y se acostó allí. 
GEN028012 Entonces tuvo un sueño: vio una escalinata que estaba apoyada sobre la tierra, y cuyo extremo superior tocaba el cielo. Por ella subían y bajaban ángeles de Dios. 
GEN028013 Y el Señor, de pie junto a él, le decía: "Yo soy el Señor, el Dios de Abraham, tu padre, y el Dios de Isaac. A ti y a tu descendencia les daré la tierra donde estás acostado. 
GEN028014 Tu descendencia será numerosa como el polvo de la tierra; te extenderás hacia el este y el oeste, el norte y el sur; y por ti y tu descendencia, se bendecirán todas las familias de la tierra. 
GEN028015 Yo estoy contigo: te protegeré dondequiera que vayas, y te haré volver a esta tierra. No te abandonaré hasta haber cumplido todo lo que te prometo". 
GEN028016 Jacob se despertó de su sueño y exclamó: "¡Verdaderamente el Señor está en este lugar, y yo no lo sabía!". 
GEN028017 Y lleno de temor, añadió: "¡Qué temible es este lugar! Es nada menos que la casa de Dios y la puerta del cielo". 
GEN028018 A la madrugada del día siguiente, Jacob tomó la piedra que le había servido de almohada, la erigió como piedra conmemorativa, y derramó aceite sobre ella. 
GEN028019 Y a ese lugar, que antes se llamaba Luz, lo llamó Betel, que significa "Casa de Dios". 
GEN028020 Luego Jacob hizo este voto: "Si Dios me acompaña y me protege durante el viaje que estoy realizando, si me da pan para comer y ropa para vestirme, 
GEN028021 y si puedo regresar sano y salvo a la casa de mi padre, el Señor será mi Dios. 
GEN028022 Y esta piedra conmemorativa que acabo de erigir, será la casa de Dios. Además, le pagaré el diezmo de todo lo que me dé". Jacob en casa de Labán 
GEN029001 Jacob reanudó la marcha y se fue al país de los Orientales. 
GEN029002 Allí vio un pozo en medio del campo, junto al cual estaban tendidos tres rebaños de ovejas, porque en ese pozo daban de beber al ganado. La piedra que cubría la boca del pozo era muy grande. 
GEN029003 Solamente cuando estaban reunidos todos los pastores, podían correrla para dar de beber a los animales. Luego la volvían a poner en su lugar, sobre la boca del pozo. 
GEN029004 Jacob dijo a los pastores: "Hermanos, ¿de dónde son ustedes?". "Somos de Jarán", respondieron. 
GEN029005 Él añadió: "¿Conocen a Labán, hijo de Najor?". "Sí", dijeron ellos. 
GEN029006 Él volvió a preguntarles: "¿Se encuentra bien?". "Muy bien", le respondieron. "Precisamente, ahí viene su hija Raquel con el rebaño". 
GEN029007 Entonces él les dijo: "Aún es pleno día; todavía no es hora de entrar los animales. ¿Por qué no les dan de beber y los llevan a pastar?". 
GEN029008 "No podemos hacerlo, dijeron ellos, hasta que no se reúnan todos los pastores y hagan rodar la piedra que está sobre la boca del pozo. Sólo entonces podremos dar de beber a los animales". 
GEN029009 Todavía estaba hablando con ellos, cuando llegó Raquel, que era pastora, con el rebaño de su padre. 
GEN029010 Apenas Jacob vio a Raquel, la hija de su tío Labán, que traía el rebaño, se adelantó, hizo rodar la piedra que cubría la boca del pozo, y dio de beber a las ovejas de su tío. 
GEN029011 Después besó a Raquel y lloró de emoción. 
GEN029012 Entonces le contó que él era pariente de Labán –por ser hijo de Rebeca– y ella fue corriendo a comunicar la noticia a su padre. 
GEN029013 Labán, por su parte, al oír que se trataba de Jacob, el hijo de su hermana, corrió a saludarlo; lo abrazó, lo besó y lo llevó a su casa. Y cuando Jacob le contó todo lo que había sucedido, 
GEN029014 Labán le dijo: "Realmente, tú eres de mi misma sangre". Las dos esposas de Jacob Después que Jacob pasó un mes entero en compañía de Labán, 
GEN029015 este le dijo: "¿Acaso porque eres pariente mío me vas a servir gratuitamente? Indícame cuál debe ser tu salario". 
GEN029016 Ahora bien, Labán tenía dos hijas: la mayor se llamaba Lía, y la menor, Raquel. 
GEN029017 Lía tenía una mirada tierna, pero Raquel tenía una linda silueta y era muy hermosa. 
GEN029018 Y como Jacob se había enamorado de Raquel, respondió: "Te serviré durante siete años, si me das por esposa a Raquel, tu hija menor". 
GEN029019 "Mejor es dártela a ti que a un extraño", asintió Labán. "Quédate conmigo". 
GEN029020 Y Jacob trabajó siete años para poder casarse con Raquel, pero le parecieron unos pocos días, por el gran amor que le tenía. 
GEN029021 Después Jacob dijo a Labán: "Dame a mi esposa para que pueda unirme con ella, porque el plazo ya se ha cumplido". 
GEN029022 Labán reunió a toda la gente del lugar e hizo una fiesta. 
GEN029023 Pero al anochecer, tomó a su hija Lía y se la entregó a Jacob. Y Jacob se unió a ella. 
GEN029024 Además, Labán destinó a su esclava Zilpá, para que fuera sirvienta de su hija Lía. 
GEN029025 A la mañana siguiente, Jacob reconoció a Lía. Entonces dijo a Labán: "¿Qué me has hecho? ¿Acaso yo no te serví para poder casarme con Raquel? ¿Por qué me engañaste?". 
GEN029026 Pero Labán le respondió: "En nuestro país no se acostumbra a casar a la menor antes que a la mayor. 
GEN029027 Por eso, espera que termine la semana de esta fiesta nupcial, y después te daré también a Raquel, como pago por los servicios que me prestarás durante otros siete años". 
GEN029028 Jacob estuvo de acuerdo: esperó que concluyera esa semana, y después, Labán le dio como esposa a su hija Raquel. 
GEN029029 Además, Labán destinó a su esclava Bilhá, para que fuera sirvienta de su hija Raquel. 
GEN029030 Jacob se unió a ella, y la amó más que a Lía. Y estuvo al servicio de Labán siete años más. Los hijos de Lía 
GEN029031 Cuando el Señor vio que Lía no era amada, la hizo fecunda, mientras que Raquel permaneció estéril. 
GEN029032 Lía concibió y dio a luz un hijo, al que llamó Rubén, porque dijo: "El Señor ha visto mi aflicción; ahora sí que mi esposo me amará". 
GEN029033 Luego volvió a concebir, y tuvo otro hijo. Entonces exclamó: "El Señor se dio cuenta de que yo no era amada, y por eso me dio también a este". Y lo llamó Simeón. 
GEN029034 Después concibió una vez más, y cuando dio a luz, dijo: "Ahora mi marido sentirá afecto por mí, porque le he dado tres hijos". Por eso lo llamó Leví. 
GEN029035 Finalmente, volvió a concebir y a tener un hijo. Entonces exclamó: "Esta vez alabaré al Señor", y lo llamó Judá. Después dejó de tener hijos. Los hijos de Bilhá 
GEN030001 Al ver que no podía dar hijos a Jacob, Raquel tuvo envidia de su hermana, y dijo a su marido: "Dame hijos, porque si no, me muero". 
GEN030002 Pero Jacob, indignado, le respondió: "¿Acaso yo puedo hacer las veces de Dios, que te impide ser madre?". 
GEN030003 Ella añadió: "Aquí tienes a mi esclava Bilhá. Únete a ella, y que dé a luz sobre mis rodillas. Por medio de ella, también yo voy a tener hijos". 
GEN030004 Así le dio por mujer a su esclava Bilhá. Jacob se unió a ella, 
GEN030005 y cuando Bilhá concibió y dio un hijo a Jacob, 
GEN030006 Raquel dijo: "Dios me hizo justicia: él escuchó mi voz y me ha dado un hijo". Por eso lo llamó Dan. 
GEN030007 Des-pués Bilhá, la esclava de Raquel, volvió a concebir y dio un segundo hijo a Jacob. 
GEN030008 Entonces Raquel dijo: "Sostuve con mi hermana una lucha muy grande, pero al fin he vencido". Y lo llamó Neftalí. Los hijos de Zilpá 
GEN030009 Lía, por su parte, viendo que había dejado de dar a luz, tomó a su esclava Zilpá y se la dio como mujer a Jacob. 
GEN030010 Cuando Zilpá, la esclava de Lía, dio un hijo a Jacob, 
GEN030011 Lía exclamó: "¡Qué suerte!". Y lo llamó Gad. 
GEN030012 Después Zilpá, la esclava de Lía, dio otro hijo a Jacob. 
GEN030013 Lía dijo entonces: "¡Qué felicidad! Porque todas las mujeres me felicitarán". Y lo llamó Aser. Los otros hijos de Lía 
GEN030014 Rubén salió una vez mientras se estaba cosechando el trigo, y encontró en el campo unas mandrágoras, que luego entregó a su madre. Entonces Raquel dijo a Lía: "Por favor, dame algunas de esas mandrágoras que trajo tu hijo". 
GEN030015 Pero Lía respondió: "¿No te basta con haberme quitado a mi marido, que ahora quieres arrebatarme también las mandrágoras de mi hijo?". "Está bien, respondió Raquel, que esta noche duerma contigo, a cambio de las mandrágoras de tu hijo". 
GEN030016 Al atardecer, cuando Jacob volvía del campo, Lía salió a su encuentro y le dijo: "Tienes que venir conmigo, porque he pagado por ti las mandrágoras que encontró mi hijo". Aquella noche Jacob durmió con ella, 
GEN030017 y Dios la escuchó, porque concibió una vez más, y dio a Jacob un quinto hijo. 
GEN030018 Entonces Lía exclamó: "Dios me ha recompensado, por haber dado mi esclava a mi marido". Y lo llamó Isacar. 
GEN030019 Luego Lía volvió a concebir y dio un sexto hijo a Jacob. 
GEN030020 "Dios me hizo un precioso regalo", dijo Lía. "Esta vez mi marido me honrará, porque le he dado seis hijos". Y lo llamó Zabulón. 
GEN030021 Finalmente tuvo una hija, a la que llamó Dina. El primer hijo de Raquel 
GEN030022 Dios también se acordó de Raquel, la escuchó e hizo fecundo su seno. 
GEN030023 Ella concibió y dio a luz un hijo. Entonces exclamó: "Dios ha borrado mi afrenta". 
GEN030024 Y lo llamó José, porque dijo: "Que el Señor me conceda un hijo más". El enriquecimiento de Jacob 
GEN030025 Después que Raquel dio a luz a José, Jacob dijo a Labán: "Déjame volver a mi casa y a mi país. 
GEN030026 Dame a mis mujeres, por las que te he servido, y a mis hijos, para que pueda irme. Porque tú sabes muy bien cuánto trabajé por ti". 
GEN030027 Pero Labán le respondió: "Si quieres hacerme un favor, quédate conmigo. Yo he llegado a saber, por medio de la adivinación, que el Señor me bendijo gracias a ti. 
GEN030028 Por eso, siguió diciendo, fíjame tú mismo el salario que debo pagarte". 
GEN030029 Entonces Jacob añadió: "Tú sabes bien cómo te he servido, y cómo prosperó tu hacienda gracias a mis cuidados. 
GEN030030 Lo poco que tenías antes que yo llegara se ha acrecentado enormemente, ya que el Señor te bendijo gracias a mí. Pero ya es hora de que también haga algo por mi propia casa". 
GEN030031 "¿Qué debo darte en pago?", preguntó Labán. Y Jacob respondió: "No tendrás que pagarme nada. Si haces lo que te voy a proponer, yo volveré a apacentar tu rebaño y a ocuparme de él. 
GEN030032 Revisa hoy mismo todo tu rebaño, y aparta de él todas las ovejas negras y todas las cabras moteadas o manchadas. Ese será mi salario. 
GEN030033 Y más adelante, cuando tú mismo vengas a verificar mis ganancias, mi honradez responderá por mí: si llego a tener en mi poder alguna cabra que no sea manchada o moteada, o alguna oveja que no sea negra, eso será un robo que yo he cometido". 
GEN030034 "Está bien, dijo Labán, que sea como tú dices". 
GEN030035 Pero aquel mismo día, Labán separó los chivos rayados y moteados, todas las cabras manchadas y moteadas –todo lo que tenía una mancha blanca– y todos los corderos negros, y los confió al cuidado de sus hijos. 
GEN030036 Después interpuso entre él y Jacob una distancia de tres días de camino. Mientras tanto, Jacob apacentaba el resto del rebaño de Labán. 
GEN030037 Jacob tomó unas ramas verdes de álamo, almendro y plátano, y trazó en ellas unas franjas blancas, dejando al descubierto la parte blanca de las ramas. 
GEN030038 Luego puso frente a los animales, en los bebederos o recipientes de agua donde iba a beber el rebaño, las ramas que había descortezado. Y cuando los animales iban a beber, entraban en celo. 
GEN030039 De esta manera, se unían delante de las ramas y así tenían crías rayadas, moteadas o manchadas. 
GEN030040 Además, Jacob separó a los carneros y los puso frente a los animales rayados y negros del rebaño de Labán. Así pudo formar sus propios rebaños, que mantuvo separados de los rebaños de Labán. 
GEN030041 Y cuando los animales que entraban en celo eran robustos, Jacob ponía las ramas en los bebederos, bien a la vista de los animales, para que se unieran delante de las ramas; 
GEN030042 pero cuando los animales eran débiles, no las ponía. Así los animales robus-tos eran para Jacob, y los débiles para Labán. 
GEN030043 De esta manera Jacob se hizo extremadamente rico, y llegó a tener una gran cantidad de ganado, de esclavos, esclavas, camellos y asnos. La huida de Jacob 
GEN031001 Jacob se enteró de que los hijos de Labán andaban diciendo: "Jacob se ha apoderado de todos los bienes de nuestro padre, y a expensas de él ha conseguido toda esta riqueza". 
GEN031002 Y también advirtió que la actitud de Labán para con él ya no era la misma de antes. 
GEN031003 Entonces el Señor le dijo: "Vuelve a la tierra de tus padres y de tu familia, y yo estaré contigo". 
GEN031004 Jacob mandó llamar a Raquel y a Lía para que fueran a encontrarse con él en el campo donde estaba el rebaño, 
GEN031005 y les dijo: "He advertido que el padre de ustedes ya no se comporta conmigo como antes; pero el Dios de mi padre ha estado conmigo. 
GEN031006 Ustedes saben muy bien que yo puse todo mi empeño en servir a mi suegro. 
GEN031007 Sin embargo, él se ha burlado de mí y ha cambiado diez veces mi salario. Pero Dios no le ha permitido que me hiciera ningún mal. 
GEN031008 Si él establecía: ‘Los animales manchados serán tu salario’, todo el rebaño tenía crías manchadas; y si él decía: ‘Los animales rayados serán tu paga’, todo el rebaño tenía crías rayadas. 
GEN031009 Así Dios lo despojó de su ganado y me lo dio a mí. 
GEN031010 Una vez, durante el período en que el rebaño entra en celo, yo tuve un sueño. De pronto vi que los chivos que cubrían a las cabras eran rayados, manchados o moteados. 
GEN031011 Y en el sueño, elÁngel de Dios me llamó: ‘¡Jacob!’. ‘Aquí estoy’, le respondí. 
GEN031012 Entonces él me dijo: ‘Fíjate bien: todos los chivos que cubren a las cabras son rayados, manchados o moteados, porque yo me he dado cuenta de todo lo que te hizo Labán. 
GEN031013 Yo soy el Dios que se te apareció en Betel, allí donde tú ungiste una piedra conmemorativa y me hiciste un voto. Ahora levántate, sal de este país, y regresa a tu tierra natal’". 
GEN031014 Raquel y Lía le respondieron diciendo: "¿Tenemos todavía una parte y una herencia en la casa de nuestro padre? 
GEN031015 ¿Acaso no nos ha tratado como a extrañas? No sólo nos ha vendido, sino que además se ha gastado el dinero que recibió por nosotras. 
GEN031016 Sí, toda la riqueza que Dios le ha quitado a nuestro padre es nuestra y de nuestros hijos. Procede como Dios te lo ha ordenado". 
GEN031017 Inmediatamente Jacob hizo montar en los camellos a sus hijos y a sus mujeres, 
GEN031018 y se llevó todo su ganado y todos sus bienes –el ganado de su propiedad, que había adquirido en Padán Arám– para ir a la tierra de Canaán, donde se encontraba Isaac, su padre. 
GEN031019 Como Labán estaba ausente, esquilando sus ovejas, Raquel se adueñó de los ídolos familiares que pertenecían a su padre. 
GEN031020 Y Jacob engañó a Labán, el arameo, porque huyó sin decirle una palabra. 
GEN031021 Así escapó Jacob con todo lo que tenía, y apenas estuvo al otro lado del Éufrates, se dirigió hacia la montaña de Galaad. La persecución de Labán a Jacob 
GEN031022 Al tercer día notificaron a Labán que Jacob había huido. 
GEN031023 Labán reunió a sus parientes y lo persiguió durante siete días, hasta que al fin lo alcanzó en la montaña de Galaad. 
GEN031024 Pero esa misma noche, Dios se apareció en sueños a Labán, el arameo, y le dijo: "Cuidado con entrometerte para nada en los asuntos de Jacob". 
GEN031025 Cuando Labán alcanzó a Jacob, este había instalado su campamento en la montaña. Labán, por su parte, acampó en la montaña de Galaad. 
GEN031026 Labán dijo entonces a Jacob: "¿Qué has hecho? ¡Me has engañado y te has llevado a mis hijas como prisioneras de guerra! 
GEN031027 ¿Por qué has huido ocultamente y me has engañado? Si me hubieras avisado, yo te habría despedido con una fiesta, con cantos y con música de tambores y liras. 
GEN031028 Pero tú ni siquiera me has permitido saludar con un beso a mis nietos y a mis hijas. Realmente te has comportado como un insensato. 
GEN031029 Yo tengo poder suficiente para hacerles una mala jugada a todos ustedes. Sin embargo, ayer por la noche, el Dios de tu padre me dijo: ‘Cuidado con entrometerte para nada en los asuntos de Jacob’. 
GEN031030 De todas maneras, está bien: tú te has ido porque añorabas tu casa paterna. Pero ¿por qué robaste mis dioses?". 
GEN031031 "Yo estaba atemorizado, respondió Jacob a Labán, pensando que podías quitarme a tus hijas. 
GEN031032 Y en lo que respecta a tus dioses, si llegas a encontrarlos en poder de alguno de nosotros, ese no quedará con vida. Revisa bien, en presencia de nuestros hermanos, a ver si hay aquí algo que te pertenece, y llévatelo". Por supuesto, Jacob ignoraba que Raquel los había robado. 
GEN031033 Labán entró en la carpa de Jacob, en la de Lía, y en la de las dos esclavas, y no encontró nada. Al salir de la carpa de Lía, entró en la de Raquel. 
GEN031034 Pero Raquel había tomado los ídolos, los había guardado en la montura del camello y se había sentado encima de ellos. Después que Labán registró toda la carpa sin obtener ningún resultado, 
GEN031035 Raquel dijo a su padre: "Que mi señor no lo tome a mal; pero no puedo ponerme de pie ante él, porque me sucede lo que es habitual en las mujeres". Y por más que buscó, no logró encontrar los ídolos. 
GEN031036 Jacob se llenó de indignación, y reprochó a Labán diciéndole: "¿Qué delito o falta he cometido para que me acoses de esa manera? 
GEN031037 Acabas de registrar todas mis cosas y no has encon- trado un solo objeto que te pertenezca. Si lo has encontrado, colócalo aquí, delante de tu gente y de la mía, y que ellos decidan quién de nosotros tiene razón. 
GEN031038 En los veinte años que estuve contigo, tus ovejas y tus cabras nunca abortaron, y jamás me comí los carneros de tu rebaño. 
GEN031039 Nunca te llevé un animal despedazado por las fieras: yo mismo debía reparar la pérdida, porque tú me reclamabas lo que había sido robado tanto de día como de noche. 
GEN031040 De día me consumía el calor, y de noche, la helada; y el sueño huía de mis ojos. 
GEN031041 De los veinte años que pasé en tu casa, catorce trabajé por tus dos hijas, y seis por tu rebaño, y tú me cambiaste el salario diez veces. 
GEN031042 Y si el Dios de mi padre –el Dios de Abraham y el Terror de Isaac– no hubiera estado de mi parte, me habrías despedido con las manos vacías. Pero Dios ha visto mi opresión y mi fatiga, y ayer por la noche pronunció su fallo". La alianza de Jacob con Labán 
GEN031043 Labán replicó a Jacob: "Estas mujeres son mis hijas, y estos muchachos, mis nietos; y también es mío el rebaño. Todo lo que ves me pertenece. Pero ¿qué puedo hacer ahora contra mis hijas y mis nietos? 
GEN031044 Por eso, hagamos una alianza, y que haya un testigo entre tú y yo". 
GEN031045 Entonces Jacob tomó una piedra y la erigió como piedra conmemorativa. 
GEN031046 Labán por su parte, dijo a sus hermanos: "Recojan unas piedras". Ellos las recogieron, las amontonaron y comieron allí, sobre el montón de piedras. 
GEN031047 Y Labán le puso el nombre de Iegar Sahadutá, mientras que Jacob lo llamó Galed. 
GEN031048 Después Labán declaró: "Este montón de piedras será siempre un testigo entre tú y yo, como lo es ahora". Por eso lo llamó Galed. 
GEN031049 Además, le puso el nombre de Mispá, porque dijo: "Que el Señor nos vigile a los dos, cuando estemos lejos el uno del otro: 
GEN031050 si tú maltratas a mis hijas o te unes a otras mujeres además de ellas – aunque no haya nadie entre nosotros– recuerda que Dios está como testigo entre tú y yo". 
GEN031051 Luego añadió: "Mira este montón de piedras, y mira la piedra conmemorativa que yo erigí entre tú y yo: 
GEN031052 una y otra cosa serán testigos de que ninguno de los dos iremos más allá de este montón de piedras y de esta piedra conmemorativa, con malas intenciones. 
GEN031053 Que el Dios de Abraham y el Dios de Najor sea nuestro juez". Entonces Jacob prestó un juramento por el Terror de Isaac. 
GEN031054 Luego ofreció un sacrificio sobre la Montaña, e invitó a sus hermanos a participar del banquete. Ellos comieron y pasaron la noche en la Montaña. 
GEN032001 A la madrugada del día siguiente, Labán abrazó a sus nietos y a sus hijas, los bendijo, y regresó a su casa, 
GEN032002 mientras que Jacob prosiguió su camino. De pronto, le salieron al paso unos ángeles de Dios. 
GEN032003 Al verlos, Jacob exclamó: "Este es un campamento de Dios". Por eso dio a ese lugar el nombre de Majanaim. Los preparativos de Jacobpara su encuentro con Esaú 
GEN032004 Después Jacob envió unos mensajeros a su hermano Esaú –que vivía en la región de Seír, en las estepas de Edóm– 
GEN032005 dándoles esta orden: "Digan a mi señor Esaú: Así habla tu servidor Jacob: Fui a pasar un tiempo a la casa de Labán, y me quedé allí hasta ahora. 
GEN032006 Poseo bueyes, asnos, ovejas, esclavos y esclavas. Mando a informar de esto a mi señor, con la esperanza de que me reciba amigablemente". 
GEN032007 Pero los mensajeros regresaron con esta noticia: "Fuimos a ver a tu hermano Esaú, y ahora viene a tu encuentro acompañado de cuatrocientos hombres". 
GEN032008 Jacob sintió un gran temor y se llenó de angustia. Entonces dividió a la gente que lo acompañaba en dos grupos, y lo mismo hizo con las ovejas, las vacas y los camellos, 
GEN032009 porque pensó: "Si Esaú acomete contra uno de los grupos y lo destruye, el otro quedará a salvo". 
GEN032010 Después pronunció esta oración: "Dios de mi padre Abraham y Dios de mi padre Isaac, Señor, que me dijiste: ‘Regresa a tu tierra natal y seré bondadoso contigo’, 
GEN032011 yo soy indigno de las gracias con que has favorecido constantemente a tu servidor. Porque cuando crucé el Jordán, no tenía nada más que mi bastón, y ahora he podido formar dos campamentos. 
GEN032012 Te ruego que me libres de la amenaza de mi hermano Esaú, porque tengo miedo de que él venga y nos destruya, sin perdonar a nadie. 
GEN032013 Tú mismo has afirmado: ‘Yo seré bondadoso contigo y haré que tu descendencia sea una multitud incontable como la arena del mar’". 
GEN032014 Después de pasar la noche en aquel lugar, Jacob tomó una parte de los bienes que tenía a mano, para enviarlos como obsequio a su hermano Esaú. 
GEN032015 Eran doscientas cabras y veinte chivos, doscientas ovejas y veinte carneros, 
GEN032016 treinta camellas con sus crías, cuarenta vacas y diez toros, veinte asnas y diez asnos. 
GEN032017 Luego confió a sus servidores cada manada por separado, y les dijo: "Sigan adelante, pero dejen un espacio libre entre una manada y la otra". 
GEN032018 Y al que iba al frente le dio esta orden: "Cuando mi hermano Esaú te salga al paso y te pregunte: ‘¿Quién es tu patrón? ¿Adónde vas? ¿Y quién es el dueño de todo eso que está delante de ti?’, 
GEN032019 tú le responderás: ‘Todo esto pertenece a tu servidor Jacob: es un regalo que él envía a mi señor Esaú. Detrás de nosotros viene él personalmente’". 
GEN032020 Jacob dio esa misma orden al segundo, y al tercero, y a todos los demás que iban detrás de las manadas diciéndoles: "Cuando se encuentren con mi hermano Esaú, díganle todo esto. 
GEN032021 Y tengan cuidado de añadir: ‘Detrás de nosotros viene tu servidor Jacob personalmente’". Porque pensaba: "Lo aplacaré con los regalos que me preceden y después me presentaré yo; tal vez así me reciba bien". 
GEN032022 Y aquella noche Jacob permaneció en el campamento, mientras sus regalos iban delante de él. La lucha misteriosa de Jacob 
GEN032023 Aquella noche, Jacob se levantó, tomó a sus dos mujeres, a sus dos sirvientas y a sus once hijos, y cruzó el vado de Iaboc. 
GEN032024 Después que los hizo cruzar el torrente, pasó también todas sus posesiones. 
GEN032025 Entonces se quedó solo, y un hombre luchó con él hasta rayar el alba. 
GEN032026 Al ver que no podía dominar a Jacob, lo golpeó en la articulación del fémur, y el fémur de Jacob se dislocó mientras luchaban. 
GEN032027 Luego dijo: "Déjame partir, porque ya está amaneciendo". Pero Jacob replicó: "No te soltaré si antes no me bendices". 
GEN032028 Elotro le preguntó: "¿Cómo te llamas?", "Jacob", respondió. 
GEN032029 Él añadió: "En adelante no te llamarás Jacob, sino Israel, porque has luchado con Dios y con los hombres, y has vencido". 
GEN032030 Jacob le rogó: "Por favor, dime tu nombre". Pero él respondió: "¿Cómo te atreves a preguntar mi nombre?". Y allí mismo lo bendijo. 
GEN032031 Jacob llamó a aquel lugar con el nombre de Peniel, porque dijo: "He visto a Dios cara a cara, y he salido con vida". 
GEN032032 Mientras atravesaba Peniel, el sol comenzó a brillar, y Jacob iba rengueando del muslo. 
GEN032033 Por eso los israelitas no comen hasta el presente el nervio ciático que está en la articulación del fémur, porque Jacob fue tocado en la articulación del fémur, en el nervio ciático. El encuentro de Jacob con Esaú 
GEN033001 Jacob alzó los ojos, y al ver que Esaú venía acompañado de cuatrocientos hombres, repartió a los niños entre Lía, Raquel y las dos esclavas. 
GEN033002 Puso al frente a las esclavas con sus niños, luego a Lía y a sus hijos, y por último a Raquel y a José. 
GEN033003 Después se adelantó él personalmente, y antes de enfrentarse con su hermano, se postró en tierra siete veces. 
GEN033004 Pero Esaú corrió a su encuentro, lo estrechó entre sus brazos, y lo besó llorando. 
GEN033005 Luego dirigió una mirada a su alrededor, y al ver a las mujeres y a los niños, preguntó: "¿Quiénes son estos que están contigo?". "Son los hijos que Dios ha concedido a tu servidor", respondió Jacob. 
GEN033006 Entonces se le acercaron las esclavas con sus hijos y se postraron ante él. 
GEN033007 Inmediatamente vino Lía con sus hijos, y también se postraron. Por último se adelantaron José y Raquel, e hicieron lo mismo. 
GEN033008 Esaú preguntó: "¿Qué intentabas hacer con todo ese ganado que me salió al paso?". "Lograr que mi señor me diera la bienvenida", respondió Jacob. 
GEN033009 Pero Esaú añadió: "Ya tengo bastante, querido hermano. Quédate con lo que es tuyo". 
GEN033010 "No, le dijo Jacob; si quieres hacerme un favor, acepta el regalo que te ofrezco, porque ver tu rostro ha sido lo mismo que ver el rostro de Dios, ya que me has recibido tan afectuosamente. 
GEN033011 Toma el obsequio que te ha sido presentado, porque Dios me ha favorecido y yo tengo todo lo necesario". Y ante tanta insistencia, Esaú aceptó. La separación de Jacob y Esaú 
GEN033012 Después Esaú continuó diciendo: "Vámonos de aquí, y yo te serviré de escolta". 
GEN033013 Pero Jacob respondió: "Mi señor sabe que los niños son delicados. Además, las ovejas y las vacas han tenido cría, y yo debo velar por ellas. Bastará con exigirles un solo día de marcha forzada, para que muera todo el rebaño. 
GEN033014 Tú sigue adelante, mientras yo avanzo lentamente, al paso de la caravana que me va precediendo, y al paso de los niños. Luego te alcanzaré en Seír". 
GEN033015 Esaú dijo entonces: "Permíteme al menos que ponga a tu disposición una parte de los hombres que me acompañan". "¿Para qué?", respondió Jacob. "Basta que seas benévolo conmigo". 
GEN033016 Aquel mismo día, Esaú emprendió el camino de regreso a Seír, 
GEN033017 mientras que Jacob siguió avanzando hasta Sucot. Allí edificó una casa para él, y chozas para el ganado. Fue por eso que se dio a ese lugar el nombre de Sucot, que significa "Chozas". La llegada de Jacob a Siquém 
GEN033018 A su regreso de Padán Arám, Jacob llegó sano y salvo a la ciudad de Siquém, que está en la tierra de Canaán, y acampó a la vista de la ciudad. 
GEN033019 Después compró a los hijos de Jamor, el padre de Siquém, por cien monedas de plata, la parcela de campo donde había instalado su campamento. 
GEN033020 Allí erigió un altar, al que llamó "Dios, Dios de Israel". El rapto y la violación de Dina 
GEN034001 Dina, la hija que Lía había dado a Jacob, salió una vez a mirar a las mujeres del país. 
GEN034002 Cuando la vio Siquém –que era hijo de Jamor, el jivita, príncipe de aquella región– se la llevó y abusó de ella. 
GEN034003 Pero después se sintió atraído por la muchacha y se enamoró de ella, de manera que trató de ganarse su afecto. 
GEN034004 Además, dijo a su padre Jamor: "Consígueme a esa muchacha para que sea mi esposa". 
GEN034005 Jacob, por su parte, se enteró de que Siquém había violado a su hija Dina, pero como sus hijos estaban en el campo, cuidando el ganado, no dijo nada hasta su regreso. 
GEN034006 Entonces Jamor, el padre de Siquém, fue a encontrarse con Jacob para conversar con él. 
GEN034007 En ese momento, volvieron del campo los hijos de Jacob, y cuanto tuvieron noticia de lo ocurrido, se disgustaron profundamente y se enfurecieron, porque al abusar de la hija de Jacob, Siquém había cometido una infamia contra Israel, y eso no se debe hacer. 
GEN034008 Pero Jamor les habló en estos términos: "Mi hijo Siquém está realmente enamorado de esta muchacha. Permítanle casarse con ella. 
GEN034009 Conviértanse en parientes nuestros: ustedes nos darán a sus hijas, y obtendrán en cambio las nuestras. 
GEN034010 Así podrán vivir entre nosotros y tendrán el país a su disposición para instalarse en él, para recorrerlo libremente y adquirir propiedades". 
GEN034011 Después Siquém dijo al padre y a los hermanos de la muchacha: "Si me hacen este favor, yo les daré lo que me pidan. 
GEN034012 Aunque me exijan a cambio de ella un precio muy elevado, les pagaré lo que ustedes digan. Pero dejen que me case con la muchacha". 
GEN034013 Sin embargo, como su hermana había sido ultrajada, los hijos de Jacob resolvieron engañar a Siquém y a su padre Jamor, 
GEN034014 diciéndoles: "No podemos hacer semejante cosa, porque sería para nosotros una vergüenza entregar nuestra hermana a un incircunciso. 
GEN034015 Aceptaremos solamente con esta condición: que ustedes se hagan iguales a nosotros, circuncidando a todos sus varones. 
GEN034016 Entonces podremos darles a nuestras hijas y casarnos con las de ustedes, vivir entre ustedes y formar un solo pueblo. 
GEN034017 Si no llegan a un acuerdo con nosotros en lo que se refiere a la circuncisión, tomaremos a nuestra hermana y nos iremos". 
GEN034018 La propuesta pareció razonable a Jamor y a su hijo Siquém, 
GEN034019 y el joven no dudó un instante en satisfacer esa demanda, tanto era el cariño que sentía por la hija de Jacob. Además, él era el más respetado entre los miembros de su familia. 
GEN034020 Entonces Jamor y su hijo Siquém se presentaron en la puerta de la ciudad, y hablaron a todos sus conciudadanos en los siguientes términos: 
GEN034021 "Estos hombres son nuestros amigos. Dejen que se instalen en el país y que puedan recorrerlo libremente; aquí hay bastante espacio para ellos. Nosotros nos casaremos con sus hijas, y les daremos en cambio a las nuestras. 
GEN034022 Pero esta gente accederá a permanecer con nosotros y a formar un solo pueblo, únicamente con esta condición: que todos nuestros varones se hagan circuncidar, igual que ellos. 
GEN034023 ¿Acaso no van a ser nuestros su ganado, sus posesiones y todos sus animales? Pongámonos de acuerdo con ellos, y que se queden con nosotros". 
GEN034024 Todos los que se reunían en la puerta de la ciudad accedieron a la propuesta de Jamor y de su hijo Siquém, y todos se hicieron circuncidar. La venganza de Simeón y Leví contra Siquém 
GEN034025 Al tercer día, cuando todavía estaban convalecientes, Simeón y Leví, dos de los hijos de Jacob, hermanos de Dina, empuñaron cada uno su espada, entraron en la ciudad sin encontrar ninguna resistencia, y mataron a todos los varones. 
GEN034026 También pasaron al filo de la espada a Jamor y a su hijo Siquém, rescataron a Dina, que estaba en la casa de Siquém, y se fueron. 
GEN034027 Los hijos de Jacob pasaron sobre los cadáveres y saquearon la ciudad, en represalia por el ultraje cometido contra su hermana Dina. 
GEN034028 Se apoderaron de sus ovejas, de sus vacas, de sus asnos, y de todo lo que había dentro y fuera de la ciudad, 
GEN034029 y de todos sus bienes. Se llevaron cautivos a todos los niños y a las mujeres, y saquearon todo lo que había en las casas. 
GEN034030 Entonces Jacob dijo a Simeón y a Leví: "Ustedes me han puesto en un grave aprieto, haciéndome odioso a los cananeos y perizitas que habitan en este país. Yo dispongo de pocos hombres, y si ellos se unen contra mí y me atacan, seré aniquilado con toda mi familia". 
GEN034031 Pero ellos replicaron: "Y nuestra hermana, ¿debía ser tratada como una prostituta?". Nueva visita de Jacob a Betel 
GEN035001 Dios dijo a Jacob: "Sube a Betel y permanece allí. Levanta allí un altar al Dios que se te apareció cuando huías de tu hermano Esaú". 
GEN035002 Entonces Jacob dijo a sus familiares y a todos los demás que estaban con él: "Dejen de lado todos los dioses extraños que tengan con ustedes, purifíquense y cámbiense de ropa. 
GEN035003 Ahora subiremos a Betel, y allí levantaré un altar al Dios que me respondió cuando estuve angustiado, y que estuvo conmigo en el viaje que realicé". 
GEN035004 Ellos entregaron a Jacob todos los dioses extraños que tenían consigo y los aros que llevaban en sus orejas, y Jacob los enterró debajo de la encina que está cerca de Siquém. 
GEN035005 Cuando partieron, Dios hizo cundir el pánico entre las poblaciones vecinas, de manera que nadie persiguió a los hijos de Jacob. 
GEN035006 Así Jacob llegó a Luz –o sea, Betel– en la tierra de Canaán, junto con toda la gente que lo acompañaba. 
GEN035007 Allí erigió un altar, y puso a ese lugar el nombre de Betel, porque allí se le había revelado Dios, cuando él huía de su hermano. 
GEN035008 Mientras tanto murió Débora, la nodriza de Rebeca, y fue sepultada bajo la encina que se encuentra antes de llegar a Betel. Por eso se la llamó "Encina del llanto". Renovación de la promesade Dios a Jacob 
GEN035009 Cuando Jacob regresó de Padán Arám, Dios se le apareció de nuevo y lo bendijo, 
GEN035010 diciéndole: "Tu nombre es Jacob. Pero en adelante no te llamarás Jacob, sino Israel". Así le puso el nombre de Israel. 
GEN035011 Luego añadió: "Yo soy el Dios Todopoderoso. Sé fecundo y multiplícate. De ti nacerá una nación, más aún, una asamblea de naciones, y saldrán reyes de tus entrañas. 
GEN035012 La tierra que di a Abraham y a Isaac, ahora te la doy a ti y a tu descendencia". 
GEN035013 Y Dios se alejó de él. 
GEN035014 Jacob erigió una piedra conmemorativa en el lugar donde Dios le había hablado. En seguida ofreció una libación sobre ella y ungió la piedra con aceite. 
GEN035015 Jacob llamó Betel a aquel lugar, porque allí Dios había hablado con él. El nacimiento de Benjamín y la muerte de Raquel 
GEN035016 Partieron de Betel, y cuando todavía faltaba un trecho para llegar a Efratá, a Raquel le llegó el momento de dar a luz, y tuvo un parto difícil. 
GEN035017 Como daba a luz muy penosamente, la partera le dijo: "¡No temas, porque tienes otro hijo varón!". 
GEN035018 Con su último aliento –porque ya se moría– lo llamó Ben Oní; pero su padre le puso el nombre de Benjamín. 
GEN035019 Así murió Raquel, y fue enterrada junto al camino de Efratá, o sea, de Belén. 
GEN035020 Sobre su tumba Jacob erigió un monumento, el mismo que está en esa tumba hasta el día de hoy. El incesto de Rubén 
GEN035021 Israel siguió avanzando, y estableció su campamento más allá de Migdal Eder. 
GEN035022 Mientras acampaba en aquella región, Rubén se acostó con Bilhá, la concubina de su padre, e Israel se enteró. Los hijos de Jacob Jacob tuvo doce hijos. 
GEN035023 Los hijos de Lía fueron Rubén, el primogénito de Jacob, Simeón, Leví, Judá, Isacar y Zabulón. 
GEN035024 Los hijos de Raquel fueron José y Benjamín. 
GEN035025 Los hijos de Bilhá, la esclava de Raquel, fueron Dan y Neftalí. 
GEN035026 Los hijos de Zilpá, la esclava de Lía, fueron Gad y Aser. Estos son los hijos que le nacieron a Jacob en Padán Arám. La muerte de Isaac 
GEN035027 Jacob llegó a la casa de su padre Isaac, en Mamré, en Quiriat Arbá –la actual Hebrón– donde también había residido Abraham. 
GEN035028 Isaac vivió ciento ochenta años. 
GEN035029 Al término de ellos murió, anciano y cargado de años, y fue a reunirse con los suyos. Sus hijos Esaú y Jacob le dieron sepultura. La descendencia de Esaú en Canaán 
GEN036001 La descendencia de Esaú –es decir, de Edóm– es la siguiente: 
GEN036002 Esaú tomó sus esposas de entre las mujeres cananeas: a Adá, hija de Elón, el hitita; a Oholibamá, hija de Aná, que a su vez era hijo de Sibeón, el jivita; 
GEN036003 y a Basmat, hija de Ismael y hermana de Nebaiot. 
GEN036004 Adá fue madre de Elifaz; Basmat, madre de Reuel 
GEN036005 y Oholibamá, madre de Ieús, Ialam y Coré. Estos son los hijos que Esaú tuvo en Canaán. La emigración de Esaú a Seír 
GEN036006 Después Esaú tomó a sus mujeres, a sus hijos e hijas, y a toda su servidumbre, su ganado, todos sus animales, y todos sus bienes que había adquirido en Canaán, y emigró a Seír, lejos de su hermano Jacob. 
GEN036007 Los dos tenían, en efecto, demasiadas posesiones para poder vivir juntos, y el territorio donde residían no daba abasto para tanto ganado. 
GEN036008 Así Esaú se estableció en la montaña de Seír. Esaú es Edóm. La descendencia de Esaú en Seír 
GEN036009 Esta es la descendencia de Esaú, padre de Edóm, en la montaña de Seír. 
GEN036010 Los nombres de sus hijos son los siguientes: Elifaz, hijo de Adá, mujer de Esaú, y Reuel, hijo de Basmat, mujer de Esaú. 
GEN036011 Los hijos de Elifaz fueron: Temán, Omar, Sefó, Gaetám y Quenaz. 
GEN036012 Elifaz, el hijo de Esaú, también tuvo una esclava, Timná, que fue madre de Amalec. Estos son los descendientes de Adá, la mujer de Esaú. 
GEN036013 Los hijos de Reuel fueron: Nájat, Zéraj, Samá y Mizá. Estos son los descendientes de Basmat, la mujer de Esaú. 
GEN036014 Y los hijos de la otra esposa de Esaú, Oholibamá, hija de Aná, el hijo de Sibeón, fueron Ieús, Ialam y Coré. Los clanes de los edomitas 
GEN036015 Los clanes de los hijos de Esaú son los siguientes: Los hijos de Elifaz, el primogénito de Esaú, fueron los clanes de Temán, Omar, Sefó, Quenaz, 
GEN036016 Coré, Gaetám y Amalec. Estos son los clanes de Elifaz en el país de Edóm, los que descienden de Adá. 
GEN036017 Los hijos de Reuel, hijo de Esaú, fueron los clanes de Nájat, Zéraj, Samá y Mizá. Estos son los clanes de Reuel en el país de Edóm, los que descienden de Basmat. 
GEN036018 Los hijos de Oholibamá, esposa de Esaú, fueron los clanes de Ieús, Ialam y Coré. Estos son los clanes de Oholibamá, hija de Aná, mujer de Esaú. 
GEN036019 Estos son los hijos de Esaú –es decir, de Edóm– con sus respectivos clanes. Los descendientes de Seír 
GEN036020 Los hijos de Seír, el hurrita, que vivían en aquella región son los siguientes: Lotán, Sobal, Sibeón, Aná, 
GEN036021 Disón, Eser y Disán. Estos son los clanes de los hurritas, hijos de Seír, en el país de Edóm. 
GEN036022 Los hijos de Lotán fueron Jorí y Hemám, y la hermana de Lotán fue Timná. 
GEN036023 Los hijos de Sobal fueron Alván, Manájat, Ebal, Sefó y Onám. 
GEN036024 Los hijos de Sibeón: Aiá y Aná. Este es el mismo Aná que encontró las aguas termales en el desierto, mientras apacentaba los rebaños de su padre Sibeón. 
GEN036025 Los hijos de Aná fueron Disón y Oholibamá, hija de Aná. 
GEN036026 Los hijos de Disón fueron Jemdám, Esbán, Itrán y Querán. 
GEN036027 Los hijos de Eser fueron Bilhán, Zaaván y Acán. 
GEN036028 Los hijos de Disán fueron Us y Arán. 
GEN036029 Los clanes de los hurritas fueron Lotán, Sobal, Sibeón, Aná, 
GEN036030 Disón, Eser y Disán. Estos son, uno por uno los clanes de los hurritas en el territorio de Seír. Los reyes de Edóm 
GEN036031 Los reyes que reinaron en el país de Edóm antes que ningún rey reinara sobre los israelitas son los siguientes: 
GEN036032 Belá, hijo de Beor, reinó en Edóm, y el nombre de su ciudad era Dinhabá. 
GEN036033 Cuando murió Belá, lo sucedió Iobab, hijo de Zéraj, de Bosrá. 
GEN036034 Cuando murió Iobab, lo sucedió Jusám, del país de los temanitas. 
GEN036035 Cuando murió Jusám, lo sucedió Hadad, hijo de Bedad, el que derrotó a Madián en el campo de Moab; el nombre de su ciudad era Avit. 
GEN036036 Cuando murió Hadad, lo sucedió Samlá, de Masrecá. 
GEN036037 Cuando murió Samlá, lo sucedió Saúl, de Rejobot del Río. 
GEN036038 Cuando murió Saúl, lo sucedió Baal Janán, hijo de Acbor. 
GEN036039 Cuando murió Baal Janán, hijo de Acbor, lo sucedió Hadad; el nombre de su ciudad era Pau, y el nombre de su mujer, Mehetabel, hija de Matred, que a su vez era hija de Mezahab. Otra lista de clanes de los edomitas 
GEN036040 Los clanes de Esaú –cada uno con sus familias, sus localidades y sus nombres– son los siguientes: Timná, Alvá, Iétet, 
GEN036041 Oholibamá, Elá, Pinón, 
GEN036042 Quenaz, Temán, Mibsar, 
GEN036043 Magdiel e Irám. Estos son los clanes de Edóm que residen en sus propios territorios. Esaú es el padre de Edóm. 
GEN037001 Mientras tanto, Jacob estaba instalado en el territorio donde su padre había residido como extranjero, en la tierra de Canaán. 
GEN037002 Esta es la historia de Jacob. 
GEN037003 Israel amaba a José más que a ningún otro de sus hijos, porque era el hijo de su vejez, y le mandó hacer una túnica de mangas largas. 
GEN037004 Pero sus hermanos, al ver que lo amaba más que a ellos, le tomaron tal odio que ni siquiera podían dirigirle el saludo. 
GEN037005 Una vez, José tuvo un sueño y lo contó a sus hermanos. 
GEN037006 "Oigan el sueño que tuve", les dijo. 
GEN037007 "Nosotros estábamos en el campo atando gavillas. De pronto, mi gavilla se alzó y se mantuvo erguida, mientras que la de ustedes formaban un círculo alrededor de la mía y se inclinaban ante ella". 
GEN037008 Sus hermanos le preguntaron: "¿Acaso pretendes reinar sobre nosotros y tenernos bajo tu dominio?". Y lo odiaron más todavía por lo que contaba acerca de sus sueños. 
GEN037009 Después tuvo otro sueño, y también lo contó a sus hermanos. "Tuve otro sueño, les dijo. El sol, la luna y once estrellas se postraban delante de mi". 
GEN037010 Pero cuando se lo contó a su padre, este lo reprendió diciéndole: "¿Que significa ese sueño que has tenido? ¿Acaso yo, tu madre y tus hermanos vendremos a postrarnos en tierra delante de ti?". 
GEN037011 Y sus hermanos le tenían envidia, pero su padre reflexionaba sobre todas estas cosas. José atacado por sus hermanos 
GEN037012 Un día, sus hermanos habían ido hasta Siquém para apacentar el rebaño de su padre. 
GEN037013 Entonces Israel dijo a José: "Tus hermanos están con el rebaño en Siquém. Quiero que vayas a verlos". "Está bien", respondió él. 
GEN037014 Su padre añadió: "Ve a ver cómo les va a tus hermanos y al rebaño, y tráeme noticias". Y lo envió desde el valle de Hebrón. Cuando José llegó a Siquém, 
GEN037015 un hombre lo encontró dando vueltas por el campo y le preguntó: "¿Qué estás buscando?". 
GEN037016 Él le respondió: "Busco a mis hermanos. ¿Puedes decirme dónde están apacentando el rebaño?". 
GEN037017 "Se han ido de aquí, repuso el hombre, porque les oí decir: ‘Vamos a Dotán’". José fue entonces en busca de sus hermanos, y los encontró en Dotán. 
GEN037018 Ellos lo divisaron desde lejos, y antes que se acercara, ya se habían confabulado para darle muerte. 
GEN037019 "Ahí viene ese soñador", se dijeron unos a otros. 
GEN037020 "¿Por qué no lo matamos y lo arrojamos en una de esas cisternas? Después diremos que lo devoró una fiera. ¡Veremos entonces en qué terminan sus sueños!". 
GEN037021 Pero Rubén, al oír esto, trató de salvarlo diciendo: "No atentemos contra su vida". 
GEN037022 Y agregó: "No derramen sangre. Arrójenlo en esa cisterna que está allá afuera, en el desierto, pero no pongan sus manos sobre él". En realidad, su intención era librarlo de sus manos y devolverlo a su padre sano y salvo. 
GEN037023 Apenas José llegó al lugar donde estaban sus hermanos, estos lo despojaron de su túnica –la túnica de mangas largas que llevaba puesta–, 
GEN037024 lo tomaron y lo arrojaron a la cisterna, que estaba completamente vacía. 
GEN037025 Luego se sentaron a comer. José llevado a Egipto De pronto, alzaron la vista y divisaron una caravana de ismaelitas que venían de Galaad, transportando en sus camellos una carga de goma tragacanto, bálsamo y mirra, que llevaban a Egipto. 
GEN037026 Entonces Judá dijo a sus hermanos: "¿Qué ganamos asesinando a nuestro hermano y ocultando su sangre? 
GEN037027 En lugar de atentar contra su vida, vendámoslo a los ismaelitas, porque él es nuestro hermano, nuestra propia carne". Y sus hermanos estuvieron de acuerdo. 
GEN037028 Pero mientras tanto, unos negociantes madianitas pasaron por allí y retiraron a José de la cisterna. Luego lo vendieron a los ismaelitas por veinte monedas de planta, y José fue llevado a Egipto. 
GEN037029 Cuando Rubén volvió a la cisterna y se dio cuenta de que José había desaparecido, desgarró su ropa, 
GEN037030 y regresando a donde estaban sus hermanos, dijo: "El muchacho ha desaparecido. ¿Dónde iré yo ahora?". 
GEN037031 Entonces tomaron la túnica de José, degollaron un cabrito, y empaparon la túnica con sangre. 
GEN037032 Después enviaron a su padre la túnica de mangas largas, junto con este mensaje: "Hemos encontrado esto. Fíjate bien si es la túnica de tu hijo, o no". 
GEN037033 Este, al reconocerla, exclamó: "¡Es la túnica de mi hijo! Un animal salvaje lo ha devorado. ¡José ha sido presa de las fieras!". 
GEN037034 Jacob desgarró sus vestiduras, se vistió de luto y estuvo mucho tiempo de duelo por su hijo. 
GEN037035 Sus hijos y sus hijas venían a consolarlo, pero él rehusaba todo consuelo, diciendo: "No. Voy a bajar enlutado a donde está mi hijo, a la morada de los muertos". Y continuaba lamentándose. 
GEN037036 Pero entretanto, en Egipto, los madianitas lo habían vendido a Putifar, un funcionario del Faraón, capitán de guardias. Judá y Tamar 
GEN038001 Por aquel tiempo, Judá se alejó de sus hermanos y entró en amistad con un hombre de Adulám llamado Jirá. 
GEN038002 Allí conoció a la hija de un cananeo llamado Súa, y después de tomarla por esposa, se unió con ella. 
GEN038003 Ella concibió y dio a luz un hijo, y él lo llamó Er. 
GEN038004 Luego concibió nuevamente, y tuvo otro hijo, al que llamó Onán. 
GEN038005 Después volvió a tener otro hijo, y le puso el nombre de Selá. Cuando ella dio a luz, estaba en Quezib. 
GEN038006 Más tarde, Judá casó a Er, su hijo mayor, con una mujer llamada Tamar. 
GEN038007 Erdesagradó al Señor, y el Señor lo hizo morir. 
GEN038008 Judá dijo entonces a Onán: "Únete a la viuda de Er, para cumplir con tus deberes de cuñado y asegurar una descendencia a tu hermano". 
GEN038009 Pero Onán, sabiendo que la descendencia no le pertenecería, cada vez que se unía con ella, derramaba el semen en la tierra para evitar que su hermano tuviera una descendencia. 
GEN038010 Su manera de proceder desagradó al Señor, que lo hizo morir también a él. 
GEN038011 Entonces Judá dijo a su nuera Tamar: "Vive como una viuda en la casa de tu padre, hasta que crezca mi hijo Selá", porque temía que este corriera la misma suerte que sus hermanos. Por eso Tamar se fue a vivir a la casa de su padre. 
GEN038012 Mucho tiempo después, murió la esposa de Judá, la hija de Súa. Una vez concluido el duelo, Judá se dirigió hacia Timná en compañía de su amigo Jirá, el adulamita, porque allí esquilaban sus ovejas. 
GEN038013 Tamar fue informada de que su suegro se dirigía hacia Timná, donde estaban esquilando su rebaño. 
GEN038014 Y como veía que Selá ya era grande, y sin embargo, no se lo habían dado como esposo, se quitó su ropa de viuda, se cubrió con un velo para no ser reconocida, y se sentó a la entrada de Enaim, sobre el camino a Timná. 
GEN038015 Como tenía la cara tapada, al verla, Judá pensó que era una prostituta. 
GEN038016 Entonces se apartó del camino y fue hacia ella para decirle: "Deja que me acueste contigo", ignorando que se trataba de su nuera. Ella le respondió: "¿Qué me darás por acostarte conmigo?". 
GEN038017 "Te enviaré un chivito de mi rebaño", le aseguró él. "De acuerdo, continuó ella, con tal que me dejes algo como prenda hasta que me lo envíes". 
GEN038018 Él le preguntó: "¿Qué debo dejarte?". "Tu sello con su cordón y el bastón que llevas en la mano", le respondió. Él se los entregó y se acostó con ella, dejándola embarazada. 
GEN038019 Inmediatamente, ella se retiró, se quitó el velo que la cubría, y volvió a ponerse su ropa de viuda. 
GEN038020 Cuando Judá le envió el chivito por medio de su amigo, el adulamita, para rescatar la prenda que había quedado en manos de la mujer, este no pudo encontrarla. 
GEN038021 Entonces preguntó a la gente del lugar: "¿Dónde está esa prostituta que se sentaba en Enaim, al borde del camino?". Ellos le respondieron: "Allí nunca hubo una prostituta". 
GEN038022 Él regresó y dijo a Judá: "No la pude encontrar. Además, la gente del lugar me aseguró que allí nunca hubo una prostituta". 
GEN038023 Judá replicó: "Que se quede con todo, porque de lo contrario nos pondremos en ridículo. Yo cumplí mandándole el cabrito, y tú no la encontraste". 
GEN038024 Unos tres meses más tarde, notificaron a Judá: "Tu nuera Tamar se ha prostituido, y en una de sus andanzas quedó embarazada". Entonces Judá exclamó: "Sáquenla afuera y quémenla viva". 
GEN038025 Pero cuando la iban a sacar, ella mandó decir a su suegro: "Estas cosas pertenecen al hombre que me dejó embarazada. Averigua quién es el dueño de este sello, este cordón y ese bastón". 
GEN038026 Al reconocerlos, Judá declaró: "Ella es más justa que yo, porque yo no le di a mi hijo Selá". Y no volvió a tener relaciones con ella. Los hijos de Tamar 
GEN038027 Llegado el momento del parto, resultó que en su seno había mellizos. 
GEN038028 Mientras daba a luz, uno de ellos extendió su mano, y la partera le ató en ella un hilo escarlata, diciendo: "Este ha sido el primero en salir". 
GEN038029 Pero luego retiró su mano, y el otro salió antes. Entonces ella dijo: "¡Cómo te has abierto una brecha!". Por eso fue llamado Peres. 
GEN038030 Después salió su hermano, con el hilo escarlata, y por eso lo llamaron Zéraj. José, mayordomo de Putifar 
GEN039001 Cuando José fue llevado a Egipto, Putifar –un egipcio que era funcionario del Faraón, capitán de guardias– lo compró a los ismaelitas que lo habían llevado allí. 
GEN039002 Pero como el Señor estaba con José, la suerte lo favoreció, y quedó en la casa de su patrón, el egipcio. 
GEN039003 Al ver que el Señor estaba con él y hacía prosperar todas las obras que realizaba, 
GEN039004 su patrón lo miró con buenos ojos y lo nombró su mayordomo, poniéndolo al frente de su casa y confiándole la administración de todos sus bienes. 
GEN039005 A partir del momento en que le encomendó el cuidado de su casa y de todas sus posesiones, el Señor bendijo la casa del egipcio, en atención a José. La bendición del Señor se extendía a todas sus posesiones, dentro y fuera de la casa. 
GEN039006 Por eso dejó a cargo de José todo lo que poseía, y ya no se preocupó más de nada, fuera del alimento que comía. José y la mujer de Putifar Como José era apuesto y de buena presencia, 
GEN039007 después de un tiempo, la esposa de su patrón fijó sus ojos en él y le dijo: "Acuéstate conmigo". 
GEN039008 Pero él se negó y respondió a la mujer: "Teniéndome a mí, mi patrón ya no piensa en los asuntos de su casa, porque me ha confiado todo lo que posee. 
GEN039009 Él mismo no ejerce más autoridad que yo en esta casa, y no me ha impuesto ninguna restricción, fuera del respeto que te es debido, ya que eres su esposa. ¿Cómo entonces voy a cometer un delito tan grave y a pecar contra Dios?". 
GEN039010 Y por más que ella lo instigaba día tras día, él no accedió a acostarse con ella y a ser su amante. 
GEN039011 Pero un día, José entró en la casa para cumplir con sus obligaciones, en el preciso momento en que todo el personal de servicio se encontraba ausente. 
GEN039012 Entonces ella lo tomó de la ropa y le insistió: "Acuéstate conmigo". Pero él huyó, dejando su manto en las manos de la mujer, y se alejó de allí. 
GEN039013 Cuando ella vio que José había dejado el manto entre sus manos y se había escapado, 
GEN039014 llamó a sus servidores y les dijo: "¡Miren! Mi marido nos ha traído un hebreo, sólo para que se ría de nosotros. Él intentó acostarse conmigo, pero yo grité lo más fuerte que pude. 
GEN039015 Y cuando me oyó gritar pidiendo auxilio, dejó su manto a mi lado y se escapó". El arresto de José 
GEN039016 Ella guardó el manto de José hasta que regresó su marido, 
GEN039017 y entonces le contó la misma historia: "El esclavo hebreo que nos trajiste se ha burlado de mí y pretendió violarme. 
GEN039018 Pero cuando yo grité pidiendo auxilio, él dejó su manto a mi lado y se escapó". 
GEN039019 Al oír las palabras de su mujer: "Tu esclavo me hizo esto y esto", su patrón se enfureció, 
GEN039020 hizo detener a José, y lo puso en la cárcel donde estaban recluidos los prisioneros del rey. Así fue a parar a la cárcel. 
GEN039021 Pero el Señor estaba con José y le mostró su bondad, haciendo que se ganara la simpatía del jefe de los carceleros. 
GEN039022 Este confió a José todos los presos que había en la cárcel, y él dirigía todo lo que allí se hacía. 
GEN039023 El jefe de los carceleros no vigilaba absolutamente nada de lo que había confiado a José, porque el Señor estaba con él y hacía prosperar todo lo que él realizaba. Los sueños de los funcionarios del Faraón 
GEN040001 Después de estos acontecimientos, el copero y el panadero del rey de Egipto ofendieron a su señor. 
GEN040002 El Faraón se irritó contra sus dos funcionarios –el copero mayor y el panadero mayor– 
GEN040003 y los hizo poner bajo custodia en la casa del capitán de guardias, en la misma cárcel donde estaba preso José. 
GEN040004 El capitán de guardias encargó a José que se ocupara de servirlos, y así estuvieron arrestados durante un tiempo. 
GEN040005 Una vez, mientras estaban presos en la cárcel, el copero y el panadero del rey de Egipto tuvieron un sueño en el transcurso de una misma noche, cada sueño con su significado propio. 
GEN040006 A la mañana siguiente, cuando José fue a verlos, los encontró deprimidos. 
GEN040007 "¿Por qué están hoy con la cara triste?", preguntó a los funcionarios del Faraón que estaban arrestados con él en la casa de su señor. 
GEN040008 Ellos le respondieron: "Hemos tenido un sueño, y aquí no hay nadie que lo interprete". José les dijo: "La interpretación es obra de Dios; pero de todos modos cuéntenme lo que soñaron". 
GEN040009 El copero relató su sueño a José. "Yo soñé, le dijo que delante de mí había una vid, 
GEN040010 y en ella, tres sarmientos. Apenas la vid dio brotes, salieron sus flores y maduraron las uvas en los racimos. 
GEN040011 La copa del faraón estaba en mi mano: yo tomé las uvas, las exprimí en esa copa, y la puse en la mano del Faraón". 
GEN040012 José le dijo: "La interpretación es la siguiente: los tres racimos representan tres días. 
GEN040013 Dentro de tres días, el Faraón te indultará, te restituirá a tu cargo, y tú pondrás la copa en su mano, como acostumbrabas a hacerlo antes, cuando eras su copero. 
GEN040014 Y cuando mejore tu suerte, si todavía recuerdas que yo estuve aquí contigo, no dejes de hacerme este favor: háblale de mí al Faraón, y trata de sacarme de este lugar. 
GEN040015 Porque yo fui traído por la fuerza del país de los hebreos, y aquí no hice nada para que me pusieran en la cárcel". 
GEN040016 El panadero mayor, al ver con qué acierto había interpretado el sueño, dijo a José: "Yo, por mi parte, soñé que tenía sobre mi cabeza tres canastas de mimbre. 
GEN040017 En la canasta más elevada, había de todos los productos de panadería que come el Faraón, y los pájaros comían de esa canasta que estaba encima de mi cabeza". 
GEN040018 José le respondió: "La interpretación es la siguiente: las tres canastas representan tres días. 
GEN040019 Dentro de tres días el Faraón te hará decapitar, te colgará de un poste, y los pájaros comerán tu carne". 
GEN040020 Efectivamente, al tercer día se festejaba el cumpleaños del Faraón, y este agasajó con un banquete a todos sus servidores. Entonces reconsideró las causas del copero mayor y del panadero mayor en medio de sus servidores, 21y restituyó en su cargo al copero mayor, de manera que este volvió a poner la copa en la mano del Faraón; 
GEN040021 en cambio, mandó colgar al panadero mayor, conforme a la interpretación que les había dado José. 
GEN040022 Sin embargo, el copero mayor ya no pensó más en José, sino que se olvidó de él. Los sueños del Faraón 
GEN041001 Dos años después, el Faraón tuvo un sueño: él estaba de pie junto al Nilo, 
GEN041002 cuando de pronto subieron del río siete vacas hermosas y robustas, que se pusieron a pastar entre los juncos. 
GEN041003 Detrás de ella subieron otras siete vacas feas y escuálidas, que se pararon al lado de las primeras; 
GEN041004 y las vacas feas y escuálidas se comieron a las siete vacas hermosas y robustas. En seguida el Faraón se despertó. 
GEN041005 Luego volvió a dormirse y tuvo otro sueño: siete espigas grandes y lozanas salían de un mismo tallo. 
GEN041006 Pero inmediatamente después brotaron otras siete espigas, delgadas y quemadas por el viento del este; 
GEN041007 y las espigas delgadas devoraron a las siete espigas grandes y cargadas de granos. Cuando se despertó, el Faraón se dio cuenta de que había estado soñando. 
GEN041008 A la mañana siguiente, el Faraón se sintió muy preocupado y mandó llamar a todos los magos y sabios de Egipto, para contarles sus sueños. Pero nadie se los pudo interpretar. 
GEN041009 Entonces el copero mayor se dirigió al Faraón y le dijo: "Ahora reconozco mi negligencia. 
GEN041010 En cierta oportunidad, el Faraón se irritó contra sus servidores, y me puso bajo custodia, junto con el panadero mayor, en la casa del capitán de guardias. 
GEN041011 Él y yo tuvimos un sueño en el transcurso de una misma noche, cada sueño con su propio significado. 
GEN041012 Con nosotros estaba un joven hebreo, un servidor del capitán de guardias; nosotros le contamos nuestros sueños, y él los interpretó, dando a cada uno su explicación. 
GEN041013 Y todo sucedió como él lo había interpretado: yo fui restituido a mi cargo, mientras que el otro fue ahorcado". La interpretación de los sueños del Faraón 
GEN041014 El Faraón mandó llamar a José, que sin pérdida de tiempo fue sacado de la prisión. Este se afeitó, se cambió de ropa y compareció ante el Faraón. 
GEN041015 El Faraón dijo a José: "He tenido un sueño que nadie puede interpretar. Pero me han informado que te basta oír un sueño para interpretarlo". 
GEN041016 José respondió al Faraón: "No soy yo, sino Dios, el que dará al Faraón la respuesta conveniente". 
GEN041017 Entonces el Faraón dijo a José: "Soñé que estaba parado a orilla del Nilo, 
GEN041018 y de pronto subían del río siete vacas robustas y hermosas, que se pusieron a pastar entre los juncos. 
GEN041019 Detrás de ellas subieron otras siete vacas, escuálidas, de aspecto horrible y esqueléticas, como nunca había visto en todo el territorio de Egipto. 
GEN041020 Y las vacas escuálidas y feas devoraron a las otras siete vacas robustas. 
GEN041021 Pero una vez que las comieron, nadie hubiera dicho que las tenían en su vientre, porque seguían tan horribles como antes. En seguida me desperté. 
GEN041022 En el otro sueño, vi siete espigas hermosas y cargadas de granos, que brotaban de un mismo tallo. 
GEN041023 Después de ellas brotaron otras siete espigas, marchitas, delgadas y quemadas por el viento del este, 
GEN041024 que devoraron a las siete espigas hermosas. Yo he contado todo esto a los adivinos, pero ninguno me ha dado una explicación". 
GEN041025 José dijo al Faraón: "El Faraón ha soñado una sola cosa, y así Dios le ha anunciado lo que está a punto de realizar. 
GEN041026 Las siete vacas hermosas y las siete espigas lozanas representan siete años. Los dos sueños se tratan de lo mismo. 
GEN041027 Y las siete vacas escuálidas y feas que subieron después de ellas son siete años, lo mismo que las siete espigas sin grano y quemadas por el viento del este. Estos serán siete años de hambre. 
GEN041028 Es como lo acabo de decir al Faraón: Dios ha querido mostrarle lo que está a punto de realizar. 
GEN041029 En los próximos siete años habrá en todo Egipto una gran abundancia. 
GEN041030 Pero inmediatamente después, sobrevendrán siete años de hambre, durante los cuales en Egipto no quedará ni el recuerdo de aquella abundancia, porque el hambre asolará al país. 
GEN041031 Entonces nadie sabrá lo que es la abundancia, a causa del hambre, que será muy intensa. 
GEN041032 El hecho de que el Faraón haya tenido dos veces el mismo sueño, significa que este asunto ya está resuelto de parte de Dios y que él lo va a ejecutar de inmediato. 
GEN041033 Por eso, es necesario que el Faraón busque un hombre prudente y sabio, y lo ponga al frente de todo Egipto. 
GEN041034 Además, el Faraón deberá establecer inspectores en todo el país y exigir a los egipcios la quinta parte de las cosechas durante los siete años de abundancia. 
GEN041035 Ellos reunirán los víveres que se cosechen en estos próximos siete años de prosperidad, y almacenarán el grano bajo la supervisión del Faraón, para tenerlo guardado en las ciudades. 
GEN041036 Así el país tendrá una reserva de alimentos para los siete años de hambre que vendrán sobre Egipto, y no morirá de inanición". La designación de José como primer ministro 
GEN041037 La respuesta agradó al Faraón y a todos sus servidores. 
GEN041038 Por eso el Faraón les dijo a estos: "¿Podemos encontrar otro hombre que tenga en igual medida el espíritu de Dios?". 
GEN041039 Y dirigiéndose a José, le expresó: "Ya que Dios te ha hecho conocer todas estas cosas, no hay nadie que sea tan prudente y sabio como tú. 
GEN041040 Por eso tú estarás al frente de mi palacio, y todo mi pueblo tendrá que acatar tus órdenes. Sólo por el trono real seré superior a ti". 
GEN041041 Y el Faraón siguió diciendo a José: "Ahora mismo te pongo al frente de todo el territorio de Egipto". 
GEN041042 En seguida se quitó el anillo de su mano y lo puso en la mano de José; lo hizo vestir con ropa de lino fino y le colgó al cuello una cadena de oro. 
GEN041043 Luego lo hizo subir a la mejor carroza después de la suya, e iban gritando delante de él: "¡Atención!". Así le dio autoridad sobre todo Egipto. 
GEN041044 El Faraón dijo a José: "Yo soy el Faraón, pero nadie podrá mover una mano o un pie en todo el territorio de Egipto si tú no lo apruebas". 
GEN041045 Luego impuso a José el nombre de Safnat Panéaj, y le dio por esposa a Asnat, la hija de Potifera, sacerdote de la ciudad de On. Y José fue a recorrer el país de Egipto. 
GEN041046 Cuando se puso al servicio del Faraón, rey de Egipto, José tenía treinta años. José se alejó de la presencia del Faraón e hizo un recorrido por todo el territorio de Egipto. 
GEN041047 Durante los siete años de abundancia, la tierra produjo copiosamente, 
GEN041048 y él reunió todos los víveres recogidos en esos siete años y los almacenó en las ciudades, depositando en cada una las cosechas de los campos vecinos. 
GEN041049 De esa manera, José acumuló una enorme cantidad de cereales, tanto como la arena del mar, hasta tal punto que dejó de llevar un control, porque superaba toda medida. Los hijos de José 
GEN041050 Antes que comenzaran los años de hambre, José tuvo dos hijos, que le dio Asnat, la hija de Potifera, el sacerdote de On. 
GEN041051 Al primero lo llamó Manasés, porque dijo: "Dios me ha hecho olvidar por completo mis penas y mi casa paterna". 
GEN041052 Y al segundo le puso el nombre de Efraím, diciendo: "Dios me ha hecho fecundo en la tierra de mi aflicción". 
GEN041053 Entonces terminaron los años en que Egipto gozó de abundancia, 
GEN041054 y comenzaron los siete años de hambre, como José lo había anticipado. En todos los países se sufría hambre, pero en Egipto había alimentos. 
GEN041055 Cuando también los egipcios y el pueblo sintieron hambre, y el pueblo pidió a gritos al Faraón que le diera de comer, este respondió: "Vayan a ver a José y hagan lo que él les diga". 
GEN041056 Como el hambre se había extendido por todo el país, José abrió los graneros y distribuyó raciones a los egipcios, ya que el hambre se hacía cada vez más intensa. 
GEN041057 Y de todas partes iban a Egipto a comprar cereales a José, porque el hambre asolaba toda la tierra. El primer viaje de los hermanos de José a Egipto 
GEN042001 Cuando Jacob se enteró de que en Egipto vendían cereales, preguntó a sus hijos: "¿Por qué se quedan ahí, mirándose unos a otros?". 
GEN042002 Luego añadió: "He oído que en Egipto venden cereales. Vayan allí y compren algo para nosotros. Así podremos sobrevivir y no moriremos". 
GEN042003 Entonces, diez de los hermanos de José bajaron a Egipto para abastecerse de cereales; 
GEN042004 pero Jacob no dejó que Benjamín, el hermano de José fuera con ellos, por temor a que le sucediera una desgracia. 
GEN042005 Así llegaron los hijos de Israel en medio de otra gente que también iba a procurarse víveres, porque en Canaán se pasaba hambre. El primer encuentro de José con sus hermanos 
GEN042006 José tenía plenos poderes sobre el país y distribuía raciones a toda la población. Sus hermanos se presentaron ante él y se postraron con el rostro en tierra. 
GEN042007 Al verlos, él los reconoció en seguida, pero los trató como si fueran extraños y les habló duramente. "¿De dónde vienen?", les preguntó. Ellos respondieron: "Venimos de Canaán para abastecernos de víveres". 
GEN042008 Y al reconocer a sus hermanos, sin que ellos lo reconocieran a él, 
GEN042009 José se acordó de los sueños que había tenido acerca de ellos. Entonces les dijo: "Ustedes son espías, y han venido a observar las zonas desguarnecidas del país". 
GEN042010 "No, señor", le respondieron. "Es verdad que tus servidores han venido a comprar víveres. 11Todos nosotros somos hijos de un mismo padre, y además, personas honradas. No somos espías". 
GEN042011 Pero él insistió: "No, ustedes han venido a observar las zonas desguarnecidas del país". 
GEN042012 Ellos continuaron diciendo: "Nosotros, tus servidores, somos doce hermanos, hijos de un hombre que reside en Canaán. El menor está ahora con nuestro padre, y otro ya no vive". 
GEN042013 Pero él volvió a insistir: "Ya les he dicho que ustedes son espías. 
GEN042014 Por eso van a ser sometidos a una prueba: juro por el Faraón que ustedes no quedarán en libertad, mientras no venga aquí su hermano menor. 
GEN042015 Envíen a uno de ustedes a buscar a su hermano, los demás quedarán prisioneros. Así será puesto a prueba lo que ustedes han afirmado, para comprobar si dicen la verdad. De lo contrario, no habrá ninguna duda de que ustedes son espías". 
GEN042016 E inmediatamente, los puso bajo custodia durante tres días. 
GEN042017 Al tercer día, José les dijo: "Si quieren salvar la vida, hagan lo que les digo, porque yo soy un hombre temeroso de Dios. 
GEN042018 Para probar que ustedes son sinceros, uno de sus hermanos quedará como rehén en la prisión donde están bajo custodia, mientras el resto llevará los víveres, para aliviar el hambre de sus familias. 
GEN042019 Después me traerán a su hermano menor. Así se pondrá de manifiesto que ustedes han dicho la verdad y no morirán". Ellos estuvieron de acuerdo. 
GEN042020 Pero en seguida comenzaron a decirse unos a otros: "¡Verdaderamente estamos expiando lo que hicimos contra nuestro hermano! Porque nosotros vimos su angustia cuando nos pedía que tuviéramos compasión, y no quisimos escucharlo. Por eso nos sucede esta desgracia". 
GEN042021 Rubén les respondió: "¿Acaso no les advertí que no cometieran ese delito contra el muchacho? Pero ustedes no quisieron hacer caso, y ahora se nos pide cuenta de su sangre". 
GEN042022 Ellos ignoraban que José los entendía, porque antes habían hablado por medio de un intérprete. 
GEN042023 José se alejó de ellos para llorar; y cuando estuvo en condiciones de hablarles nuevamente, separó a Simeón y ordenó que lo ataran a la vista de todos. 
GEN042024 Después José mandó que les llenaran las bolsas con trigo y que repusieran el dinero en la bolsa de cada uno. También ordenó que les entregaran provisiones para el camino. Así se hizo. 
GEN042025 Ellos cargaron sus asnos con los víveres y partieron. La vuelta de los hermanos de José a Canaán 
GEN042026 Cuando acamparon para pasar la noche, uno de ellos abrió la bolsa para dar de comer a su asno, y encontró el dinero junto a la abertura de la bolsa. 
GEN042027 Entonces dijo a sus hermanos: "Me han devuelto el dinero. Está aquí, en mi bolsa". Ellos se quedaron pasmados y, temblando, se preguntaban unos a otros: "¿Por qué Dios nos habrá hecho esto?". 
GEN042028 Al llegar a Canaán, relataron a su padre Jacob la aventura que habían tenido. 
GEN042029 "El hombre que gobierna aquel país, le dijeron, nos habló duramente y nos acusó de haber entrado allí como espías. 
GEN042030 Nosotros le aseguramos que éramos personas honradas y no espías. 
GEN042031 También le dijimos que éramos doce hermanos, pero que uno ya no vivía, y que nuestro hermano menor estaba en ese momento en Canaán, al lado de nuestro padre. 
GEN042032 El hombre que gobierna el país nos respondió: ‘Para demostrarme que ustedes son sinceros, dejen conmigo a uno de sus hermanos, mientras los demás llevan algo para aliviar el hambre de sus familias. 
GEN042033 Luego tráiganme a su hermano menor, y así sabré que ustedes no son espías sino personas honradas. Entonces les devolveré a su hermano y podrán recorrer libremente el país’". 
GEN042034 Cuando vaciaron las bolsas, cada uno encontró su dinero y, al verlo, ellos y su padre se llenaron de temor. 
GEN042035 Entonces Jacob les dijo: "Ustedes me van a dejar sin hijos. Primero, perdí a José; después, a Simeón; y ahora quieren quitarme a Benjamín. ¡A mí tenían que pasarme todas estas cosas!". 
GEN042036 Pero Rubén le respondió: "Podrás matar a mis dos hijos si no te lo traigo de vuelta. Déjalo bajo mi cuidado, y yo te lo devolveré sano y salvo". 
GEN042037 Jacob insistió: "Mi hijo no irá con ustedes, porque su hermano ya murió y ahora queda él solo. Si le sucede una desgracia durante el viaje que van a realizar, ustedes me harán bajar a la tumba lleno de aflicción". El segundo viaje de los hermanos de José a Egipto 
GEN043001 El hambre continuaba asolando el país. 
GEN043002 Y cuando se agotaron los víveres que habían traído de Egipto, su padre les dijo: "Regresen a Egipto a comprarnos un poco de comida". 
GEN043003 Pero Judá le respondió: "Aquel hombre nos advirtió expresamente que no nos presentáramos delante de él, si nuestro hermano no nos acompañaba. 
GEN043004 Si tú dejas partir a nuestro hermano con nosotros, bajaremos a comprarte comida; 
GEN043005 pero si no lo dejas, no podremos ir, porque el hombre nos dijo: ‘No vengan a verme si su hermano no los acompaña’". 
GEN043006 Entonces Israel dijo: "¿Por qué me han causado estedolor, diciendo a ese hombre que tenían otro hermano?". 
GEN043007 Ellos respondieron: "Él comenzó a hacernos preguntas sobre nosotros y sobre nuestra familia. ‘El padre de ustedes ¿vive todavía? ¿Tienen otro hermano?’. Nosotros nos limitamos a responder a sus preguntas. ¿Cómo nos íbamos a imaginar que él nos diría: ‘Traigan aquí a su hermano’?". 
GEN043008 Entonces Judá dijo a su padre Israel: "Envía al muchacho bajo mi responsabilidad, y ahora mismo nos pondremos en camino para poder sobrevivir. De lo contrario moriremos nosotros, tú y nuestros niños. 
GEN043009 Yo respondo por él, y tendrás que pedirme cuentas a mí. Si no te lo traigo y lo pongo delante de tus ojos, seré culpable ante ti todo el resto de mi vida. 
GEN043010 Ya estaríamos de vuelta dos veces, si no nos hubiéramos entretenido tanto". 
GEN043011 Ya que tiene que ser así, continuó diciendo Israel, hagan lo siguiente: Pongan en sus equipajes los mejores productos del país, y regalen a aquel hombre un poco de bálsamo y un poco de miel, goma tragacanto, mirra, nueces y almendras. 
GEN043012 Tomen además una doble cantidad de dinero, porque ustedes tendrán que restituir la suma que les pusieron junto a la abertura de la bolsa. Tal vez se trate de una equivocación. 
GEN043013 Lleven también a su hermano, y vuelvan cuanto antes a ver a ese hombre. 
GEN043014 Que el Dios Todopoderoso lo mueva a compadecerse de ustedes, y él les permita traer a su hermano, lo mismo que a Benjamín. Yo, por mi parte, si tengo que verme privado de mis hijos, estoy dispuesto a soportarlo". 
GEN043015 Ellos recogieron los regalos, tomaron una doble cantidad de dinero, y bajaron a Egipto llevándose a Benjamín. En seguida fueron a presentarse delante de José, 
GEN043016 y cuando este vio que venían con Benjamín, dijo a su mayordomo: "Lleva a estos hombres a casa. Mata un animal y prepáralo, porque hoy al mediodía comerán conmigo". 
GEN043017 El mayordomo hizo lo que José le había ordenado y los condujo hasta la casa. 
GEN043018 Pero ellos, al ser llevados a la casa de José, se llenaron de temor y dijeron: "Nos traen aquí a causa del dinero que fue puesto en nuestras bolsas la vez anterior. No es más que un pretexto para atacarnos y convertirnos en esclavos, junto con nuestros animales". 
GEN043019 Entonces se acercaron al mayordomo de José y le hablaron a la entrada de la casa, 
GEN043020 diciéndole: "Perdón, señor, nosotros ya estuvimos aquí una vez para abastecernos de víveres. 
GEN043021 Pero cuando acampamos para pasar la noche, abrimos nuestras bolsas y resultó que el dinero de cada uno estaba junto a la abertura de su bolsa. Era exactamente la misma cantidad que habíamos pagado. Ahora tenemos esa suma aquí con nosotros, 
GEN043022 y además hemos traído dinero para adquirir nuevas provisiones. No sabemos quién puso el dinero en nuestras bolsas". 
GEN043023 Pero él respondió: "Quédense tranquilos, no teman. Su Dios y el Dios de su padre les puso ese dinero en las bolsas. La suma que ustedes pagaron está en mi poder". Y en seguida les presentó a Simeón. 
GEN043024 El mayordomo introdujo a los hombres en la casa de José, les trajo agua para que se lavaran los pies y les dio pasto para los animales. 
GEN043025 Ellos prepararon los regalos, esperando la llegada de José al mediodía, porque ya les había avisado que comería allí. El segundo encuentro de José con sus hermanos 
GEN043026 Cuando José entró en la casa, le presentaron los regalos que traían y se postraron ante él con el rostro en tierra. 
GEN043027 José los saludó y les dijo: "El anciano padre de que me hablaron, ¿vive todavía? ¿Cómo está?". 
GEN043028 "Nuestro padre, tu servidor, vive todavía y goza de buena salud", le respondieron; e inclinándose, se postraron. 
GEN043029 Al levantar los ojos, José vio a Benjamín, el hijo de su misma madre, y preguntó: "¿Es este el hermano menor de que me habían hablado?". Y añadió: "Que Dios te favorezca, hijo mío". 
GEN043030 José salió precipitadamente porque se conmovió a la vista de su hermano y no podía contener las lágrimas. Entró en una habitación y lloró. 
GEN043031 Después se lavó la cara, volvió y, tratando de dominarse, ordenó que sirvieran la comida. 
GEN043032 Sirvieron en mesas separadas a José, a sus hermanos, y a los egipcios que comían con él, porque los egipcios no pueden comer con los hebreos: es una abominación para ellos. 
GEN043033 Cuando se sentaron frente a José, por orden de edad, de mayor a menor, sus hermanos se miraron con asombro unos a otros. 
GEN043034 Él les hizo servir de su misma mesa, y la porción de Benjamín era varias veces mayor que la de los demás. Todos bebieron y se alegraron con él. La última prueba de José a sus hermanos 
GEN044001 Después José dio a su mayordomo esta orden: "Llena de víveres las bolsas de estos hombres, hasta que estén bien repletas, y antes de cerrarlas, coloca en ellas el dinero de cada uno. 
GEN044002 En la bolsa del más joven, además del dinero que pagó por su ración, pondrás también mi copa de plata". El mayordomo hizo lo que José le había indicado, 
GEN044003 y al día siguiente, apenas amaneció, hicieron salir a los hombres con sus asnos. 
GEN044004 Ellos salieron de la ciudad, y cuando todavía no se habían alejado, José dijo a su mayordomo: "Corre ahora mismo detrás de esos hombres, y apenas los alcances, les dirás: ‘¿Por qué devuelven mal por bien, y por qué me han robado la copa de plata? 
GEN044005 Esa es la copa que mi señor usa para beber y con la que consulta los presagios. Ustedes se han comportado pésimamente’". 
GEN044006 Apenas los alcanzó, el mayordomo les repitió estas palabras. 
GEN044007 Pero ellos respondieron: "¿Cómo puedes, señor, afirmar tales cosas? Lejos de nosotros comportarnos de esa manera. 
GEN044008 Nosotros te trajimos de vuelta desde Canaán el dinero que encontramos en nuestras bolsas. ¿Cómo íbamos entonces a robar plata u oro de la casa de tu señor? 
GEN044009 Si la copa se llega a encontrar en poder de alguno de nosotros, el que la tenga morirá, y todos los demás seremos tus esclavos". 
GEN044010 "Está bien, respondió, que sea como ustedes dicen, pero mi esclavo será únicamente aquel en cuyo poder se encuentre la copa. Los demás quedarán libres de todo cargo". 
GEN044011 Entonces ellos se apresuraron a bajar sus bolsas, y cada uno abrió la suya. 
GEN044012 El mayordomo las registró, empezando por la del mayor y terminando por la del menor, y la copa fue hallada en la bolsa de Benjamín. 
GEN044013 Al ver esto, ellos rasgaron sus vestiduras; luego volvieron a cargar sus asnos y regresaron a la ciudad. 
GEN044014 Cuando Judá y sus hermanos entraron en la casa de José, este todavía se encontraba allí. Ellos se postraron ante él con el rostro en tierra, 
GEN044015 y entonces José les preguntó: "¿Qué manera de proceder es esta? ¿Acaso ustedes ignoraban que un hombre como yo sabe recurrir a la adivinación?". 
GEN044016 Judá respondió: "¿Qué podemos decirte, señor? ¿Qué excusa podemos alegar, o cómo vamos a probar nuestra inocencia? Es Dios el que ha puesto al descubierto nuestra maldad. Aquí nos tienes: somos tus esclavos, tanto nosotros como aquel en cuyo poder estaba la copa". 
GEN044017 Pero José replicó: "¡Lejos de mí obrar de ese modo! Mi esclavo será solamente el que tenía la copa. Los demás podrán regresar tranquilamente a la casa de su padre". La intervención de Judá en favor de Benjamín 
GEN044018 Judá se acercó para decirle: "Permite, señor, que tu servidor diga una palabra en tu presencia, sin impacientarte conmigo, ya que tú y el Faraón son una misma cosa. 
GEN044019 Tú nos preguntaste si nuestro padre vivía aún y si teníamos otro hermano. 
GEN044020 Nosotros te respondimos: Tenemos un padre que ya es anciano, y un hermano menor, hijo de su vejez. El hermano de este último murió, y él es el único hijo de la madre de estos dos que ha quedado vivo; por eso nuestro padre siente por él un afecto muy especial. 
GEN044021 Tú nos dijiste: ‘Tráiganlo aquí, porque lo quiero conocer’. 
GEN044022 Y aunque nosotros te explicamos que el muchacho no podía dejar a su padre, porque si se alejaba de él, su padre moriría, 
GEN044023 tú nos volviste a insistir: ‘Si no viene con ustedes su hermano menor, no serán admitidos nuevamente en mi presencia’. 
GEN044024 Cuando regresamos a la casa de nuestro padre, tu servidor, le repetimos tus mismas palabras. 
GEN044025 Pero un tiempo después, nuestro padre nos dijo: ‘Vayan otra vez a comprar algunos víveres’. 
GEN044026 Nosotros respondimos: ‘Así no podemos ir. Lo haremos únicamente si nuestro hermano menor viene con nosotros, porque si él no nos acompaña, no podemos comparecer delante de aquel hombre’. 
GEN044027 Nuestro padre, tu servidor, nos respondió: ‘Ustedes saben muy bien que mi esposa predilecta me dio dos hijos. 
GEN044028 Uno se fue de mi lado; yo tuve que reconocer que las fieras lo habían despedazado, y no volví a verlo más. 
GEN044029 Si ahora ustedes me quitan también a este, y le sucede una desgracia, me harán bajar a la tumba lleno de aflicción’. 
GEN044030 Por eso, si me presento ante mi padre sin el muchacho, a quien él tanto quiere, 
GEN044031 apenas vea que falta su hijo, morirá; y nosotros lo habremos hecho bajar a la tumba lleno de aflicción. 
GEN044032 Además, yo me he hecho responsable del muchacho ante mi padre, diciendo: ‘Si no te lo devuelvo sano y salvo, seré culpable ante ti todo el resto de mi vida’. 
GEN044033 Por eso, deja que yo me quede como esclavo tuyo en lugar del muchacho, y que él se vuelva con sus hermanos. 
GEN044034 ¿Cómo podré regresar si el muchacho no me acompaña? Yo no quiero ver la desgracia que caerá sobre mi padre". El desenlace de la historia de José 
GEN045001 José ya no podía contener su emoción en presencia de la gente que lo asistía, y exclamó: "Hagan salir de aquí a toda la gente". Así, nadie permaneció con él mientras se daba a conocer a sus hermanos. 
GEN045002 Sin embargo, sus sollozos eran tan fuertes que los oyeron los egipcios, y la noticia llegó hasta el palacio del Faraón. 
GEN045003 José dijo a sus hermanos: "Yo soy José. ¿Es verdad que mi padre vive todavía?". Pero ellos no pudieron responderle, porque al verlo se habían quedado pasmados. 
GEN045004 Entonces José volvió a decir a sus hermanos: "Acérquense un poco más". Y cuando ellos se acercaron, añadió: "Sí, yo soy José, el hermano de ustedes, el mismo que vendieron a los egipcios. 
GEN045005 Ahora no se aflijan ni sientan remordimiento por haberme vendido. En realidad, ha sido Dios el que me envió aquí delante de ustedes para preservarles la vida. 
GEN045006 Porque ya hace dos años que hay hambre en esta región, y en los próximos cinco años tampoco se recogerán cosechas de los cultivos. 
GEN045007 Por eso Dios hizo que yo los precediera para dejarles un resto en la tierra y salvarles la vida, librándolos de una manera extraordinaria. 
GEN045008 Ha sido Dios, y no ustedes, el que me envió aquí y me constituyó padre del Faraón, señor de todo su palacio y gobernador de Egipto. 
GEN045009 Vuelvan cuanto antes a la casa de mi padre y díganle: ‘Así habla tu hijo José: Dios me ha constituido señor de todo Egipto. Ven ahora mismo a reunirte conmigo. 
GEN045010 Tú vivirás en la región de Gosen, y estarás cerca de mí, junto con tus hijos y tus nietos, tus ovejas y tus vacas, y con todo lo que te pertenece. 
GEN045011 Yo proveeré a tu subsistencia, porque el hambre durará todavía cinco años. De esa manera, ni tú ni tu familia ni nada de lo que te pertenece, pasarán necesidad’. 
GEN045012 Ustedes son testigos, como lo es también mi hermano Benjamín, de que soy yo mismo el que les dice esto. 
GEN045013 Informen a mi padre del alto cargo que ocupo en Egipto y de todo lo que han visto. Y tráiganlo aquí lo antes posible". 
GEN045014 Luego estrechó entre sus brazos a su hermano Benjamín y se puso a llorar. También Benjamín lloró abrazado a él. 
GEN045015 Después besó a todos sus hermanos y lloró mientras los abrazaba. Sólo entonces, sus hermanos atinaron a hablar con él. 
GEN045016 Cuando en el palacio del Faraón se difundió la noticia de que habían llegado los hermanos de José, el Faraón y sus servidores vieron esto con buenos ojos. 
GEN045017 El Faraón dijo a José: "Ordena a tus hermanos que carguen sus animales y vayan en seguida a la tierra de Canaán, 
GEN045018 para traer aquí a su padre y a sus familias. Yo les daré lo mejor de Egipto, y ustedes vivirán de la fertilidad del suelo. 
GEN045019 Además, ordénales que lleven de Egipto algunos carros para sus niños y sus mujeres, y para trasladar a su padre. 
GEN045020 Diles que no se preocupen por las cosas que dejan, porque lo mejor de todo el territorio de Egipto será para ustedes". 
GEN045021 Así lo hicieron los hijos de Israel. De acuerdo con la orden del Faraón, José les dio unos carros y les entregó provisiones para el camino. 
GEN045022 Además, dio a cada uno de ellos un vestido nuevo, y a Benjamín le entregó trescientas monedas de plata y varios vestidos nuevos. 
GEN045023 También envió a su padre diez asnos cargados con los mejores productos de Egipto, y diez asnas cargadas de cereales, de pan y de víveres para el viaje. 
GEN045024 Y cuando despidió a sus hermanos antes que partieran, les recomendó: "Vayan tranquilos". 
GEN045025 Ellos salieron de Egipto y llegaron a la tierra de Canaán, donde se encontraba su padre Jacob. 
GEN045026 Cuando le anunciaron que José estaba vivo y era el gobernador de todo Egipto, Jacob no se conmovió, porque no les podía creer. 
GEN045027 Entonces le repitieron todo lo que les había dicho José y, al ver los carros que le había enviado para transportarlo, su espíritu revivió. 
GEN045028 Israel exclamó: "Ya es suficiente. ¡Mi hijo José vive todavía! Tengo que ir a verlo antes de morir". Jacob y su familia en Egipto 
GEN046001 Israel partió llevándose todos sus bienes. Cuando llegó a Berseba, ofreció sacrificios al Dios de su padre Isaac. 
GEN046002 Dios dijo a Israel en una visión nocturna: "¡Jacob, Jacob!". Él respondió: "Aquí estoy". 
GEN046003 Dios continuó: "Yo soy Dios, el Dios de tu padre. No tengas miedo de bajar a Egipto, porque allí haré de ti una gran nación. 
GEN046004 Yo bajaré contigo a Egipto, y después yo mismo te haré volver; y las manos de José cerrarán tus ojos". 
GEN046005 Cuando Jacob salió de Berseba, los hijos de Israel hicieron subir a su padre, junto con sus hijos y sus mujeres, en los carros que el Faraón había enviado para trasladarlos. 
GEN046006 Ellos se llevaron también su ganado y las posesiones que habían adquirido en Canaán. Así llegaron a Egipto, Jacob y toda su familia 
GEN046007 –sus hijos y sus nietos, sus hijas y sus nietas– porque él había llevado consigo a todos sus descendientes. La familia de Jacob 
GEN046008 Los nombres de los hijos de Israel –o sea, Jacob y sus hijos– que emigraron a Egipto son los siguientes: Rubén el primogénito de Jacob, 
GEN046009 y los hijos de Rubén: Henoc, Palú, Jesrón y Carmí. 
GEN046010 Los hijos de Simeón: Iemuel, Iamín, Ohad, Iaquín, Sójar y Saúl, el hijo de la cananea. 
GEN046011 Los hijos de Leví: Gersón, Quehat y Merarí. 
GEN046012 Los hijos de Judá: Er, Onán, Selá, Peres y Zéraj. Er y Onán ya habían muerto en Canaán, y los hijos de Peres fueron Jesrón y Jamul. 
GEN046013 Los hijos de Isacar: Tolá, Puvá, Iasub y Simrón. 
GEN046014 Los hijos de Zabulón: Séred, Elón y Iajlel. 
GEN046015 Estos son los hijos que Lía había dado a Jacob en Padán Arám, además de su hija Dina. Entre hombres y mujeres sumaban un total de treinta y tres personas. 
GEN046016 Los hijos de Gad: Sifión, Jaguí, Suní, Esbón, Erí, Arodí y Arelí. 
GEN046017 Los hijos de Aser: Imná, Isvá, Isví, Beriá, y también Séraj, hermana de aquellos. Los hijos de Beriá: Jéber y Malquiel. 
GEN046018 Estos son los hijos de Zilpá, la esclava que Labán había dado a su hija Lía. De ella le nacieron a Jacob estas dieciséis personas. 
GEN046019 Los hijos de Raquel, la esposa de Jacob: José y Benjamín. 
GEN046020 En Egipto, José fue padre de Manasés y Efraím, los hijos que le dio Asnat, la hija de Potifera, sacerdote de la ciudad de On. 
GEN046021 Los hijos de Benjamín: Belá, Béquer, Asbel, Guerá, Naamán, Ejí, Ros, Mupím, Jupím y Ard. 
GEN046022 Estos son los hijos de Raquel, que le nacieron a Jacob. En total, catorce personas. 
GEN046023 El hijo de Dan: Jusím. 
GEN046024 Los hijos de Neftalí: Iajsel, Guní, Iéser y Silém. 
GEN046025 Estos son los descendientes de Bilhá, la esclava que Labán había dado a su hija Raquel. De ella le nacieron a Jacob estas siete personas. 
GEN046026 Toda la familia de Jacob que emigró a Egipto –sus propios descendientes, sin contar a las mujeres de sus hijos– sumaban un total de sesenta y seis personas. 
GEN046027 Incluyendo a José y a los dos hijos que este tuvo en Egipto, toda la familia de Jacob, cuando emigró a Egipto, sumaba un total de setenta personas. El encuentro de Jacob con José 
GEN046028 Israel hizo que Judá se le adelantara y fuera a ver a José, para anunciarle su llegada a Gosen. Cuando llegaron a la región de Gosen, 
GEN046029 José hizo enganchar su carruaje y subió hasta allí para encontrarse con su padre Israel. Apenas este apareció ante él, José lo estrechó entre sus brazos, y lloró un largo rato, abrazado a su padre. 
GEN046030 Entonces Israel dijo a José: "Ahora sí que puedo morir, porque he vuelto a ver tu rostro y que vives todavía". 
GEN046031 Después José dijo a sus hermanos y a la familia de su padre: "Yo iré a informar al Faraón y le diré: ‘Mis hermanos y la familia de mi padre, que antes estaban en Canaán, han venido a reunirse conmigo. 
GEN046032 Ellos son pastores, y ya hace mucho tiempo que se dedican a cuidar el ganado. Ahora han traído sus ovejas, sus vacas y todo lo que poseen’. 
GEN046033 Por eso, cuando el Faraón los llame y les pregunte de qué se ocupan, 
GEN046034 ustedes responderán: ‘Tus servidores, desde su juventud hasta ahora, se han dedicado a cuidar el ganado, lo mismo que sus antepasados’. Así ustedes podrán establecerse en la región de Gosen, porque los egipcios sienten abominación por todos los pastores". La entrevista de los hijos de Jacob con el Faraón 
GEN047001 Luego José fue a informar al Faraón, diciendo: "Mi padre y mis hermanos vinieron de Canaán con sus ovejas, sus vacas y todo lo que poseen, y ahora están en la región de Gosen". 
GEN047002 Además, él se había hecho acompañar por algunos de sus hermanos y se los presentó al Faraón. 
GEN047003 Este les preguntó: "Y ustedes, ¿de qué se ocupan?". "Somos pastores, como también lo fueron nuestros antepasados", respondieron ellos. 
GEN047004 Y añadieron: "Hemos venido a residir en este país, porque en Canaán no hay pastos para nuestros rebaños, ya que el país está asolado por el hambre. Por eso te rogamos que nos dejes permanecer en la región de Gosen". 5a El Faraón dijo a José: 6b "Pueden establecerse en la región de Gosen. Y si te consta que entre ellos hay gente capaz, encomiéndales el cuidado de mis propios rebaños". Otro relato del establecimiento de los hebreos en Egipto 5b Jacob y sus hijos llegaron a Egipto, donde estaba José; y cuando el Faraón, rey de Egipto, se enteró de la noticia, dijo a José: "Tu padre y tus hermanos vinieron a reunirse contigo. 6a El territorio de Egipto está a tu disposición: instala a tu padre y a tus hermanos en las mejores tierras". 
GEN047005 José hizo venir a su padre Jacob y se lo presentó al Faraón. Jacob saludó respetuosamente al Faraón, 
GEN047006 y este le preguntó: "¿Cuántos años tienes?". 
GEN047007 Jacob respondió al Faraón: "Los años que se me han concedido suman ya ciento treinta. Pocos y desdichados han sido estos años de mi vida, y ni siquiera se acercan a los que fueron concedidos a mis padres". 
GEN047008 Luego Jacob volvió a saludar al Faraón y salió de allí. 
GEN047009 José instaló a su padre y a sus hermanos, dándoles una propiedad en Egipto, en las mejores tierras –en la región de Ramsés– como el Faraón lo había dispuesto. 
GEN047010 Y también proveyó al sostenimiento de su padre, de sus hermanos, y de toda la familia de su padre, según las necesidades de cada uno. La habilidad administrativa de José 
GEN047011 Como la escasez era muy grande, en ningún país había alimentos, y tanto Egipto como Canaán estaban exhaustos por el hambre. 
GEN047012 Así José pudo recaudar todo el dinero que circulaba en Egipto y en Canaán, como pago por los víveres que compraban, y guardó ese dinero en el palacio del Faraón. 
GEN047013 Y cuando ya no hubo más dinero ni en Egipto ni en Canaán, los egipcios acudieron en masa a José para decirle: "Danos de comer. ¿Por qué tendremos que morir ante tus propios ojos, por falta de dinero?". 
GEN047014 José respondió: "Si ya no hay más dinero, entreguen su ganado y yo les daré pan a cambio de él". 
GEN047015 Ellos trajeron sus animales a José, y él les dio pan a cambio de caballos, ovejas, vacas y asnos. Y durante aquel año los abasteció de víveres a cambio de todos sus animales. 
GEN047016 Pero pasó ese año, y al año siguiente vinieron otra vez y dijeron a José: "Ya se ha terminado todo el dinero y los animales te pertenecen. No podemos ocultarte que no queda nada a tu disposición, fuera de nuestras personas y nuestras tierras. 
GEN047017 Pero ¿por qué tendremos que morir ante tus propios ojos, nosotros y nuestras tierras? Aduéñate de nosotros y de nuestras tierras a cambio de pan. Así el Faraón será dueño de nosotros y de nuestras tierras. Danos solamente semilla para que podamos sobrevivir. De lo contrario, nosotros moriremos, y el suelo se convertirá en un desierto". 
GEN047018 De esa manera, José adquirió para el Faraón todas las tierras de Egipto, porque los egipcios, acosados por el hambre, vendieron cada uno su campo. La tierra pasó a ser propiedad del Faraón, 
GEN047019 y el pueblo quedó sometido a servidumbre de un extremo al otro del territorio egipcio. 
GEN047020 Los únicos terrenos que José no compró fueron los que pertenecían a los sacerdotes, porque a ellos el Faraón les había asignado una ración fija de alimentos; como vivían de la ración que les daba el Faraón, no tuvieron que vender sus tierras. 
GEN047021 Entonces José dijo al pueblo: "Ahora ustedes y sus tierras pertenecen al Faraón, porque yo los he comprado. Aquí tienen semilla para sembrar esas tierras. 
GEN047022 Pero cuando llegue la cosecha, ustedes deberán entregar al Faraón una quinta parte de los productos, y conservarán las cuatro partes restantes para sembrar la tierra, para alimentarse ustedes y sus familias, y para dar de comer a los niños". 
GEN047023 Ellos exclamaron: "Tú nos salvaste la vida. Te agradecemos que nos hayas puesto al servicio del Faraón". 
GEN047024 Entonces José promulgó una ley agraria en Egipto –que todavía hoy está en vigencia– por la cual una quinta parte de las cosechas corresponde al Faraón. Sólo las tierras de los sacerdotes no pasaron a ser propiedad del Faraón. La última voluntad de Jacob 
GEN047025 Los israelitas se establecieron en Egipto, en la región de Gosen, y allí adquirieron propiedades, tuvieron muchos hijos y llegaron a ser muy numerosos. 
GEN047026 Jacob vivió diecisiete años en Egipto, y en total vivió ciento cuarenta y siete años. 
GEN047027 Cuando estaba a punto de morir, llamó a su hijo José y le dijo: "Si realmente me tienes afecto, coloca tu mano debajo de mi muslo, como prueba de tu constante lealtad hacia mí, y no me entierres en Egipto. 
GEN047028 Cuando vaya a descansar junto con mis padres, sácame de Egipto y entiérrame en su sepulcro". José respondió: "Haré lo que dices". 
GEN047029 Pero su padre insistió: "Júramelo". Él se lo juró, e Israel se reclinó sobre la cabecera de su lecho. La bendición de Efraím y Manasés 
GEN048001 Después de estos acontecimientos, José recibió esta noticia: "Tu padre está enfermo". Entonces llevó a sus dos hijos, Manasés y Efraím, 
GEN048002 y se hizo anunciar a su padre: "Tu hijo José ha venido a verte". Israel, haciendo un esfuerzo, se sentó en su lecho, 
GEN048003 y dijo a José: "El Dios Todopoderoso se me apareció, en Luz, en la tierra de Canaán, y me bendijo, 
GEN048004 diciendo: ‘Yo te haré fecundo y numeroso, haré nacer de ti una asamblea de pueblos, y daré esta tierra a tu descendencia después de ti, en posesión perpetua’. 
GEN048005 Ahora bien, los dos hijos que tuviste en Egipto antes que yo viniera a reunirme contigo, serán mis hijos. Efraím y Manasés serán míos, como lo son Rubén y Simeón. 
GEN048006 Los que nacieron después de ellos, en cambio, serán tuyos, y serán llamados con el nombre de sus hermanos para recibir su herencia. 
GEN048007 Yo quiero que así sea, porque a mi regreso de Padán, mientras íbamos por la tierra de Canaán, a poca distancia de Efratá, se me murió tu madre Raquel, y yo la sepulté allí, junto al camino de Efratá, es decir, de Belén". 
GEN048008 Al ver a los hijos de José, Israel preguntó: "Y estos, ¿quiénes son?". 
GEN048009 "Son mis hijos, los que Dios me dio aquí", respondió José a su padre. Este añadió: "Acércamelos, para que yo los bendiga". 
GEN048010 José los puso junto a Israel, que ya no veía, porque sus ojos se habían debilitado a causa de su edad avanzada, y él los besó y los abrazó. 
GEN048011 Luego Israel dijo a José: "Yo pensaba que nunca más volvería a ver tu rostro, y ahora Dios me permite ver también tu descendencia". 
GEN048012 José los retiró de las rodillas de Israel y se inclinó profundamente; 
GEN048013 después los tomó a los dos, a Efraím con su mano derecha, para que estuviera a la izquierda de Israel, y a Manasés con su mano izquierda, para que estuviera a la derecha de Israel, y se los presentó. 
GEN048014 Pero Israel, entrecruzando sus manos, puso la derecha sobre la cabeza de Efraím, que era el menor, y la izquierda sobre la cabeza de Manasés, aunque este era el primogénito, 
GEN048015 y los bendijo, diciendo: "El Dios en cuya presencia caminaron mis padres, Abraham e Isaac, el Dios que fue mi pastor, desde mi nacimiento hasta el día de hoy, 
GEN048016 el ángel que me rescató de todo mal, bendiga a estos jóvenes, para que en ellos sobreviva mi nombre y el de mis padres, Abraham e Isaac, y lleguen a ser una gran multitudsobre la tierra". 
GEN048017 Cuando José advirtió que su padre tenía puesta la mano derecha sobre la cabeza de Efraím, no le pareció bien. Entonces tomó la mano de su padre para pasarla de la cabeza de Efraím a la de Manasés, 
GEN048018 y dijo a su padre: "Así no, padre, porque el primogénito es el otro; coloca tu mano derecha sobre su cabeza". 
GEN048019 Pero su padre se resistió con estas palabras: "Ya lo sé, hijo mío, ya lo sé. También de él nacerá un pueblo, y también él será grande. Pero su hermano menor lo aventajará, y de él descenderán naciones enteras". 
GEN048020 Y aquel día pronunció sobre ellos esta bendición: "Por ti Israel pronunciará esta bendición: ¡Que Dios te haga como Efraímy Manasés!". Y puso a Efraím delante de Manasés. 
GEN048021 Finalmente, Israel dijo a José: "Yo estoy a punto de morir, pero Dios estará con ustedes y los hará volver a la tierra de sus padres. 
GEN048022 Yo, por mi parte, te doy una franja de tierra más que a tus hermanos, la que arrebaté a los amorreos con mi espada y con mi arco". El testamento de Jacob 
GEN049001 Jacob llamó a sus hijos y les habló en estos términos: "Reú-nanse, para que yo les anuncie lo que les va a suceder en el futuro: 
GEN049002 Reúnanse y escuchen, hijos de Jacob, oigan a Israel, su padre. 
GEN049003 ¡Tú, Rubén, mi primogénito, mi fuerza y el primer fruto de mi vigor, el primero en dignidad,y el primero en poder! 
GEN049004 Desbordado como las aguas,ya no tendrás la primacía, porque subiste al lecho de tu padre, y, al subir, lo profanaste. 
GEN049005 Simeón y Leví son hermanos, sus cuchillos son instrumentos de violencia. 
GEN049006 Que yo no entre en sus reuniones, ni me una a su asamblea, porque en su ira mataron hombres y mutilaron toros por capricho. 
GEN049007 Maldita sea su ira tan violenta y su furor tan feroz. Yo los repartiré en el país de Jacob y los dispersaré en Israel. 
GEN049008 A ti, Judá, te alabarán tus hermanos, tomarás a tus enemigos por la nuca y los hijos de tu padre se postrarán ante ti. 
GEN049009 Judá es un cachorro de león. –¡Has vuelto de la matanza, hijo mío!– Se recuesta, se tiende como un león,como una leona: ¿quién lo hará levantar? 
GEN049010 El cetro no se apartará de Judá ni el bastón de mando de entre sus piernas, hasta que llegue aquel a quien le pertenece y a quien los pueblos deben obediencia. 
GEN049011 Él ata su asno a una vid, su asno de pura raza a la cepamás escogida; lava su ropa en el vino y su manto en la sangre de las uvas. 
GEN049012 Sus ojos están oscurecidos por el vino, y sus dientes blanqueados por la leche. 
GEN049013 Zabulón habitará en la ribera del mar, que servirá de puerto a las naves, y sus fronteras llegarán hasta Sidón. 
GEN049014 Isacar en un asno vigoroso, recostado entre sus alforjas. 
GEN049015 Al ver que el lugar de reposo es bueno y el país muy agradable, doblega sus espaldas a la carga y se somete a un trabajo servil. 
GEN049016 Dan juzgará a su pueblo como una de las tribus de Israel. 
GEN049017 Él es una serpiente junto al camino, una víbora junto al sendero, que muerde los talones del caballo, y así el jinete cae de espaldas. 
GEN049018 ¡Señor, yo espero tu salvación! 
GEN049019 Bandas de salteadores asaltarán a Gad, pero él, a su vez, los asaltará por detrás. 
GEN049020 Aser tendrá comidas deliciosas y ofrecerá manjares de reyes. 
GEN049021 Neftalí es una cierva suelta, que da hermosos cervatillos. 
GEN049022 José es un potro salvaje, un potro salvaje junto a una fuente, un asno salvaje sobre una ladera. 
GEN049023 Los arqueros lo hostigaron, le arrojaron flechas, lo acosaron. 
GEN049024 Pero los arcos permanecieron rígidos y se aflojaron los brazos de los arqueros por el poder del Fuerte de Jacob, por el nombre del Pastor, la Roca de Israel; 
GEN049025 por el Dios de tu padre, que te socorre, por el Dios Todopoderoso,que te da sus bendiciones: bendiciones desde lo alto del cielo, bendiciones del océano que se extiende por debajo, bendiciones de los pechos y del seno materno, 
GEN049026 bendiciones de las espigas y las flores, bendiciones de las montañas seculares, delicias de las colinas eternas. ¡Que desciendan sobre la cabeza de José, sobre la frente del consagradoentre sus hermanos! 
GEN049027 Benjamín es un lobo rapaz: por la mañana devora la presa, y a la tarde divide los despojos". 
GEN049028 Todas estas eran las tribus de Israel –doce en total– y esto es lo que su padre dijo de ellas cuando las bendijo, dándole a cada una su bendición. La muerte de Jacob 
GEN049029 Luego les dio esta orden: "Yo estoy a punto de ir a reunirme con los míos. Entiérrenme junto con mis padres, en la caverna que está en el campo de Efrón, el hitita, 
GEN049030 en el campo de Macpelá, frente a Mamré, en la tierra de Canaán, el campo que Abraham compró a Efrón, el hitita, para tenerlo como sepulcro familiar. 
GEN049031 Allí fueron enterrados Abraham y Sara, su esposa; allí fueron enterrados Isaac y Rebeca, su esposa; y allí también sepulté a Lía. 
GEN049032 Ese campo y la caverna que hay en él fueron comprados a los hititas". 
GEN049033 Cuando Jacob terminó de dar esta orden a sus hijos, recogió sus pies en el lecho, expiró y fue a reunirse con los suyos. Los funerales de Jacob 
GEN050001 Entonces José se echó sobre el rostro de su padre, lo cubrió de lágrimas y lo besó. 
GEN050002 Después dio a los médicos que estaban a su servicio la orden de embalsamar a su padre, y los médicos embalsamaron a Israel. 
GEN050003 Esto les llevó cuarenta días, porque ese es el tiempo que dura el embalsamamiento. Los egipcios estuvieron de duelo por él durante setenta días. 
GEN050004 Una vez transcurrido ese período, José se dirigió a la corte del Faraón en estos términos: "Por favor, presenten al Faraón el siguiente pedido: 
GEN050005 En una oportunidad mi padre me dijo, obligándome bajo juramento: ‘Cuando yo muera, asegúrate de que me entierren en la tumba que me hice preparar en el país de Canaán’. ¿Puedo ir a sepultar a mi padre y luego regresar?". 
GEN050006 El Faraón respondió: "Ve a sepultar a tu padre, como él te lo hizo prometer bajo juramento". 
GEN050007 José partió entonces para ir a sepultar a su padre, y con él fueron todos los servidores del Faraón, los ancianos de su palacio y todos los ancianos de Egipto, 
GEN050008 lo mismo que la familia de José, sus hermanos y la familia de su padre. En la región de Gosen dejaron únicamente a los niños y el ganado. 
GEN050009 También fueron con él carros de guerra y jinetes, de manera que se formó un cortejo imponente. 
GEN050010 Al llegar a Goren Haatad, que está al otro lado del Jordán, celebraron las exequias con gran solemnidad, y José estuvo de duelo por su padre durante siete días. 
GEN050011 Los cananeos, habitantes del país, al ver los funerales de Goren Haatad, dijeron: "Este es un funeral solemne de los egipcios". Por eso aquel lugar, que se encuentra al otro lado del Jordán, se llamó Abel Misraim. 
GEN050012 Los hijos de Jacob hicieron con él todo lo que les había mandado: 
GEN050013 lo trasladaron a Canaán y lo sepultaron en el campo de Macpelá, frente a Mamré, el campo que Abraham había comprado a Efrón, el hitita, para tenerlo como sepulcro familiar. 
GEN050014 Y después de sepultar a su padre, José regresó a Egipto en compañía de sus hermanos y de todos los que habían ido a dar sepultura a su padre. El temor de los hermanos de José 
GEN050015 Al ver que su padre había muerto, los hermanos de José se dijeron: "¿Y si José nos guarda rencor y nos devuelve todo el mal que le hicimos?". 
GEN050016 Por eso le enviaron este mensaje: "Antes de morir, tu padre dejó esta orden: 
GEN050017 ‘Díganle a José: Perdona el crimen y el pecado de tus hermanos, que te hicieron tanto mal. Por eso, perdona el crimen de los servidores del Dios de tu padre’". Al oír estas palabras, José se puso a llorar. La promesa de José a sus hermanos 
GEN050018 Luego sus hermanos fueron personalmente, se postraron ante él y le dijeron: "Aquí nos tienes: somos tus esclavos". 
GEN050019 Pero José les respondió: "No tengan miedo. ¿Acaso yo puedo hacer las veces de Dios? 
GEN050020 El designio de Dios ha transformado en bien el mal que ustedes pensaron hacerme, a fin de cumplir lo que hoy se realiza: salvar la vida a un pueblo numeroso. 
GEN050021 Por eso, no teman. Yo velaré por ustedes y por las personas que están a su cargo". Y los reconfortó, hablándoles afectuosamente. La muerte de José 
GEN050022 José permaneció en Egipto junto con la familia de su padre, y vivió ciento diez años. 
GEN050023 Así pudo ver a los hijos de Efraím hasta la tercera generación; y los hijos de Maquir, hijo de Manasés, también nacieron sobre las rodillas de José. 
GEN050024 Finalmente, José dijo a sus hermanos: "Yo estoy a punto de morir, pero Dios los visitará y los llevará de este país a la tierra que prometió con un juramento a Abraham, a Isaac y a Jacob". 
GEN050025 Luego hizo prestar un juramento a los hijos de Israel, diciéndoles: "Cuando Dios los visite, lleven de aquí mis restos". 
GEN050026 José murió a la edad de ciento diez años. Fue embalsamado y colocado en un sarcófago, en Egipto. 