ISA001001 Visión que tuvo Isaías, hijo de Amós, acerca de Judá y de Jerusalén, en tiempos de Ozías, de Jotám, de Ajaz y de Ezequías, reyes de Judá. La infidelidad de Israel 
ISA001002 ¡Escuchen, cielos! ¡Presta oído, tierra! porque habla el Señor: Yo crié hijos y los hice crecer, pero ellos se rebelaron contra mí. 
ISA001003 El buey conoce a su amo y el asno, el pesebre de su dueño; ¡pero Israel no conoce, mi pueblo no tiene entendimiento! Invectiva contra Judá 
ISA001004 ¡Ay, nación pecadora, pueblo cargado de iniquidad, raza de malhechores, hijos pervertidos! ¡Han abandonado al Señor, han despreciado al Santo de Israel, se han vuelto atrás! 
ISA001005 ¿Dónde pueden ser golpeados todavía, ustedes, que persisten en la rebelión? Toda la cabeza está enferma y todo el corazón dolorido; 
ISA001006 de la planta de los pies a la cabeza, no hay nada intacto: ¡heridas, contusiones, llagas vivas, que no han sido curadas ni vendadas, ni aliviadas con aceite! 
ISA001007 Su país es una desolación, sus ciudades, presa del fuego; su suelo, delante de ustedes, lo devoran extranjeros: ¡hay tanta desolación como en el desastrede Sodoma! 
ISA001008 La hija de Sión ha quedado como una choza en un viñedo, como una cabaña en una plantación de pepinos, como una ciudad sitiada. 
ISA001009 ¡Si el Señor de los ejércitos no nos hubiera dejado algunossobrevivientes, seríamos como Sodoma, nos pareceríamos a Gomorra! Inutilidad del culto sin la práctica de la justicia 
ISA001010 ¡Escuchen la palabra del Señor, jefes de Sodoma! ¡Presten atención a la instrucción de nuestro Dios, pueblo de Gomorra! 
ISA001011 ¿Qué me importa la multitud de sus sacrificios? –dice el Señor–. Estoy harto de holocaustos de carneros y de la grasa de animales cebados; no quiero más sangre de toros, corderos y chivos. 
ISA001012 Cuando ustedes vienen a ver mi rostro, ¿quién les ha pedido que pisen mis atrios? 
ISA001013 No me sigan trayendo vanas ofrendas; el incienso es para mí una abominación. Luna nueva, sábado,convocación a la asamblea... ¡no puedo aguantar la falsedad y la fiesta! 
ISA001014 Sus lunas nuevas y solemnidades las detesto con toda mi alma; se han vuelto para mí una carga que estoy cansado de soportar. 
ISA001015 Cuando extienden sus manos, yo cierro los ojos; por más que multipliquen las plegarias, yo no escucho: ¡las manos de ustedesestán llenas de sangre! 
ISA001016 ¡Lávense, purifíquense, aparten de mi vista la maldad de sus acciones! ¡Cesen de hacer el mal, 
ISA001017 aprendan a hacer el bien! ¡Busquen el derecho, socorran al oprimido, hagan justicia al huérfano, defiendan a la viuda! 
ISA001018 Vengan, y discutamos –dice el Señor–: Aunque sus pecados sean como la escarlata, se volverán blancos como la nieve; aunque sean rojos como la púrpura, serán como la lana. 
ISA001019 Si están dispuestos a escuchar, comerán los bienes del país; 
ISA001020 pero si rehusan hacerlo y se rebelan, serán devorados por la espada, porque ha hablado la boca del Señor. Infidelidad y purificación de Israel 
ISA001021 ¡Cómo se ha prostituido la ciudad fiel! Estaba llena de equidad, la justicia moraba en ella, ¡y ahora no hay más que asesinos! 
ISA001022 Tu plata se ha vuelto escoria, se ha aguado tu mejor vino. 
ISA001023 Tus príncipes son rebeldes y cómplices de ladrones; todos aman el soborno y corren detrás de los regalos; no hacen justicia al huérfano ni llega hasta ellos la causa de la viuda. 
ISA001024 Por eso –oráculo del Señorde los ejércitos, el Fuerte de Israel–: ¡Ay! ¡Me desquitaré de mis adversarios y me vengaré de mis enemigos! 
ISA001025 Volveré mi mano contra ti, depuraré tu escoria con potasa y eliminaré todos tus desechos. 
ISA001026 Haré a tus jueces como eran antes y a tus consejeros, como al principio. Después de esto, te llamarán "Ciudad de la Justicia", "Ciudad Fiel". 
ISA001027 Sión será rescatada por el derecho y los que se conviertan, por la justicia. 
ISA001028 Los rebeldes y pecadoresserán destrozados juntamente y desaparecerán los que abandonan al Señor. 
ISA001029 Ustedes se avergonzarán de las encinasque tanto amaban, se sonrojarán de los jardinesque eligieron; 
ISA001030 porque serán como una encinade hojas secas, como un jardín sin agua. 
ISA001031 El hombre fuertese convertirá en estopa y su obra será la chispa: arderán los dos juntos y no habrá quien extinga el fuego. 
ISA002001 Palabra que Isaías, hijo de Amós, recibió en una visión, acerca de Judá y de Jerusalén: 
ISA002002 Sucederá al fin de los tiempos, que la montaña de la Casa del Señor será afianzada sobre la cumbrede las montañas y se elevará por encima de las colinas. Todas las naciones afluirán hacia ella 
ISA002003 y acudirán pueblos numerosos,que dirán: " ¡Vengan, subamos a la montaña del Señor, a la Casa del Dios de Jacob! Él nos instruirá en sus caminos y caminaremos por sus sendas". Porque de Sión saldrá la Ley y de Jerusalén, la palabra del Señor. 
ISA002004 Él será juez entre las nacionesy árbitro de pueblos numerosos. Con sus espadas forjarán arados y podaderas con sus lanzas. No levantará la espadauna nación contra otra ni se adiestrarán más para la guerra. 
ISA002005 ¡Ven, casa de Jacob, y caminemos a la luz del Señor! La llegada del Día del Señor 
ISA002006 Sí, tú has desechado a tu pueblo,a la casa de Jacob, porque están llenos de adivinos de Oriente, de astrólogos, como los filisteos, y estrechan la mano de los extranjeros. 
ISA002007 Su país está lleno de plata y oro y sus tesoros no tienen fin. Su país está lleno de caballos y sus carros de guerra no tienen fin. 
ISA002008 Su país está lleno de ídolos; ellos se postran ante la obra de sus manos, ante lo que fabricaron sus propios dedos. 
ISA002009 El hombre será doblegado y el mortal, humillado–tú no podrías perdonarlos–. 
ISA002010 ¡Entra en la roca y escóndete en el polvo, lejos del Terror del Señor y del esplendor de su majestad! 
ISA002011 La mirada altanera del hombreserá humillada, la arrogancia humana será abatida, y sólo el Señor será exaltado en aquel día. 
ISA002012 Porque habrá un día para el Señorde los ejércitos contra todo lo arrogante y altanero, contra todo lo alto y encumbrado, 
ISA002013 contra todos los cedros del Líbano, altaneros y elevados, contra todas las encinas de Basán, 
ISA002014 contra todas las montañas altivas, contra todas las colinas encumbradas, 
ISA002015 contra todas las altas torres, contra todo muro fortificado, 
ISA002016 contra todas las naves de Tarsis, contra todos los barcos suntuosos. 
ISA002017 El orgullo del hombre será humillado, la arrogancia humana será abatida, y sólo el Señor será exaltado en aquel día, 
ISA002018 y hasta el último de los ídolosdesaparecerá. 
ISA002019 ¡Entren en las cavernas de las rocas y en las cuevas del suelo, lejos del Terror del Señor y del esplendor de su majestad, cuando él se levante para llenar la tierra de espanto! 
ISA002020 Aquel día, el hombre arrojará a los topos y a los murciélagos los ídolos de plata y los ídolos de oro que se había fabricado para adorarlos, 
ISA002021 y se meterá en las hendiduras de las rocas y en las grietas de los peñascos, lejos del Terror del Señor y del esplendor de su majestad, cuando él se levante para llenar la tierra de espanto. 
ISA002022 ¡Dejen entonces al hombre que sólo tiene aliento en sus narices! ¿En qué se lo puede estimar? 
ISA003001 Miren que el Señor de los ejércitosretira de Jerusalén y de Judá toda clase de sustento: todo sustento de pany todo sustento de agua, 
ISA003002 el soldado y el hombre de guerra, el juez y el profeta, el adivino y el anciano, 
ISA003003 el jefe de batallón, el dignatario y el consejero, el experto en artes mágicasy el hábil encantador. 
ISA003004 Yo les daré por jefes a adolescentes, y niños caprichosos los dominarán. 
ISA003005 La gente se maltratará mutuamente, unos contra otros; el joven acometerá contra el anciano y el plebeyo contra el noble. 
ISA003006 Entonces un hombreagarrará a su hermano en la casa de su padre, y le dirá: "Tú tienes un manto, sé nuestro jefe; que este montón de ruinasesté bajo tu mando". 
ISA003007 Pero el otro replicará en aquel día: "Yo no sirvo para curar, y no hay en mi casa ni pan ni manto; ¡no harán de mí un jefe del pueblo!". 
ISA003008 Sí, Jerusalén tropieza y Judá se desmorona, porque su lengua y sus accionesestán contra el Señor, desafiando su mirada gloriosa. 
ISA003009 Su descaro atestigua contra ellos, y como Sodoma publican su pecado,¡no lo ocultan! ¡Ay de ellos, porque son los causantesde su propia desgracia! 
ISA003010 ¡Feliz el justo, porque le irá bien, comerá el fruto de sus acciones! 
ISA003011 ¡Ay del malvado, porque le irá mal, se le devolverá lo que hicieron sus manos! 
ISA003012 ¡Pueblo mío! Un niño pequeñolo tiraniza y mujeres dominan sobre él. ¡Pueblo mío! Tus guías te extravían y confunden el camino por donde vas. El juicio del Señor contra su pueblo 
ISA003013 El Señor se levanta para un juicio, se pone de pie para juzgar a su pueblo. 
ISA003014 El Señor entabla un pleito contra los ancianos y los príncipes de su pueblo. "¡Ustedes han arrasado la viña, tienen en sus casas lo que arrebataronal pobre! 
ISA003015 ¿Con qué derecho aplastan a mi pueblo y trituran el rostro de los pobres?" –oráculo del Señor de los ejércitos–. Contra el lujo de las mujeres de Jerusalén 
ISA003016 Dice el Señor: Ya que las hijas de Siónson tan arrogantes, ya que andan con el cuello estirado, provocando con la mirada, y caminan con los pasos cortos, haciendo sonar las hebillas de sus pies, 
ISA003017 por eso, el Señor cubrirá de sarna la cabeza de las hijas de Sión, y pondrá al descubierto su desnudez. 
ISA003018 Aquel día, el Señor suprimirá todo adorno: hebillas, soles y lunetas, 
ISA003019 pendientes, brazaletes y velos, 
ISA003020 turbantes, cadenillas, cinturones, talismanes y amuletos, 
ISA003021 sortijas y anillos para la nariz, 
ISA003022 vestidos de fiesta, pañuelos, chales y bolsos, 
ISA003023 espejos, telas finas, diademas y mantillas. 
ISA003024 En vez de perfume habrá podredumbre, en vez de cinturón, una cuerda, en vez de bucles, calvicie, en vez de trajes lujosos, un sayal: sí, en vez de hermosura,una marca de fuego. 
ISA003025 Tus hombres caerán bajo la espada y tus guerreros en el campo de batalla. 
ISA003026 Tus puertas gemirány estarán de duelo, y tú, desolada, te sentarás en el suelo. 
ISA004001 Siete mujeres agarrarán a un hombre, en aquel día, diciendo: "Comeremos nuestro propio pan y nos vestiremos con nuestra ropa, con tal de llevar tu nombre: ¡borra nuestra afrenta!". La gloria del Señor sobrelos sobrevivientes de Jerusalén 
ISA004002 Aquél día, el germen del Señor será la hermosura y la gloria de los sobrevivientes de Israel, y el fruto del país será su orgulloy su ornato. 
ISA004003 Entonces, el resto de Sión, los sobrevivientes de Jerusalén, serán llamados santos: todos ellos estarán inscritos para la vida, en Jerusalén. 
ISA004004 Cuando el Señor lave la suciedad de las hijas de Sión y limpie a Jerusalén de la sangre derramada en ella, con el soplo abrasador del juicio, 
ISA004005 él creará sobre toda la extensión del monte Sión y en su asamblea, una nube de humo durante el día, y la claridad de un fuego llameante durante la noche. Porque la gloria del Señor, en lo más alto de todo, será un reparo 
ISA004006 y una choza, para dar sombra contra el calor durante el día, y servir de abrigo y refugio contra la tempestad y la lluvia. 
ISA005001 Voy a cantar en nombre de mi amigo el canto de mi amado a su viña. Mi amigo tenía una viña en una loma fértil. 
ISA005002 La cavó, la limpió de piedras y la plantó con cepas escogidas; edificó una torre en medio de ella y también excavó un lagar. Él esperaba que diera uvas, pero dio frutos agrios. 
ISA005003 Y ahora, habitantes de Jerusalén y hombres de Judá, sean ustedes los jueces entre mi viña y yo. 
ISA005004 ¿Qué más se podía hacer por mi viña que yo no lo haya hecho? Si esperaba que diera uvas, ¿por qué dio frutos agrios? 
ISA005005 Y ahora les haré conocer lo que haré con mi viña: Quitaré su valla, y será destruida, derribaré su cerco y será pisoteada. 
ISA005006 La convertiré en una ruina, y no será podada ni escardada. Crecerán los abrojos y los cardos, y mandaré a las nubesque no derramen lluvia sobre ella. 
ISA005007 Porque la viña del Señor de los ejércitos es la casa de Israel, y los hombres de Judá son su plantación predilecta. ¡Él esperó de ellos equidad, y hay efusión de sangre; esperó justicia, y hay gritos de angustia! Seis maldiciones contra los poderosos de Judá: contra los explotadores 
ISA005008 ¡Ay de los que acumulanuna casa tras otra y anexionan un campo a otro, hasta no dejar más espacio y habitar ustedes solos en medio del país! 
ISA005009 El Señor de los ejércitoslo ha jurado a mi oído: Sí, muchas mansiones,grandes y hermosas, quedarán desoladaspor falta de habitantes. 
ISA005010 Porque diez yugadas de viña no darán más que un tonel, y diez medidas de semilla producirán una sola. Contra los libertinos 
ISA005011 ¡Ay de los que madrugan para correr tras la bebida, y hasta muy entrada la noche se acaloran con el vino! 
ISA005012 Hay cítara y arpa, tamboriles y flautas y vino en sus banquetes; pero ellos no miran la acción del Señor ni ven la obra de sus manos. 
ISA005013 Por eso mi pueblo será deportado por falta de conocimiento; sus nobles morirán de hambre y su muchedumbre se abrasará de sed. 
ISA005014 Por eso el Abismo dilata su garganta, abre sus fauces desmesuradamente, y allí se precipitan el esplendor de la ciudady su muchedumbre, su tumulto y sus festejos. 
ISA005015 El hombre será doblegado, el mortal, humillado, y serán humillados los ojos altaneros; 
ISA005016 pero el Señor de los ejércitos será exaltado por su rectitud, y el Dios santo se mostrará santopor su justicia. 
ISA005017 Los corderos paceráncomo en sus praderas y en las ruinas engordarán los cabritos. Contra los impíos 
ISA005018 ¡Ay de los que arrastran la culpa con las cuerdas de la falsedad, y tiran del pecado como con las riendas de un carro! 
ISA005019 Los que dicen: "¡Que se apure, que haga pronto su obra, para que la veamos; que se acerque y llegue el designio del Santo de Israel, para que podamos conocerlo!". Contra los que tergiversan la verdad 
ISA005020 ¡Ay de los que llaman bien al mal y mal al bien, de los que cambian las tinieblas en luz y la luz en tinieblas, de los que vuelven dulce lo amargo y amargo lo dulce! Contra los que presumen de sabiosy los libertinos injustos 
ISA005021 ¡Ay de los que se tienen por sabios y se creen muy inteligentes! 
ISA005022 ¡Ay de los valientes para beber vino y de los campeones para mezclar bebidas, 
ISA005023 de los que absuelven por soborno al culpable y privan al justo de su derecho! 
ISA005024 Por eso, como la lengua de fuegodevora la paja y la hierba seca se consume en la llama, así su raíz será como podredumbre y su brote se disipará como el polvo, porque rechazaron la ley del Señor de los ejércitos y despreciaron la palabra del Santo de Israel. La ira del Señor 
ISA005025 Por eso la ira del Señor se enciende contra su pueblo: el Señor extiende su mano contra ély lo golpea, se estremecen las montañas y sus cadáveres son como basura en medio de las calles. A pesar de todo esto, no se aplacó su ira y su mano está aún extendida. La invasión asiria 
ISA005026 Él alza una insigniapara una nación lejana, la llama con un silbidodesde el extremo de la tierra, y ella acude veloz, rápidamente.27 Nadie siente cansancio ni tropieza, nadie dormita ni duerme, a nadie se le desata el cinturón ni se le rompe la correa del calzado. 
ISA005027 Sus flechas son filosas, están tensos todos sus arcos; los cascos de sus caballosson como pedernal, las ruedas de sus carros,como torbellinos. 
ISA005028 Su rugido es el de una leona, ruge como los cachorros de león; brama y se apodera de la presa, la arrebata y nadie puede librarla. 
ISA005029 Aquel día, lanzará un bramido contra ella como el bramido del mar. Mirarán a la tierra, y sólo habrá tinieblas y angustia, la luz será oscurecidapor sombríos nubarrones. 
ISA006001 El año de la muerte del rey Ozías, yo vi al Señor sentado en un trono elevado y excelso, y las orlas de su manto llenaban el Templo. 
ISA006002 Unos serafines estaban de pie por encima de él. Cada uno tenía seis alas: con dos se cubrían el rostro, y con dos se cubrían los pies, y con dos volaban. 
ISA006003 Y uno gritaba hacia el otro: "¡Santo, santo, santo es el Señor de losejércitos! Toda la tierra está llena de su gloria". 
ISA006004 Los fundamentos de los umbrales temblaron al clamor de su voz, y la Casa se llenó de humo. 
ISA006005 Yo dije: "¡Ay de mí, estoy perdido! Porque soy un hombre de labios impuros, y habito en medio de un pueblo de labios impuros; ¡y mis ojos han visto al Rey, el Señorde los ejércitos!". 
ISA006006 Uno de los serafines voló hacia mí, llevando en su mano una brasa que había tomado con unas tenazas de encima del altar. 
ISA006007 Él le hizo tocar mi boca, y dijo: "Mira: esto ha tocado tus labios; tu culpa ha sido borrada y tu pecado ha sido expiado". 
ISA006008 Yo oí la voz del Señor que decía: "¿A quién enviaré y quién irá por nosotros?". Yo respondí: "¡Aquí estoy: envíame!". 
ISA006009 "Ve, me dijo; tú dirás a este pueblo: ‘Escuchen, sí, pero sin entender; miren bien, pero sin comprender’. 
ISA006010 Embota el corazón de este pueblo, endurece sus oídos y cierra sus ojos, no sea que vea con sus ojos y oiga con sus oídos, que su corazón comprenda y que se convierta y sane". 
ISA006011 Yo dije: "¿Hasta cuándo, Señor?". Él respondió: "Hasta que las ciudades queden devastadas, sin habitantes, hasta que las casas estén sin un hombre y el suelo devastado sea una desolación. 
ISA006012 El Señor alejará a los hombres y será grande el abandonoen medio del país.13 Y si queda una décima parte, ella, a su vez, será destruida. Como el terebinto y la encina que, al ser abatidos,conservan su tronco talado, así ese tronco es una semilla santa". 
ISA007001 En tiempos de Ajaz, hijo de Jotám, hijo de Ozías, rey de Judá, Resín, rey de Arám, y Pécaj, hijo de Remalías, rey de Israel, subieron contra Jerusalén para atacarla, pero no la pudieron expugnar. 
ISA007002 Cuando se informó a la casa de David: "Arám está acampado en Efraím", se estremeció su corazón y el corazón de su pueblo, como se estremecen por el viento los árboles del bosque. 
ISA007003 El Señor dijo a Isaías: "Ve al encuentro de Ajaz, tú y tu hijo Sear Iasub, al extremo del canal del estanque superior, sobre la senda del campo del Tintorero. 
ISA007004 Tú le dirás: Mantente alerta y no pierdas la calma; no temas, y que tu corazón no se intimide ante esos dos cabos de tizones humeantes, ante el furor de Resín de Arám y del hijo de Remalías. 
ISA007005 Porque Arám, Efraím y el hijo de Remalías se han confabulado contra ti, diciendo: 
ISA007006 "Subamos contra Judá, hagamos cundir el pánico, sometámosla y pongamos allí como rey al hijo de Tabel". 
ISA007007 Pero así habla el Señor: Eso no se realizará, eso no sucederá. 
ISA007008 Porque la cabeza de Arám es Damasco, y la cabeza de Damasco, Resín; la cabeza de Efraím es Samaría, y la cabeza de Samaría,el hijo de Remalías. 
ISA007009 –Dentro de sesenta y cinco años, Efraím será destrozado,y no será más un pueblo–. Si ustedes no creen, no subsistirán". Segundo vaticinio 
ISA007010 Una vez más, el Señor habló a Ajaz en estos términos: 
ISA007011 "Pide para ti un signo de parte del Señor, en lo profundo del Abismo, o arriba, en las alturas". 
ISA007012 Pero Ajaz respondió: "No lo pediré ni tentaré al Señor". 
ISA007013 Isaías dijo: "Escuchen, entonces, casa de David: ¿Acaso no les basta cansar a los hombres, que cansan también a mi Dios?. 
ISA007014 Por eso el Señor mismo les dará un signo. Miren, la joven está embarazada y dará a luz un hijo, y lo llamará con el nombre de Emanuel. 
ISA007015 Él se alimentará de leche cuajada y miel, cuando ya sepa desechar lo malo y elegir lo bueno. 
ISA007016 Porque antes de que el niño sepa desechar lo malo y elegir lo bueno, quedará abandonada la tierra de esos dos reyes, ante los cuales estás aterrorizado. 
ISA007017 El Señor hará venir sobre ti, sobre tu pueblo y sobre la casa de tu padre, días como no los hubo iguales desde que Efraím se separó de Judá". La invasión devastadora 
ISA007018 Aquel día, el Señor llamará con un silbido al tábano que está en el extremo de los canales de Egipto, y a la abeja que está en el país de Asiria. 
ISA007019 Ellos vendrán a posarse en los barrancos escarpados,en las grietas de las rocas, sobre todos los matorrales y sobre todos los abrevaderos. 
ISA007020 Aquel día, el Señor rapará con una navaja, alquilada al otro lado del Río –con el rey de Asiria–, la cabeza y el vello del cuerpo; y la navaja afeitará también la barba. 
ISA007021 Aquel día, cada uno criará una ternera y dos ovejas; 
ISA007022 y como darán leche en abundancia, se comerá leche cuajada, porque todo el que quede en medio del país se alimentará con leche cuajada y miel. 
ISA007023 Aquel día, todo lugar donde había mil plantas de vid, a un valor de mil siclos de plata, se cubrirá de cardos y espinas. 
ISA007024 Allí habrá que entrar con flechas y arco, porque todo el país será cardos y espinas. 
ISA007025 Y por temor a los cardos y espinas, tú ya no irás a todas esas montañas que se escardaban con la azada: serán un lugar donde se sueltan los bueyes y que es pisoteado por las ovejas. 
ISA008001 El Señor me dijo: "Toma una tabla bien grande y escribe sobre ella, con caracteres comunes: Rápido Botín– Saqueo Veloz". 
ISA008002 Yo puse como testigos fidedignos al sacerdote Urías y a Zacarías, hijo de Baraquías. 
ISA008003 Luego tuve relaciones con la profetisa, y ella concibió y dio a luz un hijo. Entonces el Señor me dijo: "Llámalo con el nombre de Rápido Botín – Saqueo Veloz, 
ISA008004 porque antes de que el niño aprenda a decir ‘papá’ y ‘mamá’, las riquezas de Damasco y el botín de Samaría serán llevados ante el rey de Asiria". La invasión asiria 
ISA008005 El Señor me volvió a hablar otra vez, diciendo: 
ISA008006 Porque este pueblo rehusa las aguas de Siloé, que corren mansamente, y desfallece ante Resín y el hijo de Remalías, 
ISA008007 por eso, el Señor hace subir contra ellos las aguas torrenciales y caudalosas del Río –el rey de Asiria con toda su gloria–. Él rebasará todos sus cauces, desbordará por todas sus orillas,\par 
ISA008008 y pasará por Judá, inundará, crecerá, llegará hasta el cuello.Y sus alas desplegadas abarcarán toda la extensión de tu país, Emanuel. La presencia de Dios,garantía de victoria 
ISA008009 ¡Tiemblen, pueblos, y espántense; presten atención, regiones lejanas de la tierra! ¡Cíñanse las armas y espántense! ¡Cíñanse las armas y espántense! 
ISA008010 Hagan un proyecto: ¡fracasará! Digan una palabra: ¡no se realizará! Porque Dios está con nosotros. El Señor, piedra de tropiezo para Israel 
ISA008011 Porque así me habló el Señor, cuando me tomó con su mano y me conminó a que no siguiera el camino de este pueblo: 
ISA008012 No llamen "conjura" a todo lo que este pueblo llama "conjura"; no teman lo que él teme ni tiemblen por eso. 
ISA008013 Pero al Señor de los ejércitos, a él sí proclámenlo santo: que sólo él les infunda temor, que sólo él los haga temblar. 
ISA008014 Él será un santuario, una piedra de tropiezo y un escollo insuperable para las dos casas de Israel; será una red y una trampa para los habitantes de Jerusalén. 
ISA008015 Muchos de entre ellos tropezarán, caerán y se quebrarán, se enredarán en la trampay quedarán atrapados. Retiro provisorio del profeta 
ISA008016 Voy a guardar el testimonio, a sellar la instrucción entre mis discípulos. 
ISA008017 Esperaré en el Señor, que oculta su rostro a la casa de Jacob: sí, lo aguardaré. 
ISA008018 Yo y los hijos que me dio el Señor somos signos y presagios en Israel, de parte del Señor de los ejércitos, que habita en el monte Sión. Contra los nigromantes y adivinos 
ISA008019 Seguramente les dirán: "Consulten a los nigromantes y adivinos, que musitan y susurran. ¿No debe un pueblo consultar a sus dioses, consultar a los muertosen favor de los vivos, 
ISA008020 para recibir instrucción y testimonio?". Seguro que se expresan así porque para ellos no despunta la aurora. Tiempos oscuros para Israel 
ISA008021 La gente pasará por el país, abrumada y hambrienta; y enfurecida por el hambre, maldecirá a su rey y a su Dios. Volverá su rostro hacia lo alto, 
ISA008022 luego mirará a la tierra, y sólo habrá aflicción y tinieblas, angustiosa oscuridad. Pero la tiniebla será disipada, 
ISA008023 porque ya no habrá oscuridad allí donde reinaba la angustia. La gran luz y el niño maravilloso En un primer tiempo, el Señor humilló al país de Zabulón y al país de Neftalí, pero en el futuro llenará de gloria la ruta del mar, el otro lado del Jordán, el distrito de los paganos. 
ISA009001 El pueblo que caminaba en las tinieblas ha visto una gran luz; sobre los que habitaban en el país de la oscuridad ha brillado una luz. 
ISA009002 Tú has multiplicado la alegría, has acrecentado el gozo; ellos se regocijan en tu presencia, como se goza en la cosecha, como cuando reina la alegría por el reparto del botín. 
ISA009003 Porque el yugo que pesaba sobre él, la barra sobre su espalda y el palo de su carcelero, todo eso lo has destrozadocomo en el día de Madián. 
ISA009004 Porque todas las botasusadas en la refriega y las túnicas manchadas de sangre, serán presa de las llamas, pasto del fuego. 
ISA009005 Porque un niño nos ha nacido,un hijo nos ha sido dado. La soberanía reposa sobre sus hombros y se le da por nombre: "Consejero maravilloso, Dios fuerte, Padre para siempre, Príncipe de la paz". 
ISA009006 Su soberanía será grande, y habrá una paz sin fin para el trono de David y para su reino; él lo establecerá y lo sostendrá por el derecho y la justicia, desde ahora y para siempre. El celo del Señor de los ejércitos hará todo esto. ORÁCULOS DIVERSOS El castigo de Samaría 
ISA009007 El Señor ha enviado una palabra a Jacob, ella caerá sobre Israel; 
ISA009008 la conocerá el pueblo entero, Efraím y los habitantes de Samaría, esos que andan diciendo con arrogancia y presunción: 
ISA009009 "¡Cayeron los ladrillos, pero construiremos con piedras talladas; fueron cortados los sicómoros, pero los suplantaremos con cedros!". 
ISA009010 El Señor suscitó contra él a sus adversarios e incitó a sus enemigos, 
ISA009011 Arám al este, los filisteos por detrás, y ellos devoraron a Israel a boca llena. A pesar de todo esto, no se aplacó su ira y su mano está aún extendida. 
ISA009012 Pero el pueblo no ha vueltoal que lo golpeaba, no ha buscado al Señor de los ejércitos. 
ISA009013 Y el Señor arrancó a Israel,en un sólo día, cabeza y cola, palmera y junco. 
ISA009014 –El anciano y el noble son la cabeza, el profeta, maestro de mentiras, es la cola–. 
ISA009015 Los guías de este pueblo lo extraviaron y los que se dejaron guiar,han sido devorados. 
ISA009016 Por eso el Señor no perdona a sus jóvenes ni se compadece de sus huérfanosy de sus viudas, porque todo este pueblo es impío y malvado y toda boca profiere insensateces. A pesar de todo esto, no se aplacó su ira y su mano está aún extendida. 
ISA009017 Porque la maldad quema como el fuego, devora cardos y espinas, arde en las espesuras del bosque, y el humo se alza en torbellinos. 
ISA009018 Por el furor del Señor de los ejércitos se incendia el país, y el pueblo es como pasto del fuego. Nadie se compadece de su hermano, 
ISA009019 cada uno devora la carne de su prójimo: corta a la derecha, y queda con hambre; devora a la izquierda, y no se sacia. 
ISA009020 Manasés devora a Efraím,Efraím a Manasés, y los dos juntos acometen contra Judá. A pesar de todo esto, no se aplacó su ira y su mano está aún extendida. 
ISA010001 ¡Ay de los que promulgan decretos inicuos y redactan prescripciones onerosas, 
ISA010002 para impedir que se haga justicia a los débiles y privar de su derecho a los pobres de mi pueblo, para hacer de las viudas su presa y expoliar a los huérfanos! 
ISA010003 ¿Qué harán ustedes el día del castigo, cuando llegue de lejos la tormenta? ¿Hacia quién huirán en busca de auxilio y dónde depositarán sus riquezas? 
ISA010004 No habrá más remedio que encorvarse con los prisioneros y sucumbir con los que caen muertos. A pesar de todo esto, no se aplacó su ira y su mano está aún extendida. Contra Asiria 
ISA010005 ¡Ay de Asiria! Él es el bastón de mi ira y la vara de mi furor está en su mano. 
ISA010006 Yo lo envío contra una nación impía, lo mando contra un puebloque provocó mi furor, para saquear los despojosy arrebatar el botín, y pisotearlo como al barro de las calles. 
ISA010007 Pero él no lo entiende así, no es eso lo que se propone: él no piensa más que en destruir y en barrer una nación tras otra. 
ISA010008 Él dice, en efecto: "¿No son reyes todos mis jefes? 
ISA010009 ¿No le pasó a Calnó lo mismo que a Carquemis? ¿No es Jamat como Arpad y Samaría como Damasco? 
ISA010010 Así como mi mano alcanzó a los reinos de los ídolos, cuyas estatuas superaban las de Jerusalény Samaría, 
ISA010011 lo mismo que hice con Samaría y sus imágenes, ¿no lo haré con Jerusalén y sus ídolos?". 
ISA010012 Pero cuando el Señor termine de realizar toda su obra en el monte Sión y en Jerusalén, castigará al rey de Asiria por este fruto de su corazón arrogante y por la orgullosa altivez de su mirada. 
ISA010013 Porque él ha dicho: "Yo he obrado con la fuerza de mi mano, y con mi sabiduría, porque soy inteligente. He desplazado las fronteras de los pueblos y he saqueado sus reservas: como un héroe, he derribado a los que se sientan en tronos. 
ISA010014 Mi mano tomó como un nido las riquezas de los pueblos; como se juntan huevos abandonados, así he depredado toda la tierra, y no hubo nadie que batiera las alas o abriera el pico para piar". 
ISA010015 ¿Se gloría el hacha contra el leñador? ¿Se envanece la sierracontra el que la maneja? ¡Como si el bastón manejaraal que lo empuña y el palo levantara al que no es un leño! 
ISA010016 Por eso el Señor de los ejércitos hará que la enfermedad consuma su vigor y dentro de su carne hará arder una fiebre, como el ardor del fuego. 
ISA010017 La Luz de Israel se convertirá en un fuego y su Santo en una llama, que arderá y devorará sus zarzas y sus espinas en un solo día. 
ISA010018 La gloria de su bosque y su vergel, la consumirá en cuerpo y alma, como se va extinguiendo un agonizante; 
ISA010019 y el resto de los árboles de su bosque será un número tan reducido que un niño los podrá anotar. El pequeño resto 
ISA010020 Aquel día, el resto de Israel y los sobrevivientes de la casa de Jacob dejarán de apoyarse en aquel que los golpea, y se apoyarán con lealtad en el Señor, el Santo de Israel. 
ISA010021 "Un resto volverá", un resto de Jacob, al Dios Fuerte. 
ISA010022 Sí, aunque tu pueblo, Israel, sea como la arena del mar, sólo un resto volverá. La destrucción está decidida, desbordante de justicia. 
ISA010023 Porque el Señor de los ejércitos ejecutará este decreto de exterminio en medio de todo el país. La destrucción de Asiria 
ISA010024 Por eso, así habla el Señor de los ejércitos: Pueblo mío, que habitas en Sión, no temas nada de Asiria, que te golpea con el bastón y alza su vara contra ti a la manera de Egipto. 
ISA010025 Porque dentro de poco, de muy poco tiempo, se acabará mi furor contra ti, y mi ira los destruirá. 
ISA010026 El Señor de los ejércitos blandirá el látigo contra él, como cuando golpeó a Madián en la roca de Oreb, y alzará su vara sobre el mar, como la alzó en Egipto. 
ISA010027 Aquel día, su carga será quitada de tus espaldas y su yugo se apartará de tu cuello. Avance y derrota del invasor asirio Avanza el devastador por el lado de Rimón, 
ISA010028 llega hasta Aiat, atraviesa Migrón, deja su equipaje en Micmás. 
ISA010029 Cruzan el desfiladero, en Gueba pasan la noche, tiembla Ramá, huye Guibeá de Saúl. 
ISA010030 ¡Grita con toda tu voz, Bat Galím, presta atención, Laisa, respóndele, Anatot! 
ISA010031 Se desbanda Madmená, buscan refugio los habitantes de Guebím. 
ISA010032 Un día más, para hacer alto en Nob, y él agitará su mano hacia la montaña de la hija de Sión, hacia la colina de Jerusalén. 
ISA010033 ¡Miren! El Señor, el Señor de los ejércitos, desgaja con ímpetu el ramaje: los árboles más altos son talados, los más elevados, abatidos; 
ISA010034 él corta con el hierro la espesuradel bosque, y cae el Líbano con su esplendor. 
ISA011001 Saldrá una rama del tronco de Jeséy un retoño brotará de sus raíces. 
ISA011002 Sobre él reposará el espíritu del Señor: espíritu de sabiduría y de inteligencia, espíritu de consejo y de fortaleza, espíritu de ciencia y de temor del Señor 
ISA011003 –y lo inspirará el temor del Señor–. Él no juzgará según las apariencias ni decidirá por lo que oiga decir: 
ISA011004 juzgará con justicia a los débiles y decidirá con rectitud para los pobresdel país; herirá al violento con la vara de su boca y con el soplo de sus labioshará morir al malvado. 
ISA011005 La justicia ceñirá su cintura y la fidelidad ceñirá sus caderas. La paz mesiánica 
ISA011006 El lobo habitará con el cordero y el leopardo se recostará junto al cabrito; el ternero y el cachorro de leónpacerán juntos, y un niño pequeño los conducirá; 
ISA011007 la vaca y la osa vivirán en compañía, sus crías se recostarán juntas, y el león comerá pajalo mismo que el buey. 
ISA011008 El niño de pecho jugará sobre el agujero de la cobra, y en la cueva de la víbora meterá la mano el niño apenas destetado. 
ISA011009 No se hará daño ni estragos en toda mi Montaña santa, porque el conocimiento del Señorllenará la tierra como las aguas cubren el mar. El retorno de los desterrados 
ISA011010 Aquel día, la raíz de Jesé se erigirá como emblema para los pueblos: las naciones la buscarán y la gloria será su morada. 
ISA011011 Aquel día, el Señor alzará otra vezsu mano para rescatar al resto de su pueblo, a los que hayan quedado de Asiria y de Egipto, de Patrós, de Cus, de Elám, de Senaar, de Jamat y de las costas del mar. 
ISA011012 Él levantará un emblemapara las naciones, reunirá a los deportados de Israel y congregará a los dispersos de Judá, desde los cuatro puntos cardinales. 
ISA011013 Cesarán los celos de Efraím y serán exterminados los opresores de Judá; Efraím no tendrá más celos de Judá y Judá no hostigará más a Efraím. 
ISA011014 Ellos se lanzarán a Occidente, hacia la cuesta de los filisteos, y juntos despojarán a los hijos de Oriente; extenderán su mano sobre Edóm y Moab y los amonitas estarán bajo su dominio. 
ISA011015 El Señor secará el golfo del mar de Egipto y agitará su mano contra el Río: con su soplo abrasador, lo dividirá en siete brazos, y hará que se lo pueda pasar en sandalias. 
ISA011016 Habrá un camino para el resto de su pueblo, para lo que haya quedado de Asiria, como lo hubo para Israel cuando subió del país de Egipto. 
ISA012001 Tú dirás en aquel día: Te doy gracias, Señor, porque te habías irritado contra mí, pero se ha apartado tu ira y me has consolado. 
ISA012002 Este es el Dios de mi salvación: yo tengo confianza y no temo, porque el Señor es mi fuerzay mi protección; él fue mi salvación. 
ISA012003 Ustedes sacarán agua con alegría de las fuentes de la salvación. 
ISA012004 Y dirán en aquel día: Den gracias al Señor,invoquen su Nombre, anuncien entre los pueblos sus proezas, proclamen qué sublime es su Nombre. 
ISA012005 Canten al Señor porque ha hecho algo grandioso: ¡que sea conocido en toda la tierra! 
ISA012006 ¡Aclama y grita de alegría,habitante de Sión, porque es grande en medio de ti el Santo de Israel! ORÁCULOS SOBRE LOS PUEBLOS EXTRANJEROS Los oráculos reunidos en estos capítulos surgieron de circunstancias diversas, a veces muy distantes en el tiempo. Algunos proceden del mismo profeta Isaías y otros fueron añadidos por sus discípulos. El interés de estos oráculos radica, principalmente, en que nos ayudan a profundizar la visión que los Profetas tenían de la historia. Para ellos, el Señor no es sólo el Dios de Israel, sino que en sus manos está el destino de todos los pueblos. Él es la garantía de un orden moral que nadie puede violar impunemente. En el momento oportuno, el Juicio de Dios alcanza a todas las naciones, a causa de su orgullo, su soberbia y sus depredaciones. 
ISA013001 Oráculo sobre Babilonia, que Isaías, hijo de Amós, recibió en una visión: 
ISA013002 Sobre un monte desiertoalcen un estandarte, lancen un grito hacia ellos,agiten la mano, para que entren por las Puertas de los nobles. 
ISA013003 Yo di una orden a los que me estánconsagrados, convoqué a los guerreros de mi ira, a los que se alegran de mi triunfo. 
ISA013004 ¡Escuchen! ¡Un tumulto en las montañas, algo así como una inmensa muchedumbre! ¡Escuchen! ¡Un alboroto de reinos, de naciones congregadas! Es el Señor de los ejércitosque pasa revista al ejército para la batalla. 
ISA013005 Ya vienen de un país lejano, desde los extremos del cielo, el Señor y los instrumentos de su furor para arrasar toda la tierra. 
ISA013006 ¡Giman, porque está cercael Día del Señor y viene del Devastadorcomo una devastación! 
ISA013007 Por eso desfallecen todas las manos y se descorazonan todos los mortales. 
ISA013008 Se llenan de espanto, dolores y convulsiones los invaden, se retuercen como una parturienta, se miran unos a otros con estupor, sus rostros están encendidos como llamas. 
ISA013009 ¡Miren! Ahí llega el Día del Señor, día cruel, de furor y de ira ardiente, para hacer de la tierra una devastación y exterminar de ella a los pecadores. 
ISA013010 Porque los astros del cielo y sus constelaciones no irradiarán más su luz; el sol se oscurecerá al salir y la luna dejará de brillar. 
ISA013011 Yo castigaré al mundo por su maldad y a los malvados por su iniquidad. Pondré fin al orgullo de los arrogantes y humillaré la soberbia de los violentos. 
ISA013012 Haré a los mortales más escasosque el oro fino, a los hombres, más escasosque el oro de Ofir. 
ISA013013 Por eso, haré temblar los cielos, y la tierra se moverá de su sitio bajo el furor del Señor de los ejércitos, en el día de su ira ardiente. 
ISA013014 Entonces, como una gacela espantada y como un rebaño al que nadie congrega, cada uno se volverá a su pueblo, cada uno huirá a su país. 
ISA013015 Todo el que sea descubierto,será traspasado, y el que sea apresado,caerá bajo la espada. 
ISA013016 Sus niños pequeños serán estrelladosante sus ojos, sus casas saqueadasy sus mujeres violadas. 
ISA013017 ¡Miren! Yo suscito contra ellos a los medos, que no estiman la plata, ni les importa el oro: 
ISA013018 sus arcos acribillarán a los jóvenes, no se apiadarán del fruto de las entrañas ni sentirán compasión por los niños. 
ISA013019 Babilonia, hermosura de los reinos, gloria y orgullo de los caldeos, soportará la misma catástrofe que Dios envió a Sodoma y Gomorra. 
ISA013020 Quedará despoblada para siempre, no la habitarán a lo largo de las generaciones; allí el árabe no plantará su carpa ni los pastores apacentarán sus rebaños. 
ISA013021 Allí se apacentarán las fieras del desierto y los búhos llenarán sus casas; allí anidarán los avestruces y danzarán los sátiros; 
ISA013022 las hienas aullarán en sus mansiones y los chacales en sus palacios suntuosos. Su hora ya está por llegar y no serán prolongados sus días. 
ISA014001 Porque el Señor tendrá compasión de Jacob y elegirá de nuevo a Israel, y los instalará en su propio suelo. Los extranjeros se unirán a ellos y serán agregados a la casa de Jacob. 
ISA014002 Los pueblos los acogerán y los llevarán a su lugar. La casa de Israel los poseerá como esclavos y esclavas, en el suelo del Señor. Así harán cautivos a los que los habían hecho cautivos y dominarán a sus tiranos. Sátira contra el rey de Babilonia 
ISA014003 Y el día en que el Señor te haga descansar de tu pena y tu tormento, y de la dura servidumbre a la que fuiste sometido, 
ISA014004 entonarás esta sátira contra el rey de Babilonia. Tú dirás: ¡Qué fin ha tenido el tirano, en qué acabó su frenesí! 
ISA014005 El Señor quebró el bastón de los malvados, el cetro de los déspotas; 
ISA014006 al que golpeaba con saña a los pueblos, dando golpes incesantes, al que dominaba con furia a las naciones, persiguiendo sin tregua. 
ISA014007 Toda la tierra descansa tranquila, se lanzan gritos de júbilo. 
ISA014008 Hasta los cipreses, los cedros del Líbano, se regocijan de tu suerte: "¡Desde que yaces tendido, nadie sube a talarnos!". 
ISA014009 Abajo, se estremeció el Abismoal anuncio de tu llegada; por ti, él despierta a las Sombras, a los potentados de la tierra; hace levantar de sus tronos a todos los reyes de las naciones. 
ISA014010 Todos ellos hablan a coro y te dicen: "¡Tú también has perdido las fuerzascomo nosotros, te has vuelto igual que nosotros! 
ISA014011 Tu majestad ha sido precipitada al Abismo, junto con el sonido de tus arpas; tienes debajo de ti un colchón de gusanos y te cubren las lombrices". 
ISA014012 ¡Cómo has caído del cielo, Lucero, hijo de la aurora! ¡Cómo has sido precipitado por tierra, tú que subyugabas a las naciones, 
ISA014013 tú que decías en tu corazón: "Subiré a los cielos; por encima de las estrellas de Dios erigiré mi trono, me sentaré en la montañade la asamblea divina, en los extremos del norte; 
ISA014014 escalaré las cimas de las nubes, seré semejante al Altísimo!". 
ISA014015 ¡Pero te han hecho bajar al Abismo, a las profundidades de la Fosa! 
ISA014016 Los que te ven, fijan en ti la mirada, meditan tu suerte: "¿Es este el hombre que hacía temblar la tierra, que sacudía los reinos, 
ISA014017 que hacía del mundo un desierto, demolía sus ciudadesy no soltaba a sus prisioneros?". 
ISA014018 Todos los reyes de las naciones descansan llenos de gloria, cada uno en su tumba. 
ISA014019 Pero tú has sido arrojado lejos de tu sepulcro como un aborto abominable, como un cadáver pisoteado. Los que han sido masacrados, traspasados por la espada, son depositados sobre las piedras de la fosa. 
ISA014020 Pero tú no te unirás con ellosen una sepultura, porque has destruido tu país, has asesinado a tu pueblo. ¡Nunca más será nombrada una raza de malhechores! 
ISA014021 Preparen la masacre de los hijos por los crímenes de sus padres; que no se levanten para adueñarse de la tierra y cubrir de ciudades el mundo. Contra Babilonia 
ISA014022 Yo me alzaré contra ellos –oráculo del Señor de los ejércitos– y extirparé de Babilonia el nombre y el resto, el vástago y la posteridad –oráculo del Señor–. 
ISA014023 La convertiré en propiedad de erizos, en agua estancada, y la barreré con la escoba del exterminio –oráculo del Señor de los ejércitos–. Contra Asiria 
ISA014024 El Señor de los ejércitos pronunció este juramento: "Sí, como lo he proyectado, así será; como lo he planeado, así sucederá. 
ISA014025 Yo haré pedazos a Asiria en mi tierra y la pisotearé sobre mis montañas; su yugo será quitado de encima de ellos y su carga se apartará de sus espaldas". 
ISA014026 Esta es la decisión tomada contra toda la tierra; esta es la mano extendida contra todas las naciones. 
ISA014027 Si el Señor de los ejércitosha tomado una decisión, ¿quién la hará fracasar? Su mano está extendida: ¿quién la hará volver atrás? Amenaza contra Filistea 
ISA014028 El año de la muerte del rey Ajaz se pronunció este oráculo: 
ISA014029 No te alegres, Filistea entera, porque se ha quebrado la vara que te golpeaba: de la raíz de la serpiente saldrá una víbora y su fruto será una serpiente voladora. 
ISA014030 Los pobres pacerán en mi pradera y los indigentes se recostarán seguros; pero yo haré morir de hambre a tu raíz y mataré lo que aún quede de ti. 
ISA014031 ¡Gime, Puerta! ¡Grita, Ciudad! ¡Desfallece, Filistea toda entera! Porque del Norte viene una humareda y nadie se desbanda en sus formaciones. 
ISA014032 ¿Qué responder a los enviados de esa nación? Que el Señor ha fundado a Sión y que en ella se refugianlos pobres de su pueblo. 
ISA015001 Oráculo sobre Moab.La noche en que fue devastada, sucumbió Ar de Moab. La noche en que fue devastada, sucumbió Quir de Moab. 
ISA015002 La gente de Dibón ha subido a los lugares altos para llorar. Por Nebo y por Medebá, está gimiendo Moab. Todas las cabezás están rapadas, todas las barbas cortadas. 
ISA015003 Van por sus calles vestidos de sayal, sobre sus techos y en sus plazas todos lanzan gemidos, deshechos en llanto. 
ISA015004 Gritan Jesbón y Elealé hasta en Iahás se hace oír su voz. Por eso se estremecen las entrañasde Moab, hasta su alma se estremece. 
ISA015005 Mi corazón grita por Moab, sus fugitivos llegan hasta Soar, hasta Eglat Selisiyá. Sí, por la subida de Lujit, la gente sube llorando; sí, por el camino de Joronaim se lanza un grito desgarrador. 
ISA015006 Porque las aguas de Nimrím son una desolación: el pasto está seco, la hierba consumida,ya no existe el verdor. 
ISA015007 Por eso se llevan más alládel torrente de los Sauces lo que han podido ahorrar y sus reservas. 
ISA015008 Porque el clamor va recorriendo el territorio de Moab: sus alaridos llegan hasta Eglaim, sus alaridos llegan a Beer Elím; 
ISA015009 porque las aguas de Dimónestán llenas de sangre. Pero yo añadiré a las desgraciasde Dimón un león para los fugitivos de Moab, para el resto de Admá. 
ISA016001 Envíen un corderode parte del soberano del país, desde la Roca, por el desierto, a la montaña de la hija de Sión. 
ISA016002 Como un pájaro espantado, como nidada dispersa, así estarán las hijas de Moab en los vados del Arnón. 
ISA016003 Presenta un plan, toma una decisión. Extiende tu sombra como la noche en pleno mediodía, oculta a los desterrados, no delates al prófugo. 
ISA016004 Que encuentren en ti un asilo los desterrados de Moab, sé tú su escondite frente al devastador. Porque cuando cese la extorsión, se acabe la devastación y se vaya del país el que lo pisotea, 
ISA016005 el trono será afianzado en la fidelidad y sobre él se sentará con lealtad, en la carpa de David, un juez celoso del derecho y dispuesto a hacer justicia. Lamentación por Moab 
ISA016006 Nos hemos enterado del orgullo de Moab, el muy orgulloso: ¡de su arrogancia, su orgullo, su arrebato, su charlatanería inconsistente! 
ISA016007 Por eso, Moab gime por sí mismo, todos están gimiendo. ¡Por las tortas de uva de Quir Jaréset, ellos suspiran, enteramente abatidos! 
ISA016008 Porque languidecen los fértiles camposde Jesbón, la viña de Sibmá, cuyas cepas escogidas dejaban volteados a los señores de las naciones: ellas llegaban hasta Iazer, se perdían en el desierto; sus sarmientos se extendían hasta más allá del mar. 
ISA016009 Por eso, uno mi llanto al de Iazer por la viña de Sibmá; yo te riego con mis lágrimas a ti, Jesbón, y a Elealé, porque sobre tu siega y tu cosecha enmudecieron los cantos de la vendimia. 
ISA016010 El gozo y la alegría se han retirado de los vergeles; ya no hay en las viñas ni gritos ni aclamaciones; nadie pisa el vino en los lagares, han cesado los cantos de la vendimia. 
ISA016011 Por eso, mis entrañas vibran como una lira por Moab, y mi corazón, por Quir Jaréset. 
ISA016012 Por más que Moab se presente y se fatigue en los lugares altos, por más que vaya a su santuario a orar, no le valdrá de nada. 
ISA016013 Esta es la palabra que el Señor pronunció hace tiempo sobre Moab. 
ISA016014 Y ahora, así habla el Señor: "Dentro de tres años, computados como los años de un mercenario, la gloria de Moab será envilecida, a pesar de su inmensa muchedumbre: no quedará más que un poco, muy poco, casi nada". 
ISA017001 Oráculo sobre Damasco.¡Miren! Damasco ya no será una ciudad, se ha convertido en un montón de ruinas. 
ISA017002 Sus poblaciones, abandonadas para siempre, serán para los rebaños: allí pacerán sin que nadie los moleste. 
ISA017003 Efraím perderá su plaza fuerte y Damasco, la realeza. El resto de Arám tendrá la misma suerte que la gloria de los hijos de Israel –oráculo del Señor de los ejércitos–. 
ISA017004 Aquel día, disminuirá la gloria de Jacob y enflaquecerá la gordura de su cuerpo. 
ISA017005 Será como cuando el segadorrecoge la mies y su brazo siega las espigas, como cuando se desgranan las espigas en el valle de Refaím 
ISA017006 y sólo queda un residuo; o como cuando se golpea un olivo: quedan dos o tres aceitunasen lo alto de la copa, cuatro o cinco en las ramasdel árbol frutal –oráculo del Señor, Dios de Israel–. El fin de la idolatría 
ISA017007 Aquel día, el hombre volverá la mirada hacia su Creador, y sus ojos mirarán al Santo de Israel. 
ISA017008 Ya no volverá la mirada hacia los altares que son obra de sus manos, ni mirará hacia los postes sagrados y los altares de incienso que fabricaron sus dedos. Contra los jardines de Adonis 
ISA017009 Aquel día, tus ciudades de refugioserán abandonadas como las de los jivitas y los amorreos delante de los hijos de Israel, y habrá una desolación. 
ISA017010 Porque tú has olvidado al Diosde tu salvación y no te has acordado de la Rocade tu refugio. Por eso plantas plantaciones deliciosas e injertas gajos extranjeros. 
ISA017011 El mismo día que plantas,los ves crecer, y a la mañana siguiente,ves germinar tu semilla. Pero la cosecha se pierdeen un día funesto, y el dolor es incurable. La invasión de los pueblos 
ISA017012 ¡Ah, ese rugido de pueblos numerosos, que rugen como rugen los mares! ¡Ese bramido de naciones, que braman como las aguas encrespadas! 
ISA017013 Él los amenaza, y huyen bien lejos, empujados como pajapor el viento de las montañas, como la flor del cardo por el vendaval. 
ISA017014 ¡Al atardecer, sobreviene el espanto, antes del amanecer, ya no existen más! Esta es la parte de los que nos despojan y la suerte de los que nos saquean. 
ISA018001 ¡Ah, país del zumbido de alas, más allá de los ríos de Cus, 
ISA018002 que envías emisarios por mar, en canoas de junco, sobre las aguas! Vayan, mensajeros veloces, a una nación esbelta, de tez bronceada, a un pueblo temible de cerca y de lejos, a una nación vigorosa y dominadora, cuyo país está surcado de ríos. 
ISA018003 ¡Habitantes del mundo entero, y ustedes, los que pueblan la tierra: cuando se alce el estandarte, observen, cuando suene la trompeta, escuchen! 
ISA018004 Porque así me ha hablado el Señor: Yo observaré impasible en mi puesto, como el calor ardiente y deslumbrante, como nube de rocíoen el calor de la cosecha. 
ISA018005 Porque antes de la cosecha,acabada la floración, cuando la flor se convierte en un racimo que madura, se cortan los pámpanos con la podadora, se arrancan y se quitan los sarmientos. 
ISA018006 Todos ellos serán abandonados a las aves de rapiña en las montañas y a las fieras de la tierra: las aves de rapiña pasarán allí el verano y todas las fieras de la tierra, el invierno. 
ISA018007 En aquel tiempo, se llevarán dones al Señor de los ejércitos de parte de un pueblo esbelto y bronceado, de un pueblo temible de cerca y de lejos, de una nación vigorosa y dominadora, cuyo país está surcado de ríos: se llevarán hasta el lugar donde reside el Nombre del Señor de los ejércitos, a la Montaña de Sión. Oráculo sobre Egipto 
ISA019001 Oráculo sobre Egipto.¡Miren al Señor que entra en Egipto, montado sobre una nube ligera! Ante él vacilan los ídolos de Egipto, y el corazón de Egipto se disuelve en su interior. 
ISA019002 Yo incitaré a egipcios contra egipcios y combatirán hermano contra hermano, amigo contra amigo, ciudad contra ciudad, reino contra reino. 
ISA019003 El espíritu de Egipto se desvanecerá en su interior, yo confundiré sus designios, y ellos consultarán a ídolos y encantadores, a nigromantes y adivinos. 
ISA019004 Entregaré a los egipcios en manos de un amo implacable, y un rey cruel los dominará –oráculo del Señor de los ejércitos–. 
ISA019005 Las aguas del mar se secarán y el Río quedará árido y reseco; 
ISA019006 los canales apestarán, los Nilos de Egipto bajarán hasta secarse, las cañas y los juncos se marchitarán. 
ISA019007 Toda la vegetación de los bordes del Nilo y todas las plantas sembradas junto a él se secarán: serán arrasadas y desaparecerán. 
ISA019008 Gemirán los pescadores, los que arrojan el anzuelo en el Niloestarán de duelo, y desfallecerán los que echan la redsobre las aguas. 
ISA019009 Los que trabajan el linoquedarán defraudados, las cardadoras y los tejedoresse pondrán lívidos, 
ISA019010 sus tejedores se sentirán acongojados y todos los asalariados, afligidos. 
ISA019011 ¡Qué necios son los príncipes de Soán! ¡Los más sabios consejeros del Faraón forman un consejo de estúpidos! ¿Como pueden ustedes decir al Faraón: "Yo soy hijo de sabios, hijo de antiguos reyes"? 
ISA019012 ¿Dónde están tus sabios? ¡Vamos, que te anuncien y te den a conocer lo que el Señor de los ejércitos ha proyectado contra Egipto! 
ISA019013 ¡Se han enloquecido los príncipesde Soán, se ilusionan los príncipes de Nof, los dignatarios de sus tribus han extraviado a Egipto! 
ISA019014 El Señor ha derramado en medio de ellos un espíritu de vértigo, y ellos extravían a Egiptoen todo lo que emprende, como pierde pie el borrachocuando vomita. 
ISA019015 Y no será para provecho de Egipto nada de lo que hagan la cabeza y la cola, la palmera y el junco. La conversión de Egipto y de Asiria 
ISA019016 Aquel día, los egipcios serán como mujeres: temblarán y estarán aterrorizados ante la mano amenazadora del Señor de los ejércitos, que él agitará contra ellos. 
ISA019017 La tierra de Judá será el espanto de Egipto: cada vez que se la mencione, Egipto temblará a causa del designio que el Señor ha proyectado contra él. 
ISA019018 Aquel día, habrá en la tierra de Egipto cinco ciudades que hablarán la lengua de Canaán y jurarán por el Señor de los ejércitos; una de ellas se llamará Ciudad del Sol. 
ISA019019 Aquel día, habrá un altar para el Señor en medio del país de Egipto, y una estela para el Señor junto a la frontera. 
ISA019020 Esto servirá de señal y de testimonio para el Señor de los ejércitos en el país de Egipto. Cuando ellos clamen al Señor a causa de sus opresores, él les enviará un salvador y un defensor, para que los libre. 
ISA019021 El Señor se dará a conocer a los egipcios, y los egipcios conocerán al Señor en aquel día. Lo servirán con sacrificios y oblaciones; harán votos al Señor y los cumplirán. 
ISA019022 El Señor herirá a Egipto, pero sólo para sanarlo. Ellos se volverán al Señor, y él los escuchará y los sanará. 
ISA019023 Aquel día, habrá un camino entre Egipto y Asiria: los asirios irán a Egipto, y los egipcios a Asiria; y Egipto rendirá culto junto con Asiria. 
ISA019024 Aquel día, estarán juntos los tres, Egipto, Asiria e Israel, y este será una bendición en medio de la tierra. 
ISA019025 El Señor de los ejércitos los bendecirá, diciendo: "Bendito sea Egipto, mi pueblo, y Asiria, la obra de mis manos, e Israel, mi herencia". 
ISA020001 El año en que el general en jefe enviado por Sargón, rey de Asiria, llegó a Asdod, la atacó y la tomó, 
ISA020002 en ese mismo tiempo, el Señor habló por medio de Isaías, hijo de Amós, diciendo: "Ve, despójate del sayal que llevas ceñido, y quítate las sandalias de los pies". Él lo hizo así, y anduvo desnudo y descalzo. 
ISA020003 El Señor dijo: "Así como mi servidor Isaías anduvo desnudo y descalzo durante tres años, como signo y presagio contra Egipto y contra Cus, 
ISA020004 así el rey de Asiria llevará desnudos y descalzos, y con las nalgas al aire, a los cautivos de Egipto y a los deportados de Cus, jóvenes y viejos, para vergüenza de Egipto. 
ISA020005 La gente sentirá terror y vergüenza a causa de Cus, su esperanza, y a causa de Egipto, su orgullo. 
ISA020006 Y los habitantes de esta costa dirán en aquel día: ‘¡Ahí está nuestra esperanza, a la que acudíamos en busca de auxilio, para ser librados del rey de Asiria! Y ahora nosotros ¿cómo podremos escapar?’". 
ISA021001 Oráculo sobre el desierto del mar. ¡Como torbellinos que pasan por el Négueb, él viene del desierto, de un país temible! 
ISA021002 Una visión siniestra me ha sido revelada: el traidor traiciona, el devastador devasta. "¡Sube, Elám, al asedio, medos! Yo hago cesar todos los gemidos". 
ISA021003 Por eso mis entrañas se sienten convulsionadas; me asaltan los dolores, dolores como los del parto. Me desconcierta lo que oigo, me espanta lo que veo. 
ISA021004 Se extravía mi mente, el pánico me aterra; el crepúsculo que ansiaba se ha vuelto para mí un horror. 
ISA021005 Se pone la mesa, se extiende el tapiz, se come, se bebe. ¡De pie, príncipes, engrasen el escudo! 
ISA021006 Porque así me ha hablado el Señor: "¡Ve, aposta al centinela, que anuncie lo que vea! 
ISA021007 Si ve gente a caballo, parejas de jinetes, hombres montados en asnos, hombres montados en camellos, que preste atención, mucha atención". 
ISA021008 Entonces gritó el vigía: "Sobre la atalaya, Señor, estoy siempre de pie, todo el día; en mi puesto de guardia, estoy alerta toda la noche. 
ISA021009 ¡Miren, llegan hombres montados, parejas de jinetes!". Luego retoma la palabra y dice: "¡Ha caído, ha caído Babilonia, y todas las estatuas de sus dioses se han hecho añicos contra el suelo!". 
ISA021010 ¡Pueblo mío, trillado y aventado en la era, lo que oí del Señor de los ejércitos, el Dios de Israel, te lo he anunciado! Oráculo sobre Dumá 
ISA021011 Oráculo sobre Dumá. Alguien me grita desde Seír: "Centinela, ¿cuánto queda de la noche? Centinela, ¿cuánto queda de la noche?". 
ISA021012 El centinela responde: "Llega la mañana y de nuevo la noche. Si quieren preguntar, pregunten; vengan otra vez". Oráculo sobre las tribus árabes 
ISA021013 Oráculo en la estepa. Entre las malezas, en la estepa, ustedes pasarán la noche, caravanas de los dedanitas. 
ISA021014 Lleven agua al encuentro de los sedientos, habitantes del país de Temá, salgan a recibir con pan a los fugitivos. 
ISA021015 Porque ellos huyen ante las espadas, ante la espada desenvainada, ante el arco tendido, ante el encarnizamiento del combate. 
ISA021016 Porque así me ha hablado el Señor: "Dentro de un año, computado como los años de un mercenario, se habrá terminado toda la gloria de Quedar. 
ISA021017 Y el resto de los arqueros de los valientes hijos de Quedar será muy poca cosa. Porque ha hablado el Señor, el Dios de Israel". 
ISA022001 Oráculo sobre el valle de la Visión. ¿Qué es lo que te sucede para que subas en masa a las azoteas, 
ISA022002 tú, que estás llena de bullicio, ciudad tumultuosa, ciudad alegre? Tus víctimas no son víctimas de la espada ni muertos en el combate. 
ISA022003 Tus jefes desertaron todos juntos, cayeron prisioneros sin disparar el arco; todos tus valientes fueron apresados, mientras huían lejos. 
ISA022004 Por eso dije: "¡Aparten sus ojos de mí, voy a llorar amargamente; no insistan en consolarme por la devastación de la hija de mi pueblo!". 
ISA022005 Porque es un día de confusión, de humillación y consternación, enviado por el Señor de los ejércitos: en el valle de la Visiónse socavaba el muro, el clamor llegaba a la montaña. 
ISA022006 Elám tomó la aljaba, Arám montó a caballo,Quir desenfundó el escudo. 
ISA022007 Tus valles más hermosos se llenaron de carros de guerra, los jinetes se apostaron a la Puerta 
ISA022008 y cayó la defensa de Judá. Aquel día, ustedes volvieron los ojos hacia el arsenal de la Casa de Bosque. 
ISA022009 Vieron qué numerosas eran las brechas de la Ciudad de David; juntaron agua en la cisterna inferior; 
ISA022010 contaron las casas de Jerusalén y derribaron algunaspara reforzar la muralla; 
ISA022011 hicieron un depósito entre los dos muros para las aguas de la cisterna antigua. ¡Pero no se fijaron en el que hacía todo eso, ni miraron al que lo planeóhace mucho tiempo! 
ISA022012 Aquel día, el Señor de los ejércitos convocaba al llanto y al luto, a raparse la cabeza y vestirse de sayal; 
ISA022013 en cambio, hay gozo y alegría, se matan bueyes y se degüellan ovejas, se come carne y se bebe vino: "¡Comamos y bebamos, porque mañana moriremos!". 
ISA022014 El señor de los ejércitosse ha revelado a mi oído: No, esta falta no les será expiada hasta que ustedes mueran, dice el Señor de los ejércitos. Contra Sebná, el mayordomo de palacio 
ISA022015 Así habla el Señor de los ejércitos: "Ve a encontrarte con ese intendente, Sebná, el mayordomo de palacio, 
ISA022016 que talla su sepulcro en la altura y se cava una morada en la roca. ¿Qué tienes y a quién tienes aquí, para tallarte aquí un sepulcro? 
ISA022017 Mira que el Señor te arroja de un solo golpe, hombre fuerte; te envuelve bien envuelto, 
ISA022018 te ata fuerte como un ovillo y te arroja como una bola a un país de vastas dimensiones. Allí morirás, y allí irán a parar los carruajes que eran tu gloria, ¡tú, deshonra de la casa de tu señor! 
ISA022019 Yo te derribaré de tu sitial y te destituiré de tu cargo. 
ISA022020 Y aquel día, llamaré a mi servidor Eliaquím, hijo de Jilquías; 
ISA022021 lo vestiré con tu túnica, lo ceñiré con tu faja, pondré tus poderes en su mano, y él será un padrepara los habitantes de Jerusalén y para la casa de Judá. 
ISA022022 Pondré sobre sus hombros la llave de la casa de David: lo que él abra, nadie lo cerrará; lo que él cierre, nadie lo abrirá. 
ISA022023 Lo clavaré como una estaca en un sitio firme, y será un trono de gloria para la casa de su padre. 
ISA022024 De él estará suspendida toda la gloria de la casa de su padre: retoños y gajos, todos los vasos pequeños, desde las tazas hasta las vasijas de todas clases. 
ISA022025 Aquel día –oráculo del Señor de los ejércitos– cederá la estaca clavada en un sitio firme, se quebrará, caerá, y la carga que estaba sobre ellaserá destruida, porque ha hablado el Señor. 
ISA023001 Oráculo sobre Tiro.¡Giman, naves de Tarsis, porque su puerto ha sido devastado! Cuando llegaban de Quitím, recibieron el anuncio. 
ISA023002 ¡Enmudezcan, habitantes de la costa, comerciantes de Sidón, cuyos emisarios atraviesan el mar, 
ISA023003 por las aguas profundas! El grano de Sijor, las cosechas del Nilo, le aportaban ganancias: ¡ella era el emporio de las naciones! 
ISA023004 Avergüénzate, Sidón, fortaleza del mar, porque el mar habla así: "No he sufrido los dolores del parto, ni he dado a luz; no he criado muchachos ni hice crecer muchachas". 
ISA023005 Cuando se enteren en Egipto, temblarán por las noticias de Tiro. 
ISA023006 Emigren a Tarsis, giman, habitantes de la costa. 
ISA023007 ¿Es esta la ciudad alegre, la de orígenes remotos, cuyos pasos la llevaron a colonias lejanas? 
ISA023008 ¿Quién ha concebido esto contra Tiro, la que repartía coronas, cuyos comerciantes eran príncipes y sus mercaderes, grandes de la tierra? 
ISA023009 Lo ha concebido el Señor de los ejércitos, para envilecer la soberbia de todo esplendor, para humillar a los grandes de la tierra. 
ISA023010 Cultiva tu tierra, hija de Tarsis, como a lo largo del Nilo: ¡el puerto no existe más! 
ISA023011 Él ha extendido su mano sobre el mar, ha hecho temblar los reinos; el Señor ha ordenado a Canaán que destruya sus fortalezas. 
ISA023012 Él ha dicho: "¡No te regocijarás nunca más, virgen violada, hija de Sidón!". Levántate y emigra a Quitím, aunque tampoco allí tendrás descanso. 
ISA023013 Mira el país de los caldeos, ese pueblo que ya no existe; Asiria lo destinó a las fieras del desierto: levantaron sus torres de asalto, demolieron sus palacios, lo redujeron a escombros. 
ISA023014 ¡Giman, naves de Tarsis, porque su fortaleza ha sido devastada! 
ISA023015 Aquel día, Tiro será olvidada durante setenta años, que es la duración de la vida de un rey. Al cabo de setenta años, a Tiro le sucederá como en la canción de la prostituta: 
ISA023016 "¡Toma la cítara, recorre la ciudad, prostituta olvidada! Toca bien, canta mucho, para que se acuerden de ti". 
ISA023017 Al cabo de setenta años, el Señor visitará a Tiro. Ella volverá a su antiguo comercio, y se prostituirá con todos los reinos de la tierra, sobre la superficie del suelo. 
ISA023018 Pero sus ganancias y sus salarios serán consagrados al Señor. No serán acumulados ni atesorados: serán para los que habitan delante del Señor, a fin de que coman hasta saciarse y se atavíen espléndidamente. 
ISA024001 Miren, el Señor arrasa la tierra y la deja desierta, trastorna su faz y dispersa a sus habitantes. 
ISA024002 Correrán la misma suerte tanto el pueblo como el sacerdote, el esclavo como su señor, la esclava como su señora, el comprador como el vendedor, el que pide prestado como el que presta, el acreedor como el deudor. 
ISA024003 La tierra es arrasada, sí, arrasada, saqueada por completo, porque el Señor ha pronunciado esta palabra. 
ISA024004 La tierra está de duelo, desfallece, el mundo se marchita, desfallecen las alturas junto con la tierra. 
ISA024005 La tierra está profanada bajo los pies de los que la habitan, porque ellos violaron las leyes, transgredieron los preceptos, rompieron la alianza eterna. 
ISA024006 Por eso la Maldición devora la tierra y sus habitantes soportan la pena; por eso se consumen los habitantes de la tierra y no quedan más que unos pocos. La ciudad desolada 
ISA024007 El vino nuevo está de duelo, la viña desfallece, gimen los que estaban alegres. 
ISA024008 Cesó la alegría de los tamboriles, se acabó el tumultode los que se divierten, cesó la alegría de las cítaras. 
ISA024009 Ya no se bebe vino entre canciones, el licor es amargo para el que lo bebe. 
ISA024010 Se ha derrumbado la ciudad del caos, está cerrada la entrada de todas las casas. 
ISA024011 Se pide vino a gritos por las calles, se ha apagado toda alegría, ha sido desterrada la alegría del país. 
ISA024012 No queda más que desolación en la ciudad, la puerta ha sido rota a pedazos. La salvación de un resto 
ISA024013 Sí, en medio de la tierra,entre las naciones, sucederá lo que pasa con el olivo, cuando se bajan a golpes las aceitunas, o cuando todavía quedan unos racimos, una vez acabada la vendimia. 
ISA024014 Ellos elevan la voz, gritan de alegría, aclaman desde el ponientela majestad del Señor. 
ISA024015 Por eso en el orientese glorifica al Señor, y en las costas del mar, el nombre del Señor, Dios de Israel. 
ISA024016 Desde el confín de la tierraoímos cantar: "¡Gloria al Justo!". El juicio y la victoria del Señor Pero yo digo: "¡Desfallezco, desfallezco! ¡Ay de mí!". Los traidores traicionan, los traidores perpetran traiciones. 
ISA024017 ¡Terror, fosa y red, contra ti, habitante de la tierra! 
ISA024018 El que huya del grito de terror, caerá en la fosa; el que suba del fondo de la fosa quedará atrapado en la red. Porque están abiertas las compuertasde lo alto y tiemblan los cimientos de la tierra. 
ISA024019 ¡La tierra se quiebra, se resquebraja, la tierra se parte, se parte en pedazos, se mueve, se conmueve la tierra! 
ISA024020 La tierra se tambaleacomo un borracho y se sacude como una cabaña. Tanto le pesa su pecado que cae y no se alzará nunca más. 
ISA024021 Aquel día, el Señor pedirá cuenta al ejército de lo alto, en la altura, y a los reyes de la tierra, sobre la tierra. 
ISA024022 Ellos serán reunidos,reunidos en un calabozo, recluidos en una prisión, y después de muchos díastendrán que dar cuenta. 
ISA024023 La luna se sonrojará y el sol se avergonzará, porque reinará el Señor de los ejércitos sobre el monte Sión y en Jerusalén, y ante sus ancianosresplandecerá la Gloria. 
ISA025001 Señor, tú eres mi Dios,yo te exalto, doy gracias a tu Nombre. Porque tú has realizado designios admirables, firmemente establecidosdesde tiempos antiguos. 
ISA025002 Has hecho de la ciudadun montón de escombros, de la ciudad fortificada, una ruina. La ciudadela enemiga ya no es una ciudad, nunca más será reconstruida. 
ISA025003 Por eso te glorifica un pueblo fuerte, la ciudad de los tiranos siente temor de ti. 
ISA025004 Porque has sido un refugio para el débil, un refugio para el pobre en su angustia, un resguardo contra la tormenta, una sombra contra el calor. Porque el soplo de los tiranos es como tormenta de invierno, 
ISA025005 como el calor en el suelo reseco. Tú acallas el tumulto del enemigo: como el calor por la sombra de una nube, así se extingue el canto de los tiranos. El banquete escatológico 
ISA025006 El Señor de los ejércitos ofrecerá a todos los pueblossobre esta montaña un banquete de manjares suculentos, un banquete de vinos añejados, de manjares suculentos, medulosos, de vinos añejados, decantados. 
ISA025007 Él arrancará sobre esta montaña el velo que cubre a todos los pueblos, el paño tendido sobre todas las naciones. 
ISA025008 Destruirá la Muerte para siempre; el Señor enjugará las lágrimas de todos los rostros, y borrará sobre toda la tierra el oprobio de su pueblo, porque lo ha dicho él, el Señor. 
ISA025009 Y se dirá en aquel día: "Ahí está nuestro Dios, de quien esperábamos la salvación: es el Señor, en quien nosotros esperábamos; ¡alegrémonos y regocijémonosde su salvación!". La humillación de Moab 
ISA025010 Porque la mano del Señor se posará sobre esta montaña, pero Moab será pisoteado en su suelo, como se pisotea la paja en el estercolero. 
ISA025011 En medio de esto, extenderá sus manos, como las extiende el nadador para nadar; pero el Señor aplastará su orgullo, a pesar del esfuerzo de sus manos. 
ISA025012 Los baluartes inaccesibles de tus murallas, los derribó, los abatió, los echó por tierra hasta el polvo. 
ISA026001 Aquel día, se entonará este canto en el país de Judá: Tenemos una ciudad fuerte, el Señor le ha puesto como salvaguardia muros y antemuros. 
ISA026002 Abran las puertas, para que entre una nación justa, que se mantiene fiel. 
ISA026003 Su carácter es firme, y tú la conservas en paz, porque ella confía en ti. 
ISA026004 Confíen en el Señor para siempre, porque el Señor es una Roca eterna. 
ISA026005 Él doblegó a los que habitabanen la altura, en la ciudad inaccesible; la humilló hasta la tierra, le hizo tocar el polvo. 
ISA026006 Ella es pisoteada por los pies del pobre, por las pisadas de los débiles. Salmo: la esperanza en los juicios del Señor 
ISA026007 La senda del justo es recta, tu allanas el sendero del justo. 
ISA026008 Sí, en la senda trazada por tus juicios, esperamos en ti, Señor: tu Nombre y tu recuerdo son el deseo de nuestra alma. 
ISA026009 Mi alma te desea por la noche, y mi espíritu te busca de madrugada, porque cuando tus juicios se ejercen sobre la tierra, los habitantes del mundoaprenden la justicia. 
ISA026010 Si se hace gracia al malvado, no aprende la justicia: en el país de la rectitud,obra perversamente, sin mirar la majestad del Señor. 
ISA026011 Señor, tu mano está levantada, pero ellos no la ven: ¡que vean avergonzadostu celo por el pueblo, que los devore el fuegodestinado a tus adversarios! 
ISA026012 Señor, tú nos aseguras la paz, porque eres tú el que realiza por nosotros todo lo que nosotros hacemos. 
ISA026013 Señor, Dios nuestro, otros señores nos han dominado,pero a nadie reconocemos fuera de ti, solamente pronunciamos tu Nombre. 
ISA026014 Los muertos no revivirán, las Sombras no se levantarán: tú has intervenido para exterminarlos, hiciste desaparecer hasta su recuerdo. 
ISA026015 Has engrandecido la nación, Señor, has engrandecido la nación, has manifestado tu gloria, has ensanchado todas las fronteras del país. 
ISA026016 En medio de la angustia, Señor,acudimos a ti, clamamos en la opresión, cuando nos golpeaba tu castigo. 
ISA026017 Como la mujer embarazada, que está por dar a luz, se retuerce y da gritos de dolor, así éramos nosotros delante de ti, Señor. 
ISA026018 Hemos concebido, nos hemos retorcido, y no dimos a luz más que viento. ¡No hemos traído la salvación a la tierra, no le nacieron habitantes al mundo! 
ISA026019 Pero tus muertos revivirán, se levantarán sus cadáveres. ¡Despierten y griten de alegría los que yacen en el polvo! Porque tu rocío es un rocío de luz, y la tierra dará vida a las Sombras. El castigo de los habitantes de la tierra 
ISA026020 ¡Ve, pueblo mío,entra en tus habitaciones y cierra tus puertas por dentro; escóndete por un instante, hasta que pase la ira! 
ISA026021 Porque el Señor sale de su morada para pedir cuenta de su iniquidad a los habitantes de la tierra: la tierra pondrá al descubiertola sangre derramada y ya no cubrirá a sus muertos. 
ISA027001 Aquel día, el Señor castigarácon su espada bien templada, grande y fuerte, a Leviatán, la Serpiente huidiza, a Leviatán, la Serpiente tortuosa, y matará al Dragón que está en el mar. El canto de la viña 
ISA027002 Aquel día, canten a la viña deliciosa: 
ISA027003 Yo, el Señor, soy su guardián, la riego constantemente; para que nadie le haga daño, la cuido día y noche. 
ISA027004 Ya no estoy enojado: aunque haya cardos y espinas iré a luchar contra ellos y los quemaré todos juntos. 
ISA027005 A menos que se acojan a mi amparo, que hagan las paces conmigo: ¡sí, que hagan las paces conmigo! La expiación de los pecados de Israel 
ISA027006 En los días que vendrán, Jacob echará raíces, Israel florecerá, dará brotes, y llenará el mundo con sus frutos. 
ISA027007 ¿Acaso el Señor lo ha golpeado como golpeó al que lo golpeaba? ¿Lo ha matado como matóa los que lo mataban? 
ISA027008 Al expulsarlo, al despoblarlo, has concluido tu pleito con él. Él lo arrolló con su soplo violento, en un día de viento del este. 
ISA027009 Así será expiada la iniquidad de Jacob, y este será el fruto de la remisión de su pecado: ¡él tratará todas las piedras de altar como piedra caliza que se tritura, los postes sagradosy los altares de incienso no quedarán en pie! La ciudad abandonada 
ISA027010 La plaza fuerte está solitaria, es un pastizal abierto, abandonado como el desierto. Allí va a pacer el ternero, allí se recuesta y deshoja las ramas. 
ISA027011 Al secarse, se quiebran las ramas, y vienen mujeres a prenderles fuego. Porque este es un pueblo sin inteligencia: por eso su Creadorno le tiene compasión, el que lo formó no se apiada de él. El retorno de los israelitas 
ISA027012 Aquel día, el Señor trillará el grano desde el curso del Ríohasta el Torrente de Egipto, y ustedes, israelitas, serán espigados uno por uno. 
ISA027013 Aquel día, sonará la gran trompeta, y vendrán los que estaban perdidosen el país de Asiria y los desterrados en el país de Egipto, para adorar al Señor sobre la santa Montaña, en Jerusalén. 
ISA028001 ¡Ay de la soberbia corona de los ebrios de Efraím, y de la flor marchita que lucen como adorno, sobre lo alto del valle fértil! ¡Ay de ustedes, los volteados por el vino! 
ISA028002 Miren, el Señor tiene a un hombre fuerte y poderoso: como tormenta de granizoy tempestad arrasadora, como tormenta de aguas impetuosas, torrenciales, él lo echa todo por tierra violentamente. 
ISA028003 Con ambos pies será pisoteada la soberbia corona de los ebrios de Efraím. 
ISA028004 Y la flor marchita que lucen como adorno, sobre lo alto del valle fértil, será como una breva antes del verano: el primero que la ve, apenas la tiene en la mano, se la traga. 
ISA028005 Aquel día, el Señor de los ejércitos será una espléndida corona y una diadema de gloria para el resto de su pueblo; 
ISA028006 inspirará la justicia a los que se sientan en el tribunal, y dará fortaleza a los que rechazan el asalto a las puertas. Contra los sacerdotes y los falsos profetas 
ISA028007 Estos también se extravían por el vino y van dando tumbos por la bebida: sacerdote y profeta se extravían por la bebida, se aturden con el vino,van dando tumbos por la bebida,se extravían en la visión, titubean en la decisión. 
ISA028008 ¡Sí, todas las mesas están llenas de vómitos inmundos,no queda espacio limpio! 
ISA028009 "¿A quién pretende instruir y hacerle comprender lo que él oye? ¿A niños recién destetados, que acaban de dejar el pecho? 
ISA028010 Porque todo no es más que: sau lasau, sau lasau, cau lacau, cau lacau, un poco aquí, otro poco allí". 
ISA028011 Ahora bien: en un lenguaje balbuciente y en una lengua extranjera, el Señor hablará a este pueblo, 
ISA028012 al que le dijo una vez: "Este es el descanso, hagan descansar al exhausto, aquí está la tranquilidad". ¡Pero ellos no quisieron escuchar! 
ISA028013 Entonces la palabra del Señorles sonará así: sau lasau, sau lasau, cau lacau, cau lacau, un poco aquí, otro poco allí, a fin de que caigan de espaldas al caminar, se destrocen y queden enredados en la trampa. El falso refugio y el verdadero fundamento puesto por el Señor 
ISA028014 Por eso, escuchen la palabra del Señor, ustedes, gente burlona, dominadores de este pueblo que está en Jerusalén. 
ISA028015 Ustedes dicen: "Hemos hechouna alianza con la Muerte, hemos establecido un pacto con el Abismo.Cuando pase el flagelo desencadenado, no nos alcanzará, porque hemos hecho de la mentira un refugio y nos hemos amparado en el engaño". 
ISA028016 Por eso, así habla el Señor: Miren que yo pongo una piedra en Sión, una piedra a toda prueba, una piedra angular, escogida,bien cimentada: el que tenga fe no vacilará. 
ISA028017 Yo usaré el derecho como medida y la justicia como plomada. El granizo barrerá el refugio de la mentira y las aguas inundarán el escondite. 
ISA028018 La alianza que hicieron con la Muerteserá anulada y no se mantendrá el pacto con el Abismo. Cuando pase el flagelo desencadenado,serán aplastados: 
ISA028019 los arrollará cada vez que pase, porque pasará una mañana tras otra,de día y de noche, y será algo terrible comprender el mensaje. 
ISA028020 El lecho será demasiado cortopara estirarse, la manta demasiado estrechapara envolverse. 
ISA028021 ¡Sí, el Señor se alzarácomo en el monte Parasím, se enfurecerá como en el valle de Gabaón, para realizar su obra, una obra extraña, para ejecutar su tarea, una tarea inaudita! 
ISA028022 Por lo tanto, dejen de burlarse, no sea que se aprieten más las ataduras, porque es un decreto de exterminioel que yo escuché de parte del Señor de los ejércitos contra todo el país. La parábola del agricultor 
ISA028023 ¡Presten oído y escuchen mi voz, estén atentos y oigan mi palabra! 
ISA028024 ¿Acaso el que ara para sembrar se pasa todo el día arando, abriendo surcos y rastrillando su terreno? 
ISA028025 Una vez igualada la superficie, ¿no siembra el hinojoy esparce el comino, planta el trigo en hileras, la cebada en el lugar señalado y la espelta en sus linderos? 
ISA028026 El que le enseña estas reglas, el que lo instruye, es su Dios. 
ISA028027 El hinojo no se trilla con el rastrillo, no se pasa sobre el cominola rueda del carro: el hinojo se golpea con la vara y el comino con el bastón. 
ISA028028 ¿Se tritura el grano? No, no se lo trilla indefinidamente; se hace girar la rueda del carro, se lo machaca, pero no se lo tritura. 
ISA028029 También esto procede del Señor de los ejércitos, admirable por su consejoy grande por su destreza. 
ISA029001 ¡Ay, Ariel, Ariel,ciudad contra la que acampó David! Añadan un año a otro año, que las fiestas completen su ciclo: 
ISA029002 entonces yo oprimiré a Ariel, habrá gemidos y quejidos, y tú serás para mí como un "ariel". 
ISA029003 Yo acamparé contra ti, como David, te cercaré con empalizadas y levantaré contra ti torres de asalto. 
ISA029004 Abatida, hablarás desde la tierra y tu palabra saldrá débilmente del polvo; tu voz vendrá de la tierra,como la de un espectro, y tu palabra será un susurrodesde el polvo. 
ISA029005 Pero el tropel de tus adversarios quedará reducido a polvo, y el tropel de los tiranos será como paja que se lleva el viento. De repente, en un instante, 
ISA029006 serás visitada por el Señor de los ejércitos, con trueno, fragor y gran estruendo, huracán, tempestad y llama de fuegodevorador. 
ISA029007 Pasará como un sueño,una visión nocturna, el tropel de todas las naciones que atacaban a Ariel, todos los que combatían contra ella y su fortaleza y la tenían cercada. 
ISA029008 Como el hambriento sueña que come, y se despierta con el estómago vacío; como el sediento sueña que bebe, y se despierta exhausto,con la garganta seca, así le sucederá al tropelde todas las naciones que atacan a la montaña de Sión. La ceguera del pueblo 
ISA029009 ¡Pásmense y quédense pasmados, enceguézcanse y quédense ciegos! ¡Embriáguense, pero no con vino, vacilen, pero no por la bebida! 
ISA029010 Porque el Señor ha derramadosobre ustedes un espíritu de letargo, les ha cerrado los ojos –los profetas– les ha cubierto sus cabezas –los videntes– 
ISA029011 y toda visión es para ustedes como las palabras de un libro sellado. Se lo dan a uno que sabe leer, diciéndole: "Lee esto". Pero él responde: "No puedo, porque el libro está sellado". 
ISA029012 Le dan el libro a uno que no sabe leer, diciéndole: "Lee esto". Y él responde: "No sé leer". Contra el formalismo religioso 
ISA029013 El Señor ha dicho: Este pueblo se acerca a mí con la boca y me honra con los labios, pero su corazón está lejos de mí, y el temor que me tiene no es más que un precepto humano, aprendido por rutina. 
ISA029014 Por eso, yo seguiré haciendo prodigios, prodigios estupendos,en medio de este pueblo: desaparecerá la sabiduría de sus sabios y se eclipsará la inteligenciade sus inteligentes. Contra los que obran a espaldas del Señor 
ISA029015 Ay de los que traman secretamente para ocultar sus proyectos al Señor, de los que actúan en la oscuridad y dicen: "¿Quién nos ve y quién nos conoce?". 
ISA029016 ¡Qué desatino el de ustedes! ¿Acaso se puede pensar que el alfarero es igual al barro para que la obra diga al que la hizo: "No me ha hecho él", y la vasija diga de su alfarero: "No entiende nada"? Perspectivas de salvación 
ISA029017 ¿No falta poco, muy poco tiempo, para que el Líbano se vuelva un vergel y el vergel parezca un bosque? 
ISA029018 Aquel día, los sordos oirán las palabras del libro, y verán los ojos de los ciegos, libres de tinieblas y oscuridad. 
ISA029019 Los humildes se alegrarán más y másen el Señor y los más indigentes se regocijaránen el Santo de Israel. 
ISA029020 Porque se acabarán los tiranos, desaparecerá el insolente, y serán extirpados los que acechanpara hacer el mal, 
ISA029021 los que con una palabrahacen condenar a un hombre, los que tienden trampasal que actúa en un juicio, y porque sí no más perjudican al justo. 
ISA029022 Por eso, así habla el Señor, el Dios de la casa de Jacob, el que rescató a Abraham: En adelante, Jacob no se avergonzará ni se pondrá pálido su rostro. 
ISA029023 Porque, al ver lo que hagoen medio de él, proclamarán que mi Nombre es santo, proclamarán santo al Santo de Jacob y temerán al Dios de Israel. 
ISA029024 Los espíritus extraviadosllegarán a entender y los recalcitrantes aceptarán la enseñanza. 
ISA030001 ¡Ay de los hijos rebeldes–oráculo del Señor– que hacen planes sin contar conmigo, que concluyen pactos contrarios a mi espíritu, añadiendo así un pecado tras otro! 
ISA030002 Se ponen en camino para bajar a Egipto sin haberme consultado, para refugiarse al amparo del Faraón y protegerse a la sombra de Egipto. 
ISA030003 El amparo del Faraón será su vergüenza y la protección a la sombra de Egipto,su confusión. 
ISA030004 Aunque sus jefes estén en Soán y sus mensajeros hayan llegado a Janés, 
ISA030005 todos ellos serán defraudados por un pueblo que no sirve de nada, que no les aporta ayuda ni provecho, sino vergüenza y oprobio. La inutilidad de la ayuda egipcia 
ISA030006 Oráculo sobre las bestias del Négueb: Por una tierra de miseria y angustia, de donde salen la leona y el león, la víbora y la serpiente voladora, ellos llevan sus riquezas a lomo de asnos y sus tesoros sobre la giba de los camellos, a un pueblo que no sirve de nada. 
ISA030007 ¡Egipto! Su ayuda es inútil y vana; por eso yo lo llamé: "Rahab, la inmóvil". El testimonio escrito del profeta 
ISA030008 Ahora ve, escribe esto en una tabla, delante de ellos, e inscríbelo en un libro: que sirva de testimonio perpetuo para el tiempo futuro. Castigo de la rebeldía y de la falsa confianza 
ISA030009 Porque este es un pueblo en rebeldía, son hijos mentirosos, hijos que no quieren escuchar la enseñanza del Señor. 
ISA030010 Ellos dicen a los videntes: "¡No tengan visiones!", y a los profetas: "¡No nos vaticinen la verdad! ¡Háblennos de cosas agradables,tengan visiones ilusorias! 
ISA030011 ¡Apártense del camino, desvíense del sendero, dejen de ponernos por delante al Santo de Israel!". 
ISA030012 Por eso, así habla el Santo de Israel: Porque ustedes desprecian esta palabra y confían en lo que es tortuoso y retorcido, para tener donde apoyarse, 
ISA030013 por eso, esta falta será para ustedes como una grieta amenazadora que se va agrandando en un muro elevado,y de pronto, en un instante, sobreviene el derrumbe; 
ISA030014 o como se quiebra una vasija de alfarero hecha añicos sin piedad, sin que se encuentre entre sus pedazos ni un trozo para sacar fuego del brasero o para extraer agua del aljibe. 
ISA030015 Porque así habla el Señor,el Santo de Israel: En la conversión y en la calma está la salvación de ustedes; en la serenidad y la confianza está su fuerza. ¡Pero ustedes no lo han querido! 
ISA030016 Ustedes dijeron:"¡No, huiremos a caballo!". Está bien, tendrán que huir. "¡Cabalgaremos velozmente!". Está bien, sus perseguidoresserán más veloces. 
ISA030017 Ante la amenaza de uno solo,temblarán mil; ante la amenaza de cinco, ustedes huirán, hasta que sean dejados como un mástil en la cumbre de una montaña, como señal sobre una colina. La conversión y la prosperidadfutura de Jerusalén 
ISA030018 A pesar de todo, el Señor espera para apiadarse de ustedes; a pesar de todo, él se levantará para tenerles compasión: porque el Señor es un Dios de justicia. ¡Felices todos los que esperan en él! 
ISA030019 Sí, pueblo de Sión, que habitas en Jerusalén, ya no tendrás que llorar: él se apiadará de ti al oír tu clamor; apenas te escuche, te responderá. 
ISA030020 Cuando el Señor les haya dado el pan de la angustia y el agua de la aflicción, aquel que te instruye no se ocultará más, sino que verás a tu maestro con tus propios ojos. 
ISA030021 Tus oídos escucharán detrás de ti una palabra: "Este es el camino, síganlo, aunque se hayan desviado a la derecha o a la izquierda". 
ISA030022 Tendrás por impuros a tus ídolos recubiertos de plata y a tus estatuas enchapadas en oro; los arrojarás como inmundicia, y les dirás: "¡Fuera de aquí!". 
ISA030023 El Señor te dará lluvia para la semilla que siembres en el suelo, y el pan que produzca el terreno será rico y sustancioso. Aquel día, tu ganado pacerá en extensas praderas. 
ISA030024 Los bueyes y los asnos que trabajen el suelo comerán forraje bien sazonado, aventado con el bieldo y la horquilla. 
ISA030025 En todo monte elevado y en toda colina alta, habrá arroyos y corrientes de agua, el día de la gran masacre, cuando se derrumben las torres. 
ISA030026 Entonces, la luz de la luna será como la luz del sol, y la luz del sol será siete veces más intensa –como la luz de siete días– el día en que el Señor vende la herida de su pueblo y sane las llagas de los golpes que le infligió. Castigo de las naciones 
ISA030027 ¡Miren que el nombre del Señorviene de lejos! Arde su ira y es densa la humareda; sus labios desbordan de indignación y su lengua es como fuego devorador. 
ISA030028 Su aliento es como un torrente desbordado, que sube hasta el cuello, para zarandear a las nacionescon la criba destructora y poner el freno del extravíoen las quijadas de los pueblos. 
ISA030029 Entonces, ustedes cantarán como en la noche sagrada de la fiesta, y habrá alegría en los corazones, como cuando se avanza al son de la flauta para ir a la montaña del Señor, hacia la Roca de Israel. 
ISA030030 El Señor hará oír su voz majestuosa y mostrará su brazo que se descarga en el ardor de su ira, en la llama de un fuego devorador, en el huracán, la tormenta y el granizo. 
ISA030031 Asiria temblará ante la voz del Señor, que golpeará con el bastón; 
ISA030032 y cada vez que pase la vara vengadora que el Señor descargará contra ella, irá acompañada de tamboriles y cítaras, en los combates que el Señorentablará con ella, blandiendo su brazo. 
ISA030033 Porque la hoguera está preparadahace tiempo, está dispuesta también para el rey: se ha hecho una pira profunda y ancha, con fuego y leña en abundancia, y el soplo del Señor la encenderá como un torrente de azufre. 
ISA031001 ¡Ay de los que bajan a Egipto para pedir ayuda,y buscan apoyo en los caballos! Ellos confían en los carros,porque son numerosos, y en los jinetes, porque son muy fuertes, pero no miran al Santo de Israel ni consultan al Señor. 
ISA031002 Sin embargo, él también es sabio: hace venir la desgraciay no revoca su palabra, se levanta contra la casa de los malvados y contra la ayuda de los malhechores. 
ISA031003 Los egipcios son hombres y no dioses, sus caballos son carne y no espíritu. Cuando el Señor extienda su mano, tropezará el que ayuda, y caerá el que es ayudado, y todos juntos desaparecerán. El combate del Señor en favor de Jerusalén 
ISA031004 Porque así me ha hablado el Señor: Como gruñe el león o el cachorro de león sobre su presa, cuando se llama contra éla todos los pastores, sin dejarse intimidar por sus gritos ni amedrentarse por el tumulto, así el Señor de los ejércitosbajará a combatir sobre la montaña de Sión y su colina. 
ISA031005 Como pájaros que revolotean, así el Señor de los ejércitosprotegerá a Jerusalén: él protegerá, salvará, perdonará, librará. 
ISA031006 ¡Vuelvan, israelitas, a aquel de quien se han apartado tanto! 
ISA031007 Sí, en aquel día, cada uno rechazará sus ídolos de plata y sus ídolos de oro, esos que ustedes se han fabricadocon sus manos pecadoras. 
ISA031008 Asiria caerá bajo una espadaque no es de un hombre, una espada no humana la devorará: ella huirá delante de la espada y sus jóvenes irán a trabajos forzados. 
ISA031009 Su roca huirá aterrorizada, y sus jefes, espantados,abandonarán el estandarte. –Oráculo del Señor,que tiene su fuego en Sión y su horno en Jerusalén–. 
ISA032001 Sí, un rey reinaráconforme a la justicia y los príncipes gobernaránsegún el derecho. 
ISA032002 Ellos serán como un refugio contra el viento, como un reparo contra la tormenta, como una corriente de aguaen suelo árido, como la sombra de un peñascoen tierra reseca. 
ISA032003 No se obnubilarán los ojos de los que ven y los oídos de los que oyenestarán atentos; 
ISA032004 el irreflexivo aprenderá a comprender y la lengua tartamuda hablarácon soltura y claridad. 
ISA032005 Ya no se llamará noble al necio ni se dará al sinvergüenzaun título honorífico. El comportamiento del necio y del noble 
ISA032006 Porque el necio dice necedadesy su corazón maquina el mal, para proceder con impiedad y proferir aberraciones contra el Señor, para dejar al hambrientocon el estómago vacío y privar de bebida al sediento. 
ISA032007 En cuanto al sinvergüenza,usa malas artes, no planea más que infamias, para arruinar a los indigentes con engaños, cuando el pobre reclama su derecho. 
ISA032008 El hombre noble, en cambio,piensa noblemente y se mantiene firme en su nobleza. Contra las mujeres indolentes 
ISA032009 ¡De pie, mujeres indolentes, escuchen mi voz! ¡Presten oído a mi palabra, mujeres demasiado confiadas! 
ISA032010 Dentro de un año y unos días, ustedes temblarán, mujeres confiadas, porque terminará la vendimia y no llegará la cosecha. 
ISA032011 ¡Tiemblen, indolentes, estremézcanse, confiadas, desvístanse, desnúdense, cíñanse la cintura! 
ISA032012 Laméntense por los campos, por los campos deliciosos, por las viñas fértiles, 
ISA032013 por el suelo de mi pueblo, porque crecerán espinas y zarzas en todas las casas felices de la ciudad alegre. 
ISA032014 Sí, la ciudadela ha quedado desierta y la ciudad tumultuosa, abandonada. Ofel y la Torre de guardia serán madrigueras para siempre, delicia de los asnos salvajes, pastizal para los rebaños... El reino futuro de la justicia y la paz 
ISA032015 ...hasta que sea infundido en nosotros un espíritu desde lo alto. Entonces el desierto será un vergel y el vergel parecerá un bosque. 
ISA032016 En el desierto habitará el derecho y la justicia morará en el vergel. 
ISA032017 La obra de la justicia será la paz, y el fruto de la justicia, la tranquilidad y la seguridad para siempre. 
ISA032018 Mi pueblo habitará en un lugar de paz, en moradas seguras,en descansos tranquilos 
ISA032019 –pero la selva caerá abatida y la ciudad será humillada por completo–. 
ISA032020 ¡Felices ustedes, los que siembranjunto al agua, los que dejan sueltos al buey y al asno! 
ISA033001 ¡Ay de ti, devastador que no has sido devastado, traidor, a quien no han traicionado! Cuando termines de devastar,serás devastado, cuando acabes de traicionar,te traicionarán a ti. 
ISA033002 Señor, ten piedad de nosotros, nosotros esperamos en ti. Sé nuestro brazo cada mañana y nuestra salvaciónen el tiempo de la angustia. 
ISA033003 Al estruendo de tu voz,huyen los pueblos; cuando te alzas, se dispersan las naciones. 
ISA033004 Como arrasa la oruga, se recoge el botín; se abalanzan sobre él,como una bandada de langostas. 
ISA033005 El Señor es sublimeporque habita en las alturas: él llena a Sión con el derecho y la justicia, 
ISA033006 él será la seguridad de tus días. La sabiduría y la cienciason la riqueza salvadora; el temor del Señor, ese es su tesoro. La intervención del Señor en medio de la desolación 
ISA033007 La gente de Ariel grita por las calles, los mensajeros de pazlloran amargamente. 
ISA033008 Los senderos están desolados, nadie transita por los caminos. Se ha roto la alianza,se rechaza a los testigos, no se tiene en cuenta a nadie. 
ISA033009 La tierra está de duelo y desfallece, el Líbano pierde el color y se marchita, el Sarón se ha convertido en una estepa, el Basán y el Carmelo se deshojan. 
ISA033010 "Ahora me levantaré, dice el Señor, ahora me erguiré, ahora me alzaré. 
ISA033011 Ustedes han concebido heno y darán a luz paja; mi soplo es un fuego que los va a devorar. 
ISA033012 Los pueblos serán calcinados, como espinas cortadas,arderán en el fuego. 
ISA033013 Los que están lejos,escuchen lo que hice; los que están cerca,reconozcan mi poder". Condiciones para librarse del Juicio divino 
ISA033014 Están aterrados en Sión los pecadores, un temblor invade a los impíos: "¿Quién de nosotros habitaráen un fuego devorador? ¿Quién de nosotros habitaráen una hoguera eterna?". 
ISA033015 El que obra con justiciay habla con rectitud, el que rehúsa una ganancia extorsionada, el que sacude sus manospara no retener el soborno, el que tapa sus oídosa las propuestas sanguinarias, el que cierra los ojospara no ver la maldad: 
ISA033016 ese hombre habitará en las alturas, rocas fortificadas serán su baluarte, se le dará su pan y tendrá el agua asegurada. La gloria futura de Sión 
ISA033017 Tus ojos verán a un reyen su hermosura, contemplarán un paísque se extiende a lo lejos. 
ISA033018 Tú evocarás lo que te horrorizaba: "¿Dónde está el que contaba, dónde el que pesaba,dónde el que numeraba las torres?". 
ISA033019 Ya no verás más a aquel pueblo brutal, aquel pueblo de lengua impenetrable, que tartamudea en un idioma incomprensible. 
ISA033020 Mira a Sión, la ciudad de nuestras fiestas, que tus ojos vean a Jerusalén, morada tranquila,carpa que no será desplazada, cuyas estacas no serán arrancadas y cuyas cuerdas no se romperán. 
ISA033021 Porque allí el Señor se muestramagnífico con nosotros, como un lugar de ríos,de canales anchurosos, por donde no circulaningún barco a remos ni atraviesa ningún navío poderoso. 
ISA033022 ¡Se aflojan tus cordajes, ya no sostienen el mástil, ni se despliega el pabellón! Porque el Señor es nuestro Juez, el Señor es nuestro Legislador, el Señor es nuestro Rey: él nos salvará. 
ISA033023 Entonces se repartiránun inmenso botín, hasta los tullidos participarán del saqueo. 
ISA033024 Ningún habitante dirá: "Me siento mal", y al pueblo que habita allí le será perdonada su culpa. EL JUICIO DE LAS NACIONES Y LA RESTAURACIÓN DE ISRAEL A los dos capítulos siguientes se los suele llamar "Pequeño Apocalipsis de Isaías", para distinguirlos del "Gran Apocalipsis" de los capítulo El capítulo raza un cuadro estremecedor del Juicio divino contra las naciones paganas, personificadas en el reino de Edóm, ese enemigo ancestral de Israel que aquí es presentado como el símbolo de todos los enemigos del Señor y de su Pueblo. El capítulo siguiente es el complemento y la antítesis del anterior: a la desolación de las naciones se opone la visión del desierto transformado milagrosamente, por el que pasan los israelitas en su marcha hacia Jerusalén. 
ISA034001 ¡Acérquense, naciones, para oír;pueblos, presten atención! ¡Escuche la tierra y todo lo que hay en ella, el mundo y todo lo que él produce! 
ISA034002 Porque el Señor está irritadocontra todas las nacionesy enfurecido contra todos sus ejércitos: los ha consagrado al exterminio, los ha destinado a la matanza. 
ISA034003 Sus víctimas son arrojadas afuera, de sus cadáveres sube el hedor, y con su sangre se disuelven las montañas. 
ISA034004 Se diluye todo el ejército del cielo, los cielos son enrollados como un pliego, y todo su ejército se marchita como se marchita el follaje de la vid, como cae marchita la hoja de la higuera. El castigo de Edóm 
ISA034005 Porque mi espada se abrevó en el cielo: miren cómo baja sobre Edóm, sobre el pueblo que he condenado al juicio. 
ISA034006 La espada del Señor está llena de sangre, impregnada de grasa, de la sangre de corderos y chivos, de la grasa de riñones de carneros. Porque el Señor tiene un sacrificio en Bosrá, una gran matanza en el país de Edóm. 
ISA034007 Caen los búfalos con los terneros cebados, los novillos con los toros: su tierra se abreva con sangre, su suelo se impregna de grasa. 
ISA034008 Porque es un día de venganzapara el Señor, un año de desquite para la causa de Sión. 
ISA034009 Sus torrentes se transformarán en resina y su suelo en azufre; su tierra se convertirá en resina ardiente, 
ISA034010 que no se extinguiráni de día ni de noche: la humareda subirá incesantemente. Quedará desierta de generación en generación, nunca más pasará nadie por allí. 
ISA034011 Se adueñarán de ella el pelícano y el erizo, la lechuza y el cuervo habitarán allí. Se extenderá sobre ella la plomada del caosy el nivel del vacío. 
ISA034012 Los nobles no proclamarán más un rey y todos sus príncipes serán aniquilados. 
ISA034013 En sus palacios crecerán zarzas, en sus fortalezas, ortigas y espinas; será una morada de chacales, una guarida de avestruces. 
ISA034014 Las fieras del desierto se juntarán con las hienas, los sátiros se llamarán unos a otros. Allí también descansará Lilit y tendrá un lugar de reposo. 
ISA034015 Allí anidará la serpientey pondrá sus huevos, los incubará y los hará empollar; y allí también se reunirán los buitres, cada uno con su pareja. 
ISA034016 Consulten el libro del Señor y lean: no falta ninguno de ellos, ni uno solo ha perdido su pareja, porque lo ha mandado la boca del Señor y su espíritu los ha congregado. 
ISA034017 Él mismo ha echado la suerte para ellos, su mano les asignó una parte con la cuerda: ellos la poseerán para siempre, habitarán allí de generación en generación. Liberación y felicidad de Israel 
ISA035001 ¡Regocíjese el desierto y la tierra reseca, alégrese y florezca la estepa! 
ISA035002 ¡Sí, florezca como el narciso, que se alegre y prorrumpa en cantos de júbilo! Le ha sido dada la gloria del Líbano, el esplendor del Carmelo y del Sarón. Ellos verán la gloria del Señor, el esplendor de nuestro Dios. 
ISA035003 Fortalezcan los brazos débiles, robustezcan las rodillas vacilantes; 
ISA035004 digan a los que están desalentados: "¡Sean fuertes, no teman: ahí está su Dios! Llega la venganza, la represalia de Dios: él mismo viene a salvarlos". 
ISA035005 Entonces se abrirán los ojos de los ciegos y se destaparán los oídos de los sordos; 
ISA035006 entonces el tullido saltará como un ciervo y la lengua de los mudos gritará de júbilo. Porque brotarán aguas en el desierto y torrentes en la estepa; 
ISA035007 el páramo se convertirá en un estanque y la tierra sedienta en manantiales; la morada donde se recostaban los chacales será un paraje de caña y papiros. 
ISA035008 Allí habrá una senda y un camino que se llamará "Camino santo". No lo recorrerá ningún impuro ni los necios vagarán por él; 
ISA035009 no habrá allí ningún león ni penetrarán en él las fieras salvajes. Por allí caminarán los redimidos, 
ISA035010 volverán los rescatados por el Señor; y entrarán en Sión con gritos de júbilo, coronados de una alegría perpetua: los acompañarán el gozo y la alegría, la tristeza y los gemidos se alejarán. 
ISA036001 El decimocuarto año del rey Ezequías, Senaquerib, rey de Asiria, subió contra todas las ciudades fortificadas de Judá y se apoderó de ellas. 
ISA036002 Desde Laquis, el rey de Asiria envió a Jerusalén, donde estaba Ezequías, al copero mayor acompañado de una fuerte escolta. Este se apostó junto al canal de la piscina superior, sobre la senda del campo del Tintorero. 
ISA036003 Eliaquím, hijo de Jilquías, el mayordomo de palacio, salió a su encuentro, con Sebná, el secretario, y Joaj, hijo de Asaf, el archivista. 
ISA036004 El copero mayor les dijo: "Digan a Ezequías: Así habla el gran rey, el rey de Asiria: ¿Qué motivo tienes para estar tan confiado? 
ISA036005 ¿Piensas que la estrategia y la valentía para el combate son cuestión de palabras? ¿En quién confías para rebelarte contra mí? 
ISA036006 ¡Ah, sí! Tú confías en el apoyo de esa caña quebrada, en Egipto, que perfora y atraviesa la mano de todo el que se apoya en él. Eso es el Faraón, rey de Egipto, para todos los que confían en él. 
ISA036007 Seguramente, tú me dirás: Nosotros confiamos en el Señor, nuestro Dios. Pero ¿no fue acaso Ezequías el que suprimió todos los lugares altos y los altares dedicados a él, diciendo a la gente de Judá y de Jerusalén: ‘Sólo delante de este altar, ustedes deberán postrarse?’. 
ISA036008 ¡Y bien! Haz una apuesta con mi señor, el rey de Asiria: ¡Yo te daré dos mil caballos, si puedes conseguir bastantes hombres para montarlos! 
ISA036009 ¿Cómo harías retroceder a uno solo de los más insignificantes servidores de mi señor? ¡Pero tú confías en Egipto para tener carros de guerra y soldados! 
ISA036010 ¿Acaso he venido a arrasar este país sin el consentimiento del Señor? Fue el Señor quien me dijo: ¡Sube a ese país, y arrásalo!". 
ISA036011 Eliaquím, Sebná y Joaj dijeron al copero mayor: "Por favor, háblanos en arameo, porque nosotros lo entendemos. No nos hables en hebreo, a oídas del pueblo que está sobre la muralla". 
ISA036012 Pero el copero mayor les replicó: "¿Acaso mi señor me envió a decir estas cosas a tu señor y a ti? ¿No están dirigidas a esos hombres apostados sobre la muralla, que tendrán que comer sus excrementos y beber su orina, igual que ustedes?". 
ISA036013 Entonces el copero mayor, puesto de pie, gritó bien fuerte en hebreo: "Escuchen las palabras del gran rey, el rey de Asiria: 
ISA036014 Así habla el rey: Que Ezequías no los engañe, porque él no podrá librarlos. 
ISA036015 Y que Ezequías no los induzca a confiar en el Señor, diciendo: Seguramente el Señor nos librará, y esta ciudad no caerá en manos del rey de Asiria. 
ISA036016 No le hagan caso a Ezequías, porque así habla el rey de Asiria: Hagan las paces conmigo y ríndanse. Así cada uno de ustedes comerá los frutos de su viña y de su higuera, y beberá el agua de su pozo, 
ISA036017 hasta que venga yo y los lleve a un país como el de ustedes, un país de trigo y vino nuevo, un país de pan y viñedos. 
ISA036018 Que Ezequías no los seduzca, diciendo: El Señor nos librará. ¿Acaso los dioses de las naciones han librado a sus países de las manos del rey de Asiria? 
ISA036019 ¿Dónde están los dioses de Jamat y de Arpad? ¿Dónde están los dioses de Sefarvaim? ¿Dónde los dioses del país de Samaría? ¿Han librado de mi mano a Samaría? 
ISA036020 Entre todos los dioses de esos países, ¿hubo alguno que librara de mi mano a su propio país, para que el Señor libre de mi mano a Jerusalén?". 
ISA036021 Ellos guardaron silencio y no le respondieron ni una sola palabra, porque esta era la orden del rey: "No le respondan nada". 
ISA036022 Eliaquím, hijo de Jilquías, el mayordomo de palacio, Sebná, el secretario, y Joaj, hijo de Asaf, el archivista, se presentaron ante Ezequías con sus vestiduras desgarradas, y lo informaron de las palabras del copero mayor. 
ISA037001 Cuando el rey Ezequías oyó esto, rasgó sus vestiduras, se cubrió con un sayal y fue a la Casa del Señor. 
ISA037002 Además, envió al mayordomo de palacio Eliaquím, al secretario Sebná y a los sacerdotes más ancianos, todos cubiertos de sayales, para decir al profeta Isaías, hijo de Amós: 
ISA037003 "Así habla Ezequías: Hoy es un día de angustia, de castigo y de oprobio, porque los hijos están a punto de nacer, pero no hay fuerza para darlos a luz. 
ISA037004 Tal vez el Señor, tu Dios, escuche las palabras del copero mayor, a quien el rey de Asiria, su señor, envió para insultar al Dios viviente, y el Señor tu Dios, lo castigue por las palabras que ha escuchado. Eleva entonces una plegaria por el resto que todavía subsiste". 
ISA037005 Los servidores del rey Ezequías fueron a ver a Isaías, 
ISA037006 y este les dijo: "Díganle a su señor: Así habla el Señor: No temas por las palabras que has oído y con las que me ultrajaron los lacayos del rey de Asiria. 
ISA037007 Yo mismo pondré un espíritu en él y, apenas oiga una noticia, regresará a su país; y yo lo haré caer bajo la espada en su propio país". 
ISA037008 El copero mayor regresó y se encontró con el rey de Asiria, que estaba atacando a Libná. Él había oído, en efecto, que el rey se había retirado de Laquis, 
ISA037009 al recibir esta noticia acerca de Tirjacá, rey de Cus: "Se ha puesto en campaña para combatirte". Nuevas amenazas de Senaquerib contra Jerusalén Al oír esto, Senaquerib envió mensajeros a Ezequías para decirle: 
ISA037010 "Háblenle así a Ezequías, rey de Judá: Que no te engañe tu Dios, en quien confías, haciéndote pensar que Jerusalén no será entregada en manos del rey de Asiria. 
ISA037011 Tú has oído, seguramente, lo que hicieron los reyes de Asiria a todos los países, al consagrarlos al exterminio total. ¿Y tú te vas a librar? 
ISA037012 ¿Libraron acaso sus dioses a esas naciones que mis padres han destruido, a Gozán, Jarán, Résef, y a la gente de Edén que está en Telasar? 
ISA037013 ¿Dónde están el rey de Jamat, el rey de Arpad, el rey de la ciudad de Sefarvaim, el de Hená y el de Ivá?". 
ISA037014 Ezequías tomó la carta de manos de los mensajeros y la leyó. Después subió a la Casa del Señor, la desplegó delante del Señor 
ISA037015 y oró al Señor, diciendo: 
ISA037016 "Señor de los ejércitos, Dios de Israel, que tienes tu trono sobre los querubines: tú solo eres el Dios de todos los reinos de la tierra, tú has hecho el cielo y la tierra. 
ISA037017 Inclina tu oído, Señor, y escucha; abre tus ojos, Señor, y mira. Escucha todas las palabras que Senaquerib ha mandado decir, para insultar al Dios viviente. 
ISA037018 Es verdad, Señor, que los reyes de Asiria han arrasado todas las naciones y sus territorios. 
ISA037019 Ellos han arrojado sus dioses al fuego, porque no son dioses, sino obra de las manos del hombre, nada más que madera y piedra. Por eso los hicieron desaparecer. 
ISA037020 Pero ahora, Señor, Dios nuestro, ¡sálvanos de su mano, y que todos los reinos de la tierra reconozcan que tú sólo, Señor, eres Dios!". Oráculo del Señor contra Senaquerib 
ISA037021 Isaías, hijo de Amós, mandó a decir a Ezequías: Así habla el Señor, Dios de Israel: Tú me has dirigido una súplica acerca de Senaquerib, rey de Asiria. 
ISA037022 Esta es la palabra que el Señor ha pronunciado contra él: Te desprecia, se burla de ti, la virgen hija de Sión; a tus espaldas mueve la cabeza la hija de Jerusalén. 
ISA037023 ¿A quién has insultado y ultrajado? ¿Contra quién has alzado la voz y levantado bien alto tus ojos? ¡Contra el Santo de Israel! 
ISA037024 Por medio de tus servidores has insultado al Señory has dicho: Con mis numerosos carros escalé la cima de las montañas, los rincones inaccesibles del Líbano. Talé sus cedros más altos, sus mejores cipreses; llegué hasta su último extremo, hasta lo más espeso de su bosque. 
ISA037025 Excavé pozos y bebí aguas extranjeras; sequé con las plantas de mis pies todos los canales de Egipto. 
ISA037026 ¿No lo has oído? Hace mucho tiempo que lo he preparado: lo he planeado desde los tiempos antiguos y ahora lo llevo a cabo. Así, tú has reducido a un montón de ruinas las ciudades fortificadas. 
ISA037027 Sus habitantes, con las manos caídas, están aterrorizados, avergonzados: son como el pasto de los campos y la gramilla verde, como la hierba de los techos o el grano agostado antes de madurar. 
ISA037028 Pero yo sé cuándo te sientas, cuándo sales y cuándo entras, y cuándo tiemblas de rabia contra mí. 
ISA037029 Porque has temblado de rabia contra mí y tu insolencia ha subido a mis oídos, pondré mi garfio en tus narices y mi bozal en tus labios, y te haré volver por el camino por donde habías venido. 
ISA037030 Y esto te servirá de señal: Este año se comerá del grano caído, y el año próximo, de lo que brote espontáneamente; pero al tercer año, siembren y cosechen, planten viñas y coman de sus frutos. 
ISA037031 Los sobrevivientes de la casa de Judá, los que todavía queden, echarán de nuevo raíces por debajo, y producirán frutos por arriba. 
ISA037032 Porque de Jerusalén saldrá un resto, y del monte Sión, algunos sobrevivientes. El celo del Señor de los ejércitos hará todo esto. 
ISA037033 Por eso, así habla el Señor acerca del rey de Asiria: Él no entrará en esta ciudad, no le lanzará una flecha, no la enfrentará con el escudo, ni levantará contra ella un terraplén. 
ISA037034 Se volverá por el mismo camino, sin entrar en esta ciudad –oráculo del Señor–. 
ISA037035 Yo defenderé a esta ciudadpara salvarla, por mi honor y el de David, mi servidor. Retirada y muerte de Senaquerib 
ISA037036 El Ángel del Señor salió e hirió en el campamento de los Asirios a ciento ochenta y cinco mil hombres. Y cuando los demás se levantaron por la mañana, vieron que todos eran cadáveres, que estaban muertos. 
ISA037037 Entonces Senaquerib, rey de Asiria, levantó el campamento, emprendió el regreso y se quedó en Nínive. 
ISA037038 Un día, mientras estaba postrado en el templo de Nisroc, su dios, Adramélec y Sarecer, sus hijos, lo mataron con la espada, y se pusieron a salvo en el país de Ararat. Asarhadón, su hijo, reinó en lugar de él. 
ISA038001 En aquellos días, Ezequías cayó gravemente enfermo. El profeta Isaías, hijo de Amós, fue a verlo y le dijo: "Así habla el Señor: Ordena los asuntos de tu casa, porque vas a morir. Ya no vivirás más". 
ISA038002 Ezequías volvió su rostro hacia la pared y oró al Señor, 
ISA038003 diciendo: "¡Ah, Señor! Recuerda que yo he caminado delante de ti con fidelidad e integridad de corazón, y que hice lo que es bueno a tus ojos". Y Ezequías se deshizo en llanto. 
ISA038004 Entonces la palabra del Señor llegó a Isaías en estos términos: 
ISA038005 "Ve a decir a Ezequías: Así habla el Señor, el Dios de tu padre David: He oído tu súplica, he visto tus lágrimas. Yo añadiré otros quince años a tu vida; 
ISA038006 te libraré, a ti y a esta ciudad, de manos del rey de Asiria, y defenderé a esta ciudad". 
ISA038007 "Esta es la señal que te da el Señor para confirmar la palabra que ha pronunciado: 
ISA038008 En el reloj de sol de Ajaz, yo haré retroceder diez grados la sombra que ya ha descendido". Y el sol retrocedió en el reloj los diez grados que había descendido. El canto de Ezequías 
ISA038009 Escrito de Ezequías, rey de Judá, cuando cayó enfermo y se repuso de su enfermedad: 
ISA038010 "Yo decía: En lo mejor de mis días me tengo que ir: he sido destinado a las puertas del Abismo por el resto de mis años. 
ISA038011 Yo decía: Ya no contemplaré al Señor en la tierra de los vivientes; no veré más a los hombres entre los habitantes del mundo. 
ISA038012 Arrancan mi morada y me la arrebatan, como una carpa de pastores. Como un tejedor, yo enrollaba mi vida, pero él me corta de la trama: ¡de la mañana a la nocheterminas conmigo! 
ISA038013 Pido auxilio hasta la mañana; él quiebra todos mis huesoscomo un león: ¡de la mañana a la nocheterminas conmigo! 
ISA038014 Estoy piando como una golondrina, gimo como una paloma. Mis ojos se consumen de mirar a lo alto: ¡me oprimen, Señor, sé tú mi fiador! 
ISA038015 ¿Qué diré para que me responda, si es él quien lo hace? Andaré errante a lo largo de mis años, con amargura en el alma. 
ISA038016 Los que el Señor protege, vivirán, y su espíritu animará todo lo que hay en ellos: tú me restablecerás y me harás revivir. 
ISA038017 Mi amargura se cambió en bienestar: tú has preservado mi vida de la fosa del aniquilamiento, porque has arrojado detrás de tus espaldastodos mis pecados. 
ISA038018 No, el Abismo no te da gracias, la Muerte no te alaba, los que bajan a la Fosa no esperan en tu fidelidad. 
ISA038019 El viviente, el que vive, te da gracias, como yo en el día de hoy. De padres a hijos, se da a conocer tu fidelidad. 
ISA038020 Porque tú me salvaste, Señor, haremos resonar nuestras liras todos los días de nuestra vida junto a la Casa del Señor". 
ISA038021 Luego dijo Isaías: "Traigan un emplasto de higos; aplíquenlo sobre la úlcera, y el rey sanará". 
ISA038022 Ezequías respondió: "¿Cuál es la señal de que podré subir a la Casa del Señor?". 
ISA039001 En aquel tiempo, Merodac Baladán, hijo de Baladán, rey de Babilonia, envió una carta y un presente a Ezequías, al enterarse de que se había restablecido de su enfermedad. 
ISA039002 Ezequías se alegró de esto, y mostró a los emisarios la sala del tesoro, la plata, el oro, los perfumes, el aceite precioso, su arsenal y todo lo que se encontraba en sus depósitos. De todo lo que había en su palacio y en sus dominios, no quedó nada que Ezequías no les hiciera ver. 
ISA039003 Entonces el profeta Isaías se presentó al rey Ezequías y le preguntó: "¿Qué te ha dicho esa gente y de dónde ha venido?". Ezequías respondió: "Vinieron a verme de un país lejano, de Babilonia". 
ISA039004 Isaías preguntó: "¿Qué han visto en tu casa?". "Han visto todo lo que hay en mi casa, respondió Ezequías. No hay nada en mis depósitos que no les haya mostrado". 
ISA039005 Entonces Isaías dijo a Ezequías: "Escucha la palabra del Señor de los ejércitos: 
ISA039006 Llegaron los días en que todo lo que hay en tu casa, todo lo que han atesorado tus padres hasta el día de hoy, será llevado a Babilonia. No quedará nada, dice el Señor. 
ISA039007 Y algunos de tus hijos, de los que han nacido de ti, que tú mismo habrás engendrado, serán tomados para que sirvan como eunucos en el palacio del rey de Babilonia". 
ISA039008 Ezequías respondió a Isaías: "Es auspiciosa la palabra del Señor que has pronunciado". Porque se decía a sí mismo: "Mientras yo viva, habrá paz y seguridad". 
ISA040001 ¡Consuelen, consuelen a mi Pueblo, dice su Dios! 
ISA040002 Hablen al corazón de Jerusalén y anúncienle que su tiempo de servicio se ha cumplido, que su culpa está paga, que ha recibido de la mano del Señor doble castigo por todos sus pecados. El camino del Señor en el desierto 
ISA040003 Una voz proclama: ¡Preparen en el desierto el camino del Señor, tracen en la estepa un sendero para nuestro Dios! 
ISA040004 ¡Que se rellenen todos los valles y se aplanen todas las montañas y colinas; que las quebradas se conviertan en llanuras y los terrenos escarpados, en planicies! 
ISA040005 Entonces se revelará la gloria del Señor y todos los hombres la verán juntamente, porque ha hablado la boca del Señor. Estabilidad y eficacia de la Palabra de Dios 
ISA040006 Una voz dice: "¡Proclama!". Y yo respondo: "¿Qué proclamaré?". "Toda carne es hierba y toda su consistencia, como la flor de los campos: 
ISA040007 la hierba se seca, la flor se marchita cuando sopla sobre ella el aliento del Señor. Sí, el pueblo es la hierba. 
ISA040008 La hierba se seca, la flor se marchita, pero la palabra de nuestro Diospermanece para siempre". Anuncio de la llegada del Señor 
ISA040009 Súbete a una montaña elevada, tú que llevas la buena noticia a Sión; levanta con fuerza tu voz, tú que llevas la buena noticia a Jerusalén. Levántala sin temor, di a las ciudades de Judá: "¡Aquí está su Dios!". 
ISA040010 Ya llega el Señor con poder y su brazo le asegura el dominio: el premio de su victoria lo acompaña y su recompensa lo precede. 
ISA040011 Como un pastor, él apacienta su rebaño, lo reúne con su brazo; lleva sobre su pecho a los corderos y guía con cuidadoa las que han dado a luz. La grandeza incomparable del Señor 
ISA040012 ¿Quién midió las aguasen el hueco de su mano y abarcó con la palmalas dimensiones del cielo? ¿Quién hizo caber en una medida el polvo de la tierra o pesó en una báscula las montañas y en una balanza la colinas? 
ISA040013 ¿Quién abarcó el espíritu del Señor y qué consejero lo instruyó? 
ISA040014 ¿Con quién se aconsejópara que le hiciera comprender, para que le enseñara el sendero del derecho, para que le enseñara la ciencia y le hiciera conocer el camino de la inteligencia? 
ISA040015 Sí, las naciones son como una gotaque cae de un balde, cuentan como un grano de polvoen la balanza; las islas pesan lo mismo que el polvillo. 
ISA040016 El Líbano no bastaríapara encender fogatas, sus animales no bastaríanpara los holocaustos. 
ISA040017 Todas las naciones son como nadaante él, cuentan para él como la nada y el vacío. Sátira contra la idolatría 
ISA040018 ¿A quién asemejarán ustedes a Dios y con qué imagen lo representarán? 
ISA040019 Al ídolo, lo funde un artesano, un orfebre lo recubre de oro y le suelda cadenas de plata. 
ISA040020 El que es demasiado pobre para hacer esa ofrenda elige una madera que no se pudra y se busca un hábil artesano para erigir un ídolo que no se tambalee. El poder del Señor 
ISA040021 ¿No lo saben acaso?¿Nunca lo han escuchado? ¿No se les anunció desde el principio? ¿No han comprendidocómo se fundó la tierra? 
ISA040022 Él está sentado sobre la cúpula de la tierra, donde los habitantes son como langostas. Él extiende los cielos como un tul, los despliega como una carpapara habitar en ellos. 
ISA040023 Él aniquila a los soberanos y reduce a nada a los árbitros de la tierra: 
ISA040024 apenas plantados, apenas sembrados, apenas su tallo echa raíz en la tierra, él sopla sobre ellos y se secan, y el huracán se los lleva como paja. 
ISA040025 "¿A quién me van a asemejar, para que yo me iguale a él?",dice el Santo. 
ISA040026 Levanten los ojos a lo alto y miren: ¿quién creó todos estos seres? El que hace salir a su ejército uno por uno y los llama a todos por su nombre: ¡su vigor es tan grande,tan firme su fuerza, que no falta ni uno solo! Exhortación a la confianza 
ISA040027 ¿Por qué dices, Jacob, y lo repites tú, Israel: "Al Señor se le oculta mi camino y mi derecho pasa desapercibido a mi Dios"? 
ISA040028 ¿No lo sabes acaso?¿Nunca lo has escuchado? El Señor es un Dios eterno, él crea los confines de la tierra; no se fatiga ni se agota, su inteligencia es inescrutable. 
ISA040029 Él fortalece al que está fatigado y acrecienta la fuerzadel que no tiene vigor. 
ISA040030 Los jóvenes se fatigan y se agotan, los muchachos tropiezan y caen. 
ISA040031 Pero los que esperan en el Señor renuevan sus fuerzas, despliegan alas como las águilas; corren y no se agotan, avanzan y no se fatigan. 
ISA041001 ¡Silencio delante de mí, costas lejanas, y que los pueblos renueven su fuerza! ¡Que se acerquen y entonces hablen! Comparezcamos juntos a juicio: 
ISA041002 ¿Quién suscitó desde el Oriente a aquel a quien la victoria le sale al paso? ¿Quién le entrega las naciones y le somete a los reyes? Su espada los reduce a polvo, su arco, a paja que se avienta. 
ISA041003 Él los persigue y pasa sano y salvo, sin tocar el camino con sus pies. 
ISA041004 ¿Quién obró así, quién hizo esto? El que llama a las generacionesdesde el principio, yo, el Señor, el Primero, y que seré el mismo al final. 
ISA041005 Las costas lo ven y sienten temor, tiemblan los confines de la tierra: ¡ya se acercan, ya llegan! 
ISA041006 Ellos se ayudan mutuamente y uno dice al otro: "¡Fuerza!". 
ISA041007 El artesano anima al orfebre; el que forja a martillo,al que golpea el yunque, diciendo de la soldadura: "¡Está bien!". Luego se sujeta al ídolo con clavos, para que no se tambalee. Exhortación a la confianza en el Señor 
ISA041008 Pero tú, Israel, mi servidor, Jacob, a quien yo elegí, descendencia de Abraham, mi amigo; 
ISA041009 tú, a quien tomé de los confines de la tierra y llamé de las regiones más remotas, yo te dije: "Tú eres mi servidor, yo te elegí y no te rechacé". 
ISA041010 No temas, porque yo estoy contigo, no te inquietes, porque yo soy tu Dios; yo te fortalezco y te ayudo, yo te sostengo con mi mano victoriosa. 
ISA041011 Sí, quedarán avergonzados y confundidos los que se enfurecen contra ti; serán como nada y desaparecerán aquellos que te desafían. 
ISA041012 Buscarás, pero no los encontrarás, a aquellos que te provocan; serán como nada, absolutamente nada, los que te hacen la guerra. 
ISA041013 Porque yo, el Señor, soy tu Dios, el que te sostengo de la mano derecha y te digo: "No temas, yo vengo en tu ayuda". 
ISA041014 Tú eres un gusano, Jacob, eres una lombriz, Israel, pero no temas, yo vengo en tu ayuda – oráculo del Señor– y tu redentor es el Santo de Israel. 
ISA041015 Yo te convertiré en una trilladora, afilada, nueva, de doble filo: trillarás las montañas y las pulverizarás, y dejarás las colinas como rastrojo. 
ISA041016 Las aventarás y el viento se las llevará, y las dispersará la tormenta; y tú te alegrarás en el Señor, te gloriarás en el Santo de Israel. Las maravillas del Señor en favor de su Pueblo 
ISA041017 Los pobres y los indigentesbuscan agua en vano, su lengua está reseca por la sed. Pero yo, el Señor, les responderé, yo, el Dios de Israel, no los abandonaré. 
ISA041018 Haré brotar ríosen las cumbres desiertas y manantiales en medio de los valles; convertiré el desierto en estanques, la tierra árida en vertientes de agua. 
ISA041019 Pondré en el desierto cedros, acacias, mirtos y olivos silvestres; plantaré en la estepa cipreses, junto con olmos y pinos, 
ISA041020 para que ellos vean y reconozcan, para que reflexioneny comprendan de una vez que la mano del Señor ha hecho esto, que el Santo de Israel lo ha creado. Desafío del Señor a los dioses paganos 
ISA041021 ¡Expongan su caso, dice el Señor, presenten sus pruebas,dice el rey de Jacob! 
ISA041022 Que se adelanten, y nos anuncien lo que está por suceder. ¿Qué aconteció en el pasado? Díganlo, y prestaremos atención. O bien, predigan lo que va a venir, para que conozcamos su desenlace. 
ISA041023 Anuncien lo que pasará después y así sabremos que ustedes son dioses. Hagan algo, sea bueno o malo, para que lo veamos con asombro y temor. 
ISA041024 ¡Pero no, ustedes no son nada y sus obras, menos que nada! ¡Qué abominableel que los elige a ustedes! Las victorias de Ciro, obra del Señor 
ISA041025 Yo lo suscité desde el Norte, y él vino; desde el Oriente lo llamé por su nombre. Él pisotea a los gobernantes como barro, como un alfarero que pisa la arcilla. 
ISA041026 ¿Quién lo anunció desde el principio, para que pudiéramos saberlo? ¿Quién lo declaró desde hace tiempo, para que dijéramos: "¡Tiene razón!"? No, nadie lo anuncia, nadie lo predice, nadie oyó las palabras de ustedes. 
ISA041027 Yo, el Primero, dije a Sión: "¡Aquí están, sí, aquí están!", y envié a Jerusalén un heraldo de buenas noticias. 
ISA041028 Miré, y no había nadie, no había entre ellos ni un solo consejero, para poder interrogarlosy tener una respuesta. 
ISA041029 ¡Ahí están! ¡Todos ellos no son nada, sus obras, absolutamente nada, sus estatuas, viento y vacío! 
ISA042001 Este es mi Servidor, a quien yo sostengo, mi elegido,en quien se complace mi alma. Yo he puesto mi espíritu sobre él para que lleve el derecho a las naciones. 
ISA042002 Él no gritará, no levantará la voz ni la hará resonar por las calles. 
ISA042003 No romperá la caña quebrada ni apagará la mecha que arde débilmente. Expondrá el derecho con fidelidad; 
ISA042004 no desfallecerá ni se desalentará hasta implantar el derecho en la tierra, y las costas lejanas esperarán su Ley. 
ISA042005 Así habla Dios, el Señor, el que creó el cielo y lo desplegó, el que extendió la tierray lo que ella produce, el que da el aliento al pueblo que la habita y el espíritu a los que caminan por ella. 
ISA042006 Yo, el Señor, te llamé en la justicia, te sostuve de la mano, te formé y te destiné a ser la alianza del pueblo, la luz de las naciones, 
ISA042007 para abrir los ojos de los ciegos, para hacer salir de la prisión a los cautivos y de la cárcel a los que habitan en las tinieblas. 
ISA042008 ¡Yo soy el Señor, este es mi Nombre! No cederé mi gloria a ningún otro ni mi alabanza a los ídolos. 
ISA042009 Las cosas antiguas ya han sucedido y yo anuncio cosas nuevas; antes que aparezcan, yo se las hago oír a ustedes. Himno al Señor por su victoria 
ISA042010 ¡Canten al Señor un canto nuevo, alábenlo desde los confines de la tierra; resuene el mar y todo lo que hay en él, las costas lejanas y sus habitantes! 
ISA042011 ¡Que alcen la voz el desierto y sus ciudades, los poblados donde habita Quedar! ¡Griten de alegría los habitantes de la Roca, aclamen desde la cumbre de las montañas! 
ISA042012 ¡Den gloria al Señor, proclamen su alabanzaen la costas lejanas! 
ISA042013 El Señor irrumpe como un héroe, se enardece como un guerrero; lanza un grito de guerra,un alarido estridente, se arroja como un héroecontra sus enemigos: 
ISA042014 "Yo permanecí callado mucho tiempo, guardé silencio y me contuve; ahora gimo como una parturienta, me sofoco y estoy jadeante. 
ISA042015 Arrasaré montañas y colinas, y secaré todo su verdor; convertiré los ríos en tierra árida y secaré los estanques. 
ISA042016 Conduciré a los ciegospor un camino que ignoran, los guiaré por senderos desconocidos; cambiaré las tinieblas en luzdelante de ellos,y el suelo escarpado en una llanura. Estas son las cosas que haré, y no dejaré de hacerlas. 
ISA042017 Así retrocederán llenos de vergüenza los que confían en los ídolos, los que dicen al metal fundido: ‘Ustedes son nuestros dioses’". Israel, Pueblo sordo y ciego 
ISA042018 ¡Oigan, ustedes, los sordos; ustedes, los ciegos, miren y vean! 
ISA042019 ¿Quién es ciego, sino mi servidor y sordo como el mensajero que yo envío? ¿Quién es ciegocomo el que ha pactado conmigo y sordo como el servidor del Señor? 
ISA042020 Tú has visto muchas cosas,pero sin prestar atención; has abierto los oídos, pero sin escuchar. 
ISA042021 El Señor, a causa de su justicia, quería hacer grande y gloriosa la Ley; 
ISA042022 pero ahora no es más que un pueblosaqueado y despojado, están todos atrapados en cuevas y encerrados en cárceles. Se los saquea, y nadie los libra, se los despoja, y nadie dice: "¡Restituye!". 
ISA042023 ¿Quién de ustedes presta oído a esto y escucha atentamente con miras al futuro? 
ISA042024 ¿Quién entregó a Jacob al despojo, y a Israel a los expoliadores? ¿No es el Señor, contra quien hemos pecado por no querer seguir sus caminos y haber desoído su Ley? 
ISA042025 El Señor derramó contra élel ardor de su ira y el estallido de la guerra; lo envolvió en llamas, pero él no comprendió; lo quemó, pero él no hizo caso. 
ISA043001 Y ahora, así habla el Señor,el que te creó, Jacob, el que te formó, Israel: No temas, porque yo te he redimido, te he llamado por tu nombre,tú me perteneces. 
ISA043002 Si cruzas por las aguas,yo estaré contigo, y los ríos no te anegarán; si caminas por el fuego, no te quemarás, y las llamas no te abrasarán. 
ISA043003 Porque yo soy el Señor, tu Dios, el Santo de Israel, tu salvador. Yo entregué a Egipto para tu rescate, a Cus y a Sebá a cambio de ti. 
ISA043004 Porque tú eres de gran precio a mis ojos, porque eres valioso, y yo te amo, entrego hombres a cambio de ti y pueblos a cambio de tu vida. 
ISA043005 No temas, porque yo estoy contigo: traeré a tu descendencia desde Oriente y te reuniré desde Occidente. 
ISA043006 Yo diré al Norte: "¡Dámelo!", y al Sur: "¡No lo retengas, trae a mis hijos desde lejos y a mis hijas desde el extremo de la tierra: 
ISA043007 a todos los que son llamadoscon mi Nombre, a los que he creado para mi gloria, a los que yo mismo hice y formé!". Israel, testigo del único Dios 
ISA043008 ¡Hagan salir al pueblo ciego,pero que tiene ojos, sordo, pero que tiene oídos! 
ISA043009 ¡Que se reúnan todas las naciones y se congreguen los pueblos! ¿Quién de entre ellos había anunciado estas cosas? ¿Quién nos predijo lo que sucedió en el pasado? Que aduzcan testigos para justificarse, para que se los oiga, y se pueda decir: "Es verdad". 
ISA043010 Ustedes son mis testigos y mis servidores –oráculo del Señor–: a ustedes los elegí para que entiendan y crean en mí, y para que comprendan que Yo Soy. Antes de mí no fue formado ningún dios ni habrá otro después de mí. 
ISA043011 Yo, yo solo soy el Señor, y no hay salvador fuera de mí. 
ISA043012 Yo anuncié, yo salvé, yo predije, y no un dios extraño entre ustedes. Ustedes son mis testigos–oráculo del Señor– y yo soy Dios. 
ISA043013 Yo soy el mismo desde siempre, y no hay nadie que libre de mi mano: lo que yo hago ¿quién lo revocará? La destrucción de Babilonia 
ISA043014 Así habla el Señor, el redentor de ustedes, el Santo de Israel: A causa de ustedes,yo envié gente a Babilonia, para hacer saltar todos los cerrojos, y el júbilo de los caldeosse convertirá en lamentos. 
ISA043015 Yo soy el Señor, el Santo, el Creador de Israel, su Rey. El nuevo Éxodo 
ISA043016 Así habla el Señor, el que abrió un camino a través del mar y un sendero entre las aguas impetuosas; 
ISA043017 el que hizo salir carros de guerra y caballos, todo un ejército de hombres aguerridos; ellos quedaron tendidos, no se levantarán, se extinguieron, se consumieron como una mecha. 
ISA043018 No se acuerden de las cosas pasadas, no piensen en las cosas antiguas; 
ISA043019 yo estoy por hacer algo nuevo: ya está germinando, ¿no se dan cuenta? Sí, pondré un camino en el desierto y ríos en la estepa. 
ISA043020 Me glorificarán las fieras salvajes, los chacales y los avestruces; porque haré brotar agua en el desierto y ríos en la estepa, para dar de beber a mi Pueblo, mi elegido, 
ISA043021 el Pueblo que yo me formé para que pregonara mi alabanza. Reproche a Israel por su ingratitud 
ISA043022 Pero tú no me has invocado, Jacob, porque te cansaste de mí, Israel. 
ISA043023 No me trajiste el corderode tus holocaustos ni me honraste con tus sacrificios; yo no te abrumé exigiéndote ofrendas ni te cansé reclamándote incienso. 
ISA043024 Tú no compraste para mícaña aromática ni me saciaste con la grasa de tus víctimas. ¡Me has abrumado, en cambio, con tus pecados, me has cansado con tus iniquidades! 
ISA043025 Pero soy yo, sólo yo, el que borro tus crímenespor consideración a mí, y ya no me acordaré de tus pecados. 
ISA043026 Interpélame, y vayamos juntos a juicio; alega tú mismo para justificarte. 
ISA043027 Ya tu primer padre pecó y tus portavoces se rebelaron contra mí. 
ISA043028 Por eso execré a los príncipes consagrados, entregué a Jacob al exterminio total y a Israel, a los ultrajes. 
ISA044001 Y ahora escucha, Jacob, mi servidor, Israel, a quien yo elegí. 
ISA044002 Así habla el Señor, el que te hizo, el que te formó desde el seno materno y te ayuda. No temas, Jacob, mi servidor, Iesurún, a quien yo elegí. 
ISA044003 Porque derramaré aguasobre el suelo sediento y torrentes sobre la tierra seca; derramaré mi espíritu sobre tu descendencia y mi bendición sobre tus vástagos. 
ISA044004 Ellos brotarán como la hierba entre las aguas, como sauces al borde de los arroyos. 
ISA044005 Uno dirá: "Yo pertenezco al Señor" y otro llevará el nombre de Jacob; otro escribirá sobre su mano: "Del Señor", y será designado con el nombre de Israel. El Señor, el único Dios 
ISA044006 Así habla el Señor, el Rey de Israel, su redentor, el Señor de los ejércitos: Yo soy el Primero y yo soy el Último, y no hay ningún dios fuera de mí. 
ISA044007 ¿Quién es como yo? ¡Que lo proclame! ¡Que lo haga saber y me lo demuestre! ¿Quién hizo oír desde siemprelo que va a sobrevenir y nos anuncia lo que va a suceder? 
ISA044008 ¡No tiemblen ni teman! ¿No te lo predije y anuncié hace tiempo? Ustedes son mis testigos: ¿hay algún dios fuera de mí? ¡No hay ninguna Roca! ¡Yo no la conozco! Nueva sátira contra los ídolos 
ISA044009 Los fabricantes de ídolos no valen nada, y sus obras más preciadas no sirven para nada; sus testigos no ven ni conocen nada, para su propia vergüenza. 
ISA044010 ¿Quién modela un Dios o funde una estatua, que no sirven para nada? 
ISA044011 Sí, todos sus devotos quedarán avergonzados, porque esos artífices no son más que hombres. ¡Que se reúnan todos y comparezcan! ¡Sentirán espanto y confusión a la vez! 
ISA044012 El herrero forja la imagen, la trabaja al fuego y la modela con el martillo: la trabaja con su brazo robusto. Después siente hambre y decae su fuerza; si no bebe agua, queda agotado. 
ISA044013 El carpintero toma las medidas con la cuerda, diseña la forma con el estilete, la trabaja con el cincel y la dibuja con el compás; le da figura de hombre y la belleza de un ser humano, para que habite en una casa. 
ISA044014 Él en efecto, cortó algún cedro, o tomó un roble y una encina que había dejado crecer entre los árboles del bosque, o plantó un abeto que luego la lluvia hizo crecer. 
ISA044015 El hombre se sirve de ellos para hacer fuego, los toma para calentarse y también los enciende para cocer el pan. Pero, además, hace con ellos un dios y se postra ante él; hace un ídolo y lo adora. 
ISA044016 Él hace arder al fuego la mitad de la madera, y asa la carne sobre las brasas; luego come la carne asada y se sacia. También se calienta y exclama: "¡Voy entrando en calor, mientras miro las llamas!". 
ISA044017 Con el resto, hace un dios, su ídolo, y lo adora; se postra y le suplica, diciendo: "¡Líbrame, porque tú eres mi dios!". 
ISA044018 Ellos no saben ni comprenden, porque tienen tan tapados los ojos y el corazón, que no pueden ver ni entender. 
ISA044019 Ninguno reflexiona, ni tiene conocimiento e inteligencia, para pensar: "Quemé la mitad al fuego, hice cocer el pan sobre las brasas, asé la carne y la comí, y con el resto, haré una Abominación: ¡Voy a adorarun tronco de árbol!". 
ISA044020 ¡Él se alimenta de ceniza, su corazón engañado lo extravía! Ya no puede librarse ni decir: "¿No es una mentira lo que tengo en mi mano?". Llamado a la conversión 
ISA044021 ¡Acuérdate de esto, Jacob, porque tú eres mi servidor, Israel! Yo te formé, tú eres mi servidor; Israel, yo no me olvidaré de ti. 
ISA044022 Yo he disipado tus rebeldíascomo una nube y tus pecados como un nubarrón. ¡Vuelve hacia mí, porque yo te redimí! Canto de júbilo de los rescatados 
ISA044023 ¡Griten de alegría, cielos,porque el Señor ha obrado; aclamen, profundidades de la tierra! ¡Montañas, prorrumpan en gritos de alegría, y tú, bosque, con todos tus árboles! Porque el Señor ha redimido a Jacob y manifiesta su esplendor en Israel. Ciro, instrumento de salvación 
ISA044024 Así habla el Señor, tu redentor, el que te formó desde el seno materno: Soy yo, el Señor, el que hago todas las cosas; yo solo despliego los cielos, yo extiendo la tierra,¿y quién está conmigo? 
ISA044025 Yo hago fracasar los presagios de los charlatanes y hago delirar a los adivinos; hago retroceder a los sabios y cambio su ciencia en locura. 
ISA044026 Yo confirmo la palabrade mis servidoresy cumplo el designio de mis mensajeros. Yo digo de Jerusalén:"¡Que sea habitada!", y de las ciudades de Judá: "¡Que sean reconstruidas!", y yo restauraré sus ruinas. 
ISA044027 Yo digo a las aguas profundas:"¡Séquense, haré que se sequen tus corrientes!". 
ISA044028 Yo digo de Ciro: "¡Mi pastor!". Él cumplirá toda mi voluntad, diciendo de Jerusalén: "¡Que sea reconstruida!", y del Templo: "¡Se pondrán tus cimientos!". 
ISA045001 Así habla el Señor a su ungido, a Ciro, a quien tomé de la mano derecha, para someter ante él a las naciones y desarmar a los reyes, para abrir ante él las puertas de las ciudades, de manera que no puedan cerrarse. 
ISA045002 Yo iré delante de ti y allanaré los cerros; romperé las puertas de bronce y haré saltar los cerrojos de hierro. 
ISA045003 Te daré tesoros secretos y riquezas escondidas, para que sepas que yo soy el Señor, el que te llama por tu nombre, el Dios de Israel. 
ISA045004 Por amor a Jacob, mi servidor, y a Israel, mi elegido, yo te llamé por tu nombre, te di un título insigne, sin que tú me conocieras. 
ISA045005 Yo soy el Señor, y no hay otro, no hay ningún Dios fuera de mí. Yo te hice empuñar las armas, sin que tú me conocieras, 
ISA045006 para que se conozca, desde el Oriente y el Occidente, que no hay nada fuera de mí. Yo soy el Señor, y no hay otro. 
ISA045007 Yo formo la luz y creo las tinieblas, hago la felicidad y creo la desgracia: yo, el Señor, soy el que hago todo esto. 
ISA045008 ¡Destilen, cielos, desde lo alto, y que las nubes derramen la justicia! ¡Que se abra la tierra y produzca la salvación, y que también haga germinar la justicia! Yo, el Señor, he creado todo esto. El poder soberano del Señor 
ISA045009 ¡Ay del que desafía al que lo modela, siendo sólo un tiestoentre los tiestos de la tierra! ¿Acaso la arcilla dice al alfarero: "¿Qué haces?" o "Tu obra no tiene asas"? 
ISA045010 ¡Ay del que dice a un padre: "¿Qué has engendrado?", o a una mujer: "¿Qué has dado a luz?"! 
ISA045011 Así habla el Señor, el Santo de Israel, el que lo modela: ¿Acaso van a interrogarme sobre mis hijos y a darme órdenes sobre la obra de mis manos? 
ISA045012 Soy yo el que hice la tierra y he creado al hombre sobre ella; mis manos extendieron el cielo y yo dirijo todo su ejército. 
ISA045013 Yo lo suscité en la justicia y allanaré todos sus caminos. Él reconstruirá mi ciudad y repatriará a mis desterrados, sin pago ni soborno, dice el Señor de los ejércitos. El sometimiento de los enemigos 
ISA045014 Así habla el Señor: Las ganancias de Egipto,las mercancías de Cus, y los hombres de Sebá,de elevada estatura, desfilarán ante ti y te pertenecerán; irán detrás de ti, desfilarán encadenados, se postrarán ante ti y te dirán suplicantes: "Sólo en ti está Dios, y no hay otro; los dioses no son nada". 
ISA045015 ¡Realmente, tú eres un Dios que se oculta, Dios de Israel, Salvador! 
ISA045016 Los fabricantes de ídolos están avergonzados y confundidos, se van todos juntos, llenos de confusión. 
ISA045017 Israel ha sido salvado por el Señor, con una salvación eterna; ustedes no quedarán avergonzadosni confundidos por los siglos de los siglos. La revelación de los designios divinos 
ISA045018 Porque así habla el Señor, el que creó el cielo y es Dios, el que modeló la tierra, la hizo y la afianzó, y no la creó vacía, sino que la formópara que fuera habitada: Yo soy el Señor, y no hay otro. 
ISA045019 Yo no hablé en lo secreto, en algún lugar de un país tenebroso. Yo no dije a los descendientes de Jacob: "Búsquenme en el vacío". Yo, el Señor, digo lo que es justo, anuncio lo que es recto. La conversión de los pueblos 
ISA045020 ¡Reúnanse y vengan, acérquense todos juntos, fugitivos de las naciones! No saben lo que hacen los que llevan su ídolo de madera, y suplican a un dios que no puede salvar. 
ISA045021 ¡Declaren, expongan sus pruebas! ¡Sí, deliberen todos juntos! ¿Quién predijo esto antiguamente y lo anunció en los tiempos pasados? ¿No fui yo, el Señor? No hay otro Dios fuera de mí; un Dios justo y salvador, no lo hay, excepto yo. 
ISA045022 Vuélvanse a mí, y serán salvados, todos los confines de la tierra, porque yo soy Dios, y no hay otro. 
ISA045023 Lo he jurado por mí mismo, de mi boca ha salido la justicia, una palabra irrevocable: Ante mí se doblará toda rodilla, toda lengua jurará por mí, 
ISA045024 diciendo: Sólo en el Señor están los actos de justicia y el poder. Hasta él llegarán avergonzados todos los que se enfurecieron contra él. 
ISA045025 En el Señor hallará la justicia y se gloriará toda la descendencia de Israel. 
ISA046001 ¡Bel se doblega, Nebo se desploma! Sus estatuas han sido puestas sobre bestias y animales de carga; los ídolos que ustedes llevaban en andas son una carga para el animal agotado. 
ISA046002 ¡Se desploman, se doblegantodos juntos, no pueden librar al que los lleva y ellos mismos van a la cautividad! 
ISA046003 ¡Escúchenme, casa de Jacob y todo el resto de la casa de Israel, ustedes, que fueron llevadosdesde el seno materno, cargados por mí desde antes de nacer! 
ISA046004 Hasta que envejezcan,yo seré siempre el mismo, y hasta que encanezcan, yo los sostendré. Yo he obrado, y me haré cargo de eso: los sostendré y los libraré. 
ISA046005 ¿A quién me van a asemejar o igualar? ¿Con quién me van a comparar,que sea semejante a mí? 
ISA046006 Los que malgastan el oro de sus bolsas y pesan la plata en la balanza, contratan a un orfebrepara que haga un dios, lo adoran y se postran ante él; 
ISA046007 lo llevan sobre sus hombros,lo sostienen, lo ponen en su sitio, y allí se queda, sin poder moverse de su lugar: por más que se le grite, él no responde, ni puede salvar de la angustia. El Señor, dueño del pasado y del futuro 
ISA046008 ¡Recuerden esto, y compréndanlo bien; piénsenlo en su corazón, rebeldes! 
ISA046009 Recuerden lo que sucedió antiguamente; porque yo soy Dios, y no hay otro, soy Dios, y no hay nadie igual a mí. 
ISA046010 Yo anuncio el final desde el comienzo, y desde mucho antes,lo que aún no ha sucedido; yo digo: "Mi designio se cumplirá y haré todo lo que me agrade". 
ISA046011 Llamo del Oriente al ave de rapiña, y de un país lejano, al hombre de mi designio. Así hablé, y así haré que suceda, tracé un plan, y lo voy a ejecutar. 
ISA046012 Escúchenme, duros de corazón, ustedes, los que están lejos de la justicia: 
ISA046013 yo hago que se acerque mi justicia – ¡ella no está lejos!– y mi salvación no tardará. Pondré la salvación en Sión y mi esplendor será para Israel. 
ISA047001 ¡Baja y siéntate en el polvo,virgen, hija de Babilonia! ¡Siéntate en el suelo, sin trono, hija de los caldeos! Porque ya no volverán a llamarte "Delicada" y "Refinada". 
ISA047002 ¡Toma el mortero y muele la harina; quítate el velo, levántate el vestido, descúbrete el muslo, cruza los ríos! 
ISA047003 ¡Que se descubra tu desnudez y que se vea tu ignominia! Yo me vengaré y nadie se me opondrá, 
ISA047004 dice nuestro redentor: su nombre es Señor de los ejércitos, el Santo de Israel. 
ISA047005 ¡Siéntate en silencioy entra en las tinieblas, hija de los caldeos! Porque ya no volverán a llamarte "Soberana de los reinos". 
ISA047006 Yo estaba irritado contra mi pueblo, profané mi herencia, y los entregué en tus manos. Tú no les tuviste compasión: hasta al anciano lo abrumaste con el peso de tu yugo. 
ISA047007 Tú decías: "Seré siempre soberana, a lo largo de los siglos". Pero no te preocupabas de esto, no tenías presente el futuro. 
ISA047008 Y ahora, escucha esto, voluptuosa, tú, que reinas confiada y dices en tu corazón: "¡Yo, y nadie más que yo! ¡Nunca me quedaré viuda ni me veré privada de hijos!". 
ISA047009 Estas dos cosas te sobrevendrán, de repente, en un solo día: la privación de tus hijos y la viudez vendrán sobre ti con todo su rigor, pese a tus muchos sortilegios y al cúmulo de tus encantamientos. 
ISA047010 Tú te fiabas de tu maldad, pensando: "Nadie me ve". Tu sabiduría y tu ciencia te hicieron perder la cabeza, mientras decías en tu corazón: "¡Yo, y nadie más que yo!". 
ISA047011 Pero te va a suceder una desgracia, que no sabrás conjurar; va a caer sobre ti un desastre, que no podrás aplacar; te va a sobrevenir de improviso una catástrofe que no imaginabas. 
ISA047012 Persiste en tus encantamientos y en tus muchos sortilegios, por los que has bregadodesde tu juventud: ¡tal vez puedan servirte de algo, tal vez logres infundir terror! 
ISA047013 ¡Te has cansado de recibir consejos! ¡Que se presenten y te salven los que investigan el cielo, los que observan las estrellas, los que pronostican cada luna nueva lo que te va a suceder! 
ISA047014 Pero ellos serán como paja: el fuego los quemará; no podrán librarse a sí mismos del poder de las llamas; no serán brasas para dar calor ni fuego para sentarse ante él. 
ISA047015 Eso son para ti tus adivinos, por los que has bregadodesde tu juventud: ellos andan errantes, cada uno por su lado, no hay nadie que pueda salvarte. El cumplimiento de las predicciones divinas 
ISA048001 Escuchen esto, casa de Jacob,ustedes, que se llaman con el nombre de Israel y salieron de las aguas de Judá; ustedes, que juranpor el nombre del Señor e invocan al Dios de Israel, pero sin lealtad ni justicia. 
ISA048002 –Sin embargo, ellos se llaman"Los de la Ciudad Santa" y se apoyan en el Dios de Israel, cuyo nombre es Señor de los ejércitos–. 
ISA048003 Yo anuncié de antemanolas cosas pasadas, salieron de mi boca, yo las predije; obré súbitamente, y ellas sucedieron. 
ISA048004 Yo sabía que tú eres obstinado, que tu cerviz es una barra de hierro y que tu frente es de bronce. 
ISA048005 Por eso te las anuncié de antemano, te las predije antes que sucedieran, para que no dijeras: "Las hizo mi ídolo; las ordenó mi estatua, mi imagen fundida". 
ISA048006 Tú has oído, has visto todo esto, y ustedes ¿no lo van a anunciar?Desde ahora te hago oír cosas nuevas, guardadas en secreto, y que no conocías. 
ISA048007 Ahora son creadas,no desde hace tiempo; antes de hoy, nunca las habías oído para que no dijeras: "¡Ya las sabía!". 
ISA048008 No, tú no habías oído ni sabías nada, ni tus oídos fueron abiertos de antemano, porque yo sé que no hacesmás que traicionar y que te llaman "Rebeldedesde el seno materno". 
ISA048009 Por amor a mi Nombre, modero mi ira, por mi honor, la reprimo en favor de ti, a fin de no exterminarte. 
ISA048010 Yo te purifiqué, y no por dinero, te probé en el crisol de la aflicción: 
ISA048011 lo hice por mí, sólo por mí, porque ¿cómo iba a ser profanado mi Nombre? Y mi gloria no la cederé a ningún otro. Ciro, amado y conducido por el Señor 
ISA048012 Escúchame, Jacob, tú, Israel, a quien yo llamé: Yo soy, yo soy el Primero y también soy el Último. 
ISA048013 Sí, mi mano fundó la tierra, mi mano derecha desplegó los cielos: apenas los llamo ellos se presentan todos juntos. 
ISA048014 Reúnanse todos y escuchen: ¿Quién entre ustedesanunció estas cosas? Aquel a quien ama el Señor cumplirá su voluntad sobre Babilonia y sobre la raza de los caldeos. 
ISA048015 Yo, sólo yo, hablé y lo llamé, yo lo conduje y lo hice triunfar. 
ISA048016 ¡Acérquense a mí, escuchen esto: Desde el comienzo,nunca hablé en lo secreto, desde que esto sucede, yo estoy allí! –Ahora me han enviadoel Señor y su espíritu–. Mirada retrospectiva hacia el pasado 
ISA048017 Así habla el Señor, tu redentor, el Santo de Israel: Yo soy el Señor, tu Dios, el que te instruye para tu provecho, el que te guía por el camino que debes seguir. 
ISA048018 ¡Si tú hubieras atendidoa mis mandamientos, tu prosperidad sería como un río y tu justicia, como las olas del mar! 
ISA048019 Como la arena sería tu descendencia, como los granos de arena,el fruto de tus entrañas; tu nombre no habría sido extirpado ni borrado de mi presencia. Invitación a salir de Babilonia 
ISA048020 ¡Salgan de Babilonia, huyan de los caldeos! ¡Con gritos de alegría anuncien, hagan oír estas cosas! ¡Divúlguenlas hasta los extremos de la tierra! Digan: "El Señor ha redimido a su servidor Jacob". 
ISA048021 Ellos no sufrieron sed, cuando los llevaba por los desiertos: él hizo brotar para ellos agua de la roca, partió la roca y fluyeron las aguas. 
ISA048022 Pero no hay paz para los impíos,dice el Señor. 
ISA049001 ¡Escúchenme, costas lejanas, presten atención, pueblos remotos! El Señor me llamó desde el seno materno, desde el vientre de mi madrepronunció mi nombre. 
ISA049002 Él hizo de mi boca una espada afilada, me ocultó a la sombra de su mano; hizo de mí una flecha punzante, me escondió en su aljaba. 
ISA049003 Él me dijo: "Tú eres mi Servidor, Israel, por ti yo me glorificaré". 
ISA049004 Pero yo dije: "En vano me fatigué, para nada, inútilmente,he gastado mi fuerza". Sin embargo, mi derecho está junto al Señor y mi retribución, junto a mi Dios. 
ISA049005 Y ahora, ha hablado el Señor, el que me formó desde el seno materno para que yo sea su Servidor, para hacer que Jacob vuelva a él y se le reúna Israel. Yo soy valioso a los ojos del Señor y mi Dios ha sido mi fortaleza. 
ISA049006 Él dice: "Es demasiado pocoque seas mi Servidor para restaurar a las tribus de Jacob y hacer volver a los sobrevivientes de Israel; yo te destino a ser la luz de las naciones, para que llegue mi salvación hasta los confines de la tierra". 
ISA049007 Así habla el Señor, el redentor y el Santo de Israel, al que es despreciado,al abominado de la gente, al esclavo de los déspotas: Al verte, los reyes se pondrán de pie, los príncipes se postrarán, a causa del Señor, que es fiel, y del Santo de Israel, que te eligió. 
ISA049008 Así habla el Señor: En el tiempo favorable, yo te respondí, en el día de la salvación, te socorrí. Yo te formé y te destiné a ser la alianza del pueblo, para restaurar el país, para repartir las herencias devastadas, 
ISA049009 para decir a los cautivos: "¡Salgan!" y a los que están en las tinieblas: "¡Manifiéstense!". La alegría de los repatriados Ellos se apacentarána lo largo de los caminos, tendrán sus pastizaleshasta en las cumbres desiertas. 
ISA049010 No tendrán hambre, ni sufrirán sed, el viento ardiente y el sol no los dañarán, porque el que se compadece de elloslos guiará y los llevará hasta las vertientes de agua. 
ISA049011 De todas mis montañasyo haré un camino y mis senderos serán nivelados. 
ISA049012 Sí, ahí vienen de lejos, unos del norte y del oeste, y otros, del país de Siním. 
ISA049013 ¡Griten de alegría, cielos, regocíjate, tierra! ¡Montañas, prorrumpan en gritos de alegría, porque el Señor consuela a su pueblo y se compadece de sus pobres! La reconstrucción de Sión 
ISA049014 Sión decía: "El Señor me abandonó, mi Señor se ha olvidado de mí". 
ISA049015 ¿Se olvida una madre de su criatura, no se compadece del hijo de sus entrañas? ¡Pero aunque ella se olvide, yo no te olvidaré! 
ISA049016 Yo te llevo grabada en las palmas de mis manos, tus muros están siempre ante mí. 
ISA049017 Tus constructores acuden presurosos, los que te demolieron y arrasaronse alejan de ti. 
ISA049018 Levanta los ojos y mira a tu alrededor: todos se reúnen y llegan hasta ti. ¡Juro por mi vida –oráculo del Señor– que a todos ellos te los pondrás como un adorno y los lucirás como una novia! 
ISA049019 Porque tus ruinas, tus escombros y tu país destruido resultarán estrechos para tus habitantes, y estarán lejos los que te devoraban. 
ISA049020 Los hijos que dabas por perdidos dirán otra vez a tus oídos: "El lugar es muy estrecho para mí, dame sitio para que pueda habitar". 
ISA049021 Y tú dirás en tu corazón: "¿Quién me engendró estos hijos? Yo estaba sin hijos, estéril, desterrada y dejada de lado; y a estos ¿quién los crió? Yo me había quedado sola, y estos ¿dónde estaban?". Las naciones, al servicio del Pueblo de Dios 
ISA049022 Así habla el Señor: Yo alzaré mi mano hacia las naciones e izaré mi estandarte hacia los pueblos; ellos traerán a tus hijos en su regazo y tus hijas serán llevadas a hombros. 
ISA049023 Tendrás a reyes como tutores y sus princesas serán tus nodrizas. Se postrarán ante ti con el rostro en tierra y lamerán el polvo de tus pies. Así sabrás que yo soy el Señor y que no se avergonzaránlos que esperan en mí. El poder irresistible del Señor 
ISA049024 ¿Se le puede quitar el botína un guerrero? ¿Se le escapa el cautivo al vencedor? 
ISA049025 Ahora bien, así habla el Señor: Sí, al guerrero se le quitará el cautivo y al violento se le escapará el botín; yo mismo litigaré con tus litigantes y yo mismo salvaré a tus hijos. 
ISA049026 A tus opresores les haré comer su propia carne, como con vino nuevo, se embriagarán con su sangre. Así sabrán todos los hombres que yo, el Señor, soy tu salvador y que tu redentor es el Fuerte de Jacob. 
ISA050001 Así habla el Señor:¿Dónde está el acta de divorcio con la que despedía la madre de ustedes? O bien, ¿a cuál de mis acreedores yo los he vendido? No, ustedes fueron vendidospor sus culpas, por los crímenes de ustedesfue despedida su madre 
ISA050002 ¿Por qué no había nadie cuando vine ni respondió nadie cuando llamé? ¿Será demasiado corta mi manopara rescatar? ¿No tengo fuerza para librar? Yo, con una amenaza, seco el mar y hago de los ríos un desierto; sus peces se pudren por falta de agua y se mueren de sed. 
ISA050003 Yo visto los cielos de negro y los cubro con ropa de luto. Tercer poema del Servidor del Señor 
ISA050004 El mismo Señor me ha dado una lengua de discípulo, para que yo sepa reconfortar al fatigado con una palabra de aliento. Cada mañana, él despierta mi oído para que yo escuche como un discípulo. 
ISA050005 El Señor abrió mi oído y yo no me resistí ni me volví atrás. 
ISA050006 Ofrecí mi espalda a los que me golpeaban y mis mejillas,a los que me arrancaban la barba; no retiré mi rostro cuando me ultrajaban y escupían. 
ISA050007 Pero el Señor viene en mi ayuda: por eso, no quedé confundido; por eso, endurecí mi rostrocomo el pedernal, y sé muy bien que no seré defraudado. 
ISA050008 Está cerca el que me hace justicia: ¿quién me va a procesar? ¡Comparezcamos todos juntos! ¿Quién será mi adversario en el juicio? ¡Que se acerque hasta mí! 
ISA050009 Sí, el Señor viene en mi ayuda: ¿quién me va a condenar? Todos ellos se gastarán como un vestido, se los comerá la polilla. 
ISA050010 ¿Quién entre ustedes teme al Señor y escucha la voz de su Servidor? Aunque camine en las tinieblas, sin un rayo de luz, que confíe en el nombre del Señor y se apoye en su Dios. 
ISA050011 Pero ustedes, los que atizan el fuego y arman flechas incendiarias, caminen al resplandor de sus hogueras y entre las flechas que encendieron. Esto les sucederá por obra mía y ustedes yacerán en medio de tormentos. 
ISA051001 ¡Escúchenme, los que van tras la justicia, ustedes, los que buscan al Señor! Fíjense en la rocade la que fueron tallados, en la cantera de la que fueron extraídos; 
ISA051002 fíjense en su padre Abraham y en Sara, que los dio a luz: cuando él era uno solo, yo lo llamé, lo bendije y lo multipliqué. 
ISA051003 Sí, el Señor consuela a Sión, consuela todas sus ruinas: hace su desierto semejante a un Edén, y su estepa, a un jardín del Señor. Allí habrá gozo y alegría, acción de gracias y resonar de canciones. 
ISA051004 ¡Préstenme atención, pueblos, y ustedes, naciones, óiganme bien, porque de mí saldrá la Ley y mi derecho será la luz de los pueblos! En un instante 
ISA051005 estará cerca mi justicia, mi salvación aparecerá como la luz y mis brazos juzgarán a los pueblos; las costas lejanas esperan en mí y ponen su esperanza en mi brazo. 
ISA051006 ¡Levanten sus ojos hacia el cielo y miren abajo, a la tierra! Sí, el cielo se disipará como el humo, la tierra se gastará como un vestido y sus habitantes morirán como insectos. Pero mi salvación permanecerá para siempre y mi justicia no sucumbirá. 
ISA051007 ¡Escúchenme, los que conocen la justicia, el pueblo que tiene mi Ley en su corazón! No teman el desprecio de los hombres ni se atemoricen por sus ultrajes. 
ISA051008 Porque la polilla se los comerácomo a un vestido, como a lana, los consumirá la tiña. Pero mi justicia permanece para siempre, y mi salvación, por todas las generaciones. El brazo salvador del Señor 
ISA051009 ¡Despierta, despierta, revístete de poder, brazo del Señor! ¡Despierta como en los días antiguos, como en las generaciones pasadas! ¿No eres tú el que hace pedazos a Rahab, el que traspasa al Dragón? 
ISA051010 ¿No eres tú el que secó el Mar, las aguas del gran Océano, el que hizo de lo profundo del mar un camino para que pasaran los redimidos? 
ISA051011 Los rescatados del Señor volverán, llegarán a Sión entre gritos de júbilo: una alegría eterna coronará sus cabezas, los acompañará el gozo y la alegría, huirán la aflicción y los gemidos. El Señor, liberador de su Pueblo 
ISA051012 ¡Soy yo, soy yo el que los consuelo! ¿Quién eres tú para temer a un mortal, a un hombre frágil como la hierba? 
ISA051013 ¿Olvidas acaso al Señor, que te hizo, que extendió el cielo y fundó la tierra? ¿Temblarás sin cesar, todo el día, ante la furia del opresor, cuando se dispone a destruir? Pero ¿dónde está la furia del opresor? 
ISA051014 Pronto será liberado el prisionero: no morirá en la fosa ni le faltará el pan. 
ISA051015 Porque yo soy el Señor, tu Dios, que agito el mar, y rugen las olas: mi nombre es Señor de los ejércitos. 
ISA051016 Yo puse mis palabras en tu boca y te oculté a la sombra de mi mano, mientras planto un cielo y fundo una tierra, y digo a Sión: "¡Tú eres mi Pueblo!". El resurgimiento de Jerusalén 
ISA051017 ¡Despiértate, despiértate, levántate, Jerusalén, tú que has bebido de la mano del Señor la copa de su furor! ¡Tú has bebido hasta las heces una copa, un cáliz embriagador! 
ISA051018 No hay nadie que la guíe entre los hijos que ella dio a luz; no hay quien la tome de la mano entre todos los hijos que crió. 
ISA051019 Te han sucedido dos males: ¿quién se conduele de ti? Devastación y desastre, hambre y espada: ¿quién te consolará? 
ISA051020 Tus hijos sucumben, yacen tendidos a la entrada de todas las calles, como un antílope atrapado en la red, colmados de la ira del Señor, de la amenaza de tu Dios. 
ISA051021 Por eso, ¡escucha esto,pobre desdichada, ebria, pero no de vino! 
ISA051022 Así habla el Señor, tu Dios, el que defiende la causa de su Pueblo: Yo he retirado de la mano la copa embriagadora; de la copa, del cáliz de mi furor, ya no volverás a beber. 
ISA051023 Yo lo pondré en la manode tus verdugos, de aquellos que te decían: "Doblégate para que pasemos", mientras tú ponías la espalda como un suelo, como una calle para los transeúntes. 
ISA052001 ¡Despierta, despierta,revístete de tu fuerza, Sión! ¡Vístete con tus vestidos más bellos, Jerusalén, Ciudad santa! Porque ya no entrarán más en ti el incircunciso ni el impuro. 
ISA052002 ¡Sacúdete el polvo, levántate, Jerusalén cautiva! ¡Desata las ataduras de tu cuello, hija de Sión cautiva! 
ISA052003 Porque así habla el Señor: Ustedes fueron vendidos por nada, y también sin dinero serán redimidos. 
ISA052004 Porque así habla el Señor: Mi Pueblo bajó primero a Egipto, para residir allí como extranjero, y luego Asiria lo oprimió sin razón. 
ISA052005 Y ahora, ¿qué tengo que hacer yo aquí –oráculo del Señor–, ya que mi Pueblo ha sido deportado por nada? Sus dominadores lanzan alaridos – oráculo del Señor– y todo el día, sin cesar, es despreciado mi Nombre. 
ISA052006 Por eso mi Pueblo conocerá mi Nombre en ese día, porque yo soy aquel que dice: "¡Aquí estoy!". El mensajero de la buena noticia 
ISA052007 ¡Qué hermosos son sobre las montañas los pasos del que trae la buena noticia, del que proclama la paz, del que anuncia la felicidad, del que proclama la salvación y dice a Sión: "¡Tu Dios reina!". 
ISA052008 ¡Escucha! Tus centinelas levantan la voz, gritan todos juntos de alegría, porque ellos ven con sus propios ojos el regreso del Señor a Sión. 
ISA052009 ¡Prorrumpan en gritos de alegría, ruinas de Jerusalén, porque el Señor consuela a su Pueblo, él redime a Jerusalén! 
ISA052010 El Señor desnuda su santo brazo a la vista de todas las naciones, y todos los confines de la tierra verán la salvación de nuestro Dios. Invitación a salir de Babilonia 
ISA052011 ¡Retírense, retírense, salgan de aquí, no toquen nada impuro! ¡Salgan de en medio de ella, purifíquense, los que llevan los vasos del Señor! 
ISA052012 Porque no saldrán apresuradamente ni partirán como fugitivos, ya que al frente de ustedes irá el Señor, y en la retaguardia, el Dios de Israel. Cuarto poema del Servidor del Señor 
ISA052013 Sí, mi Servidor triunfará: será exaltado y elevadoa una altura muy grande. 
ISA052014 Así como muchos quedaronhorrorizados a causa de él, porque estaba tan desfigurado que su aspecto no era el de un hombre y su apariencia no era másla de un ser humano, 
ISA052015 así también él asombraráa muchas naciones, y ante él los reyes cerrarán la boca, porque verán lo que nunca se les había contado y comprenderán algo que nunca habían oído. 
ISA053001 ¿Quién creyó lo que nosotros hemos oído y a quién se le reveló el brazo del Señor? 
ISA053002 Él creció como un retoño en su presencia,como una raíz que brota de una tierra árida, sin forma ni hermosuraque atrajera nuestras miradas, sin un aspecto que pudiera agradarnos. 
ISA053003 Despreciado, desechado por los hombres, abrumado de doloresy habituado al sufrimiento, como alguien ante quien se aparta el rostro, tan despreciado, que lo tuvimos por nada. 
ISA053004 Pero él soportaba nuestros sufrimientos y cargaba con nuestras dolencias, y nosotros lo considerábamos golpeado, herido por Dios y humillado. 
ISA053005 Él fue traspasado por nuestras rebeldías y triturado por nuestras iniquidades. El castigo que nos da la pazrecayó sobre él y por sus heridas fuimos sanados. 
ISA053006 Todos andábamos errantes como ovejas, siguiendo cada uno su propio camino, y el Señor hizo recaer sobre él las iniquidades de todos nosotros. 
ISA053007 Al ser maltratado, se humillabay ni siquiera abría su boca: como un cordero llevado al matadero, como una oveja mudaante el que la esquila, él no abría su boca. 
ISA053008 Fue detenido y juzgado injustamente, y ¿quién se preocupó de su suerte? Porque fue arrancadode la tierra de los vivientes y golpeado por las rebeldías de mi pueblo. 
ISA053009 Se le dio un sepulcro con los malhechores y una tumba con los impíos, aunque no había cometido violencia ni había engaño en su boca. 
ISA053010 El Señor quiso aplastarlocon el sufrimiento. Si ofrece su vida en sacrificio de reparación,verá su descendencia,prolongará sus días, y la voluntad del Señor se cumplirá por medio de él. 
ISA053011 A causa de tantas fatigas, él verá la luz y, al saberlo, quedará saciado. Mi Servidor justo justificará a muchos y cargará sobre sí las faltas de ellos. 
ISA053012 Por eso le daré una parte entre los grandes, y él repartirá el botínjunto con los poderosos.Porque expuso su vida a la muerte y fue contado entre los culpables, siendo así que llevaba el pecado de muchos e intercedía en favor de los culpables. 
ISA054001 ¡Grita de alegría, estéril, tú que no has dado a luz; prorrumpe en gritos de alegría, aclama, tú que no has conocidolos dolores del parto! Porque los hijos de la mujer desamparada son más numerososque los de la desposada, dice el Señor. 
ISA054002 ¡Ensancha el espacio de tu carpa, despliega tus lonas sin mezquinar, alarga tus cuerdas, afirma tus estacas! 
ISA054003 Porque te expandirás a derecha y a izquierda, tu descendencia poseerá naciones enteras y poblará ciudades desoladas. 
ISA054004 No temas, porque no te avergonzarás; no te sonrojes, porque no serás confundida: olvidarás la ignominia de tu adolescencia y no te acordarás del oprobio de tu viudez. 
ISA054005 Porque tu esposo es aquel que te hizo: su nombre es Señor de los ejércitos; tu redentor es el Santo de Israel: él se llama "Dios de toda la tierra". 
ISA054006 Sí, como a una esposa abandonada y afligida te ha llamado el Señor: "¿Acaso se puede despreciar a la esposa de la juventud?", dice el Señor. 
ISA054007 Por un breve instantete dejé abandonada, pero con gran ternura te uniré conmigo; 
ISA054008 en un arrebato de indignación, te oculté mi rostro por un instante, pero me compadecí de ticon amor eterno, dice tu redentor, el Señor. 
ISA054009 Me sucederá como en los días de Noé, cuando juré que las aguas de Noé no inundarían de nuevo la tierra: así he jurado no irritarme más contra ti ni amenazarte nunca más. 
ISA054010 Aunque se aparten las montañas y vacilen las colinas, mi amor no se apartará de ti, mi alianza de paz no vacilará, dice el Señor, que se compadeció de ti. La restauración de Jerusalén 
ISA054011 ¡Oprimida, atormentada, sin consuelo! ¡Mira! Por piedras, te pondré turquesas y por cimientos, zafiros; 
ISA054012 haré tus almenas de rubíes, tus puertas de cristal y todo tu contorno de piedras preciosas. 
ISA054013 Todos tus hijos serán discípulos del Señor, y será grande la paz de tus hijos. 
ISA054014 Estarás afianzada en la justicia, lejos de la opresión, porque nada temerás, lejos del temor, porque no te alcanzará. 
ISA054015 Si alguien te ataca,no será de parte mía, el que te ataque, caerá a causa de ti. 
ISA054016 Yo he creado al herreroque sopla las brasas y extrae una herramienta para su obra; yo he creado también al destructorpara arrasar. 
ISA054017 Ninguna herramienta forjada contra ti resultará eficaz, y tú desmentirás a toda lenguaque se alce para juzgarte. Esta es la herencia de los servidores del Señor, esta es la victoria que yo les aseguro –oráculo del Señor–. 
ISA055001 ¡Vengan a tomar agua, todos los sedientos, y el que no tenga dinero,venga también! Coman gratuitamente su ración de trigo, y sin pagar, tomen vino y leche. 
ISA055002 ¿Por qué gastan dinero en algo que no alimenta y sus ganancias, en algo que no sacia? Háganme caso, y comerán buena comida, se deleitarán con sabrosos manjares. 
ISA055003 Presten atención y vengan a mí, escuchen bien y vivirán. Yo haré con ustedes una alianza eterna, obra de mi inquebrantable amor a David. 
ISA055004 Yo lo he puesto como testigopara los pueblos, jefe y soberano de naciones. 
ISA055005 Tú llamarás a una naciónque no conocías, y una nación que no te conocíacorrerá hacia ti, a causa del Señor, tu Dios, y por el Santo de Israel, que te glorifica. Los inescrutables caminos del Señor 
ISA055006 ¡Busquen al Señormientras se deja encontrar, llámenlo mientras está cerca! 
ISA055007 Que el malvado abandone su camino y el hombre perverso, sus pensamientos; que vuelva al Señor,y él le tendrá compasión, a nuestro Dios, que es generoso en perdonar. 
ISA055008 Porque los pensamientos de ustedesno son los míos, ni los caminos de ustedes son mis caminos –oráculo del Señor–. 
ISA055009 Como el cielo se alzapor encima de la tierra, así sobrepasan mis caminosy mis pensamientos a los caminos y a los pensamientos de ustedes. La eficacia de la Palabra del Señor 
ISA055010 Así como la lluvia y la nievedescienden del cielo y no vuelven a él sin haber empapado la tierra, sin haberla fecundado y hecho germinar, para que dé la semilla al sembrador y el pan al que come, 
ISA055011 así sucede con la palabraque sale de mi boca: ella no vuelve a mí estéril, sino que realiza todo lo que yo quiero y cumple la misión que yo le encomendé. Últimas palabras de consuelo 
ISA055012 Sí, ustedes saldrán gozosamente y serán conducidos en paz; al paso de ustedes, las montañas y las colinas prorrumpirán en gritos de alegría, y aplaudirán todos los árboles del campo. 
ISA055013 En lugar de zarzas brotarán cipreses, y mirtos en lugar de ortigas: esto dará al Señor un gran renombre, será una señal eterna, que no se borrará. 
ISA056001 
ISA056002 Así habla el Señor: Observen el derechoy practiquen la justicia, porque muy pronto llegará mi salvación y ya está por revelarse mi justicia. 
ISA056003 ¡Feliz el hombre que cumple estos preceptos y el mortal que se mantiene firme en ellos, observando el sábado sin profanarlo y preservando su manode toda mala acción! 
ISA056004 Que no diga el extranjero que se ha unido al Señor: "El Señor me excluirá de su Pueblo"; y que tampoco diga el eunuco: "Yo no soy más que un árbol seco". 
ISA056005 Porque así habla el Señor: A los eunucos que observen mis sábados, que elijan lo que a mí me agrada y se mantengan firmes en mi alianza, 
ISA056006 yo les daré en mi Casay dentro de mis muros un monumento y un nombre más valioso que los hijos y las hijas: les daré un nombre perpetuo,que no se borrará. 
ISA056007 Y a los hijos de una tierra extranjera que se han unido al Señor para servirlo, para amar el nombre del Señor y para ser sus servidores, a todos los que observen el sábado sin profanarlo y se mantengan firmes en mi alianza, 
ISA056008 yo los conduciré hasta mi santa Montaña y los colmaré de alegríaen mi Casa de oración; sus holocaustos y sus sacrificios serán aceptados sobre mi altar, porque mi Casa será llamada Casa de oración para todos los pueblos. 
ISA056009 Oráculo del Señor, que reúne a los desterrados de Israel: Todavía reuniré a otros junto a él, además de los que ya se han reunido. Contra los malos pastores 
ISA056010 ¡Bestias del campo, fieras de la selva, vengan todas a devorar! 
ISA056011 Sus guardianes son todos ciegos, ninguno de ellos sabe nada. Todos ellos son perros mudos, incapaces de ladrar. Desvarían acostados, les gusta dormitar. 
ISA056012 Esos perros voraces nunca terminan de saciarse, ¡y ellos son los pastores! No saben discernir, cada uno toma por su camino, todos, hasta el último,detrás de su ganancia. 
ISA056013 "¡Vengan! Voy en busca de vino; nos embriagaremos con bebida fuerte, y mañana será lo mismo que hoy, o más, muchísimo más". 
ISA057001 El justo desaparecey a nadie le llama la atención; los hombres de bien son arrebatados, sin que nadie comprenda que el justo es arrebatado a consecuencia de la maldad. 
ISA057002 Pero llegará la paz: los que van por el camino recto descansarán en sus lechos. Contra los idólatras 
ISA057003 ¡Y ustedes, acérquense aquí, hijos de una hechicera, raza de un adúltero y una prostituta! 
ISA057004 ¿De quién se burlan? ¿Contra quién abren la boca y sacan la lengua? ¿No son ustedes hijos de la rebeldía, una raza bastarda? 
ISA057005 ¡Ustedes, que arden de lujuria junto a los terebintos, bajo todo árbol frondoso, e inmolan niños en los torrentes, en las hendiduras de las rocas! 
ISA057006 Las piedras lisas del torrente son tu parte: ¡sí, ellas te han tocado en suerte! En su honor has derramado libaciones, has presentado ofrendas, y yo ¿me dejaré aplacar con esas cosas? 
ISA057007 Sobre una montaña alta y empinada has instalado tu lecho, y allí has subido a ofrecer sacrificios. 
ISA057008 Detrás de los postes de la puerta has colocado tu memorial; te has desnudado, bien lejos de mí, y has subido al lecho que habías tendido; has hecho un trato con uno de esos con quienes te gusta acostarte, y has contemplado la insignia. 
ISA057009 Corres hacia Mélec con el aceite, prodigas tus perfumes; envías muy lejos a tus mensajeros, los haces descender hasta el Abismo. 
ISA057010 Te has cansado de tanto caminar, pero no dices: "¡Es inútil!". Has renovado la fuerza de tu brazo, y por eso no te has debilitado. 
ISA057011 ¿De quién tenías miedo, a quién temías, para mentir y no acordarte de mí, para no prestarme ninguna atención? ¿Será porque me quedé callado y cerré los ojos que tú no me temes? 
ISA057012 ¡Pero yo voy a denunciar tu justicia y tus obras: ellas no te servirán de nada! 
ISA057013 Cuando clames, que te libren tus ídolos: ¡el viento se los llevará a todos ellos, un soplo los disipará! Pero el que se refugia en míheredará la tierra y entrará en posesiónde mi santa Montaña. Promesa de perdón para los pecadores arrepentidos 
ISA057014 Entonces se dirá: ¡Abran paso, abran paso,preparen un camino, quiten los obstáculos del camino de mi Pueblo! 
ISA057015 Porque así hablael que es alto y excelso, el que habita en una morada eterna, aquel cuyo Nombre es santo: Yo habito en una altura santa, pero estoy con el contrito y humillado, para reavivar los espíritus humillados, para reavivar los corazones contritos. 
ISA057016 No, yo no recrimino para siempre ni me irrito eternamente, porque entonces desfallecerían ante mí el espíritu y el aliento de vida que yo mismo hice. 
ISA057017 Por sus ganancias injustas, yo me irrité y lo herí, ocultándome en mi irritación, pero el rebelde siguió el camino que quería. 
ISA057018 Yo he visto sus caminos, pero lo sanaré, lo guiaré y lo colmaré de consuelos; y de los labios de los que están de duelo, 
ISA057019 haré brotar la acción de gracias. ¡Paz al que está lejos, paz al que está cerca! Yo lo sanaré, dice el Señor. 
ISA057020 Pero los impíos son como un mar agitado, que no se puede calmar y cuyas aguas arrojan fango y cieno. 
ISA057021 ¡No hay paz para los impíos!, dice el Señor. 
ISA058001 ¡Grita a voz en cuello, no te contengas, alza tu voz como una trompeta: denúnciale a mi pueblo su rebeldía y sus pecados a la casa de Jacob! 
ISA058002 Ellos me consultan día tras día y quieren conocer mis caminos, como lo haría una naciónque practica la justicia y no abandona el derecho de su Dios; reclaman de mí sentencias justas, les gusta estar cerca de Dios: 
ISA058003 "¿Por qué ayunamos y tú no lo ves, nos afligimos y tú no lo reconoces?". Porque ustedes, el mismo día en que ayunan, se ocupan de negocios y maltratan a su servidumbre. 
ISA058004 Ayunan para entregarse a pleitos y querellas y para golpear perversamente con el puño. No ayunen como en esos días, si quieren hacer oír su voz en las alturas. 
ISA058005 ¿Es este acaso el ayuno que yo amo, el día en que el hombre se aflige a sí mismo? Doblar la cabeza como un junco, tenderse sobre el cilicio y la ceniza: ¿a eso lo llamas ayuno y día aceptable al Señor? El ayuno agradable al Señor 
ISA058006 Este es el ayuno que yo amo –oráculo del Señor–: soltar las cadenas injustas, desatar los lazos del yugo, dejar en libertad a los oprimidos y romper todos los yugos; 
ISA058007 compartir tu pan con el hambriento y albergar a los pobres sin techo; cubrir al que veas desnudo y no despreocuparte de tu propia carne. 
ISA058008 Entonces despuntará tu luz como la aurora y tu llaga no tardará en cicatrizar; delante de ti avanzará tu justicia y detrás de ti irá la gloria del Señor. 
ISA058009 Entonces llamarás, y el Señor responderá;pedirás auxilio, y él dirá: "¡Aquí estoy!". Si eliminas de ti todos los yugos, el gesto amenazador y la palabra maligna; 
ISA058010 si ofreces tu pan al hambriento y sacias al que vive en la penuria, tu luz se alzará en las tinieblas y tu oscuridad será como el mediodía. 
ISA058011 El Señor te guiará incesantemente, te saciará en los ardores del desierto y llenará tus huesos de vigor; tú serás como un jardín bien regado, como una vertiente de agua, cuyas aguas nunca se agotan. 
ISA058012 Reconstruirás las ruinas antiguas, restaurarás los cimientos seculares, y te llamarán "Reparador de brechas", "Restaurador de moradas en ruinas". La observancia del sábado 
ISA058013 Si dejas de pisotear el sábado, de hacer tus negocios en mi día santo; si llamas al sábado "Delicioso" y al día santo del Señor "Honorable"; si lo honras absteniéndote de traficar, de entregarte a tus negociosy de hablar ociosamente, 
ISA058014 entonces te deleitarás en el Señor; yo te haré cabalgarsobre las alturas del país y te alimentaré con la herenciade tu padre Jacob, porque ha hablado la boca del Señor. 
ISA059001 No, el Señor no es corto de mano para salvar ni duro de oído para escuchar: 
ISA059002 han sido las culpas de ustedes las que han puesto una barrera entre ustedes y su Dios; sus pecados le han hechocubrirse el rostro para dejar de escucharlos. 
ISA059003 Las manos de ustedesestán manchadas de sangre y sus dedos, de iniquidad; sus labios dicen mentiras, sus lenguas murmuran perfidias. 
ISA059004 Nadie apela con justa razón ni va a juicio de buena fe; se pone la confianza en palabras vacías y se habla con falsedad; se está grávido de malicia y se da a luz la iniquidad. 
ISA059005 Ellos incuban huevos de víboras y tejen telas de araña; el que come de esos huevos, muere, y si se los rompe, salta una culebra. 
ISA059006 Con sus telas no se hará un vestido y nadie se cubrirá con lo que hacen. Sus obras son obras de maldad y en sus manos no hay más que violencia; 
ISA059007 sus pies corren hacia el mal, se apresuran para derramarsangre inocente; sus planes son planes perversos, a su paso hay devastación y ruina. 
ISA059008 No conocen el camino de la paz, en sus senderos, no existe el derecho. Abren para sí mismos sendas tortuosas: el que las recorre, no conoce la paz. Humilde reconocimiento del pecado 
ISA059009 Por eso, el derecho está lejos de nosotros y la justicia, fuera de nuestro alcance. Esperábamos luz, y sólo hay tinieblas, claridad, y caminamos a oscuras. 
ISA059010 Andamos a tientas como los ciegos contra la pared, andamos a tientas,como el que está sin ojos; en pleno mediodía tropezamoscomo al anochecer, en pleno vigor estamos como los muertos. 
ISA059011 Todos nosotros gruñimos como osos, gemimos sin cesar como palomas. Esperábamos el juicio, ¡y nada!, la salvación, y está lejos de nosotros. 
ISA059012 Porque son muchas nuestras rebeldíasdelante de ti y nuestros pecados atestiguan contra nosotros; sí, nuestras rebeldías nos acompañan y conocemos bien nuestras iniquidades: 
ISA059013 fuimos rebeldes y renegamos del Señor, dimos la espalda a nuestro Dios, hablamos de oprimir y traicionar, y urdimos palabras engañosasen el corazón. 
ISA059014 Así retrocede el derecho y se mantiene alejada la justicia, porque la verdad está por el suelo en la plaza y la rectitud no tiene acceso. 
ISA059015 La verdad está ausente y los que se apartan del malson despojados. La intervención justiciera del Señor El Señor ha visto con desagrado que ya no existe el derecho. 
ISA059016 Él vio que no había nadie, se sorprendió de que nadie interviniera. Entonces su brazo lo socorrió y su justicia lo sostuvo. 
ISA059017 Él se puso la justicia por coraza y sobre su cabeza, el casco de la salvación;se vistió con la ropa de la venganza y se envolvió con el manto del celo. 
ISA059018 Conforme a las obras,será la retribución: furor para sus adversarios,represalia para sus enemigos. 
ISA059019 Desde el Occidente, se temerá el nombre del Señor, y desde el Oriente, se respetará su gloria, porque él vendrá como un río encajonado, impulsado por el soplo del Señor. 
ISA059020 Él vendrá como redentor para Sión y para los hijos de Jacobconvertidos de su rebeldía –oráculo del Señor–. Oráculo de Salvación 
ISA059021 Por mi parte, dice el Señor, esta es mi alianza con ellos: mi espíritu que está sobre ti y mis palabras que yo he puesto en tu boca, no se apartarán de tu boca, ni de la boca de tus descendientes, ni de los descendientes de tus descendientes, desde ahora y para siempre, dice el Señor. 
ISA060001 ¡Levántate, resplandece, porque llega tu luz y la gloria del Señor brilla sobre ti! 
ISA060002 Porque las tinieblas cubren la tierra y una densa oscuridad, a las naciones, pero sobre ti brillará el Señor y su gloria aparecerá sobre ti. 
ISA060003 Las naciones caminarán a tu luz y los reyes, al esplendor de tu aurora. 
ISA060004 Mira a tu alrededor y observa: todos se han reunido y vienen hacia ti; tus hijos llegan desde lejos y tus hijas son llevadas en brazos. 
ISA060005 Al ver esto, estarás radiante, palpitará y se ensanchará tu corazón, porque se volcarán sobre tilos tesoros del mar y las riquezas de las nacionesllegarán hasta ti. 
ISA060006 Te cubrirá una multitud de camellos, de dromedarios de Madián y de Efá. Todos ellos vendrán desde Sabá,trayendo oro e incienso, y pregonarán las alabanzas del Señor. 
ISA060007 En ti se congregarán todos los rebañosde Quedar, los carneros de Nebaiotestarán a tu servicio: subirán como ofrenda aceptablesobre mi altar y yo glorificaré mi Casa gloriosa. 
ISA060008 ¿Quiénes son esos que vuelan como una nube, como palomas a su palomar? 
ISA060009 Son barcos que se reúnen para mí, con naves de Tarsis al frente, para traer a tus hijos de lejos, y con ellos su oro y su plata, por el nombre del Señor, tu Dios, y por el Santo de Israel,que así te glorifica. 
ISA060010 Gente extranjera reconstruirá tus murallas y sus reyes te servirán, porque yo te castigué en mi irritación, pero en mi benevolenciatengo piedad de ti. 
ISA060011 Tus puertas estarán siempre abiertas, no se cerrarán ni de día ni de noche, para que te traigan las riquezas de las naciones, bajo la guía de sus reyes. 
ISA060012 Porque la nación y el reinoque no te sirvan, perecerán, y las naciones serán exterminadas. 
ISA060013 Hasta ti llegará la gloria del Líbano, con el ciprés, el olmo y el abeto, para glorificar el lugar de mi Santuario, para honrar el lugardonde se posan mis pies. 
ISA060014 Los hijos de tus opresoresirán a inclinarse ante ti, y todos los que te despreciaban se postrarán ante la planta de tus pies y te llamarán: "Ciudad del Señor", "Sión del Santo de Israel". 
ISA060015 Antes estuviste abandonada, aborrecida y despoblada, pero yo haré de ti el orgullo de los siglos, la alegría de todas las generaciones. 
ISA060016 Mamarás la leche de las naciones, mamarás del pecho de los reyes, y sabrás que yo, el Señor, soy tu salvador, y que tu redentor es el Fuerte de Jacob. 
ISA060017 Haré llegar oro en lugar de bronce y plata en lugar de hierro; bronce en lugar de madera y hierro en lugar de piedra. Por magistrados te daré la Paz y por gobernantes, la Justicia. 
ISA060018 Ya no se oirá hablar de violencia en tu país ni de expoliación y desastreen tus fronteras; a tus murallas las llamarás "Salvación" y a tus puertas, "Alabanza". 
ISA060019 El sol ya no será tu luz durante el día, ni la claridad de la lunate alumbrará de noche: el Señor será para ti una luz eterna y tu Dios será tu esplendor. 
ISA060020 Tu sol no se pondrá nunca más y tu luna no desaparecerá, porque el Señor será para ti una luz eterna y se habrán cumplido los días de tu duelo. 
ISA060021 En tu pueblo, todos serán justos y poseerán la tierra para siempre: serán un retoño de mis plantaciones, obra de mis manos,para manifestar mi gloria. 
ISA060022 El más pequeño se convertirá en un millar, el menor, en una nación poderosa. Yo, el Señor, lo haré rápidamente, a su tiempo. 
ISA061001 El espíritu del Señor está sobre mí,porque el Señor me ha ungido. Él me envió a llevar la buena noticia a los pobres, a vendar los corazones heridos, a proclamar la liberación a los cautivos y la libertad a los prisioneros, 
ISA061002 a proclamar un año de gracia del Señor, un día de venganza para nuestro Dios; a consolar a todos los que están de duelo, 
ISA061003 a cambiar su ceniza por una corona, su ropa de luto por el óleo de la alegría, y su abatimiento por un canto de alabanza. Ellos serán llamados "Encinas de justicia", "Plantación del Señor, para su gloria". 
ISA061004 Ellos reconstruirán las ruinas antiguas, restaurarán los escombros del pasado, renovarán las ciudades en ruinas, los escombros de muchas generaciones. 
ISA061005 Se presentarán extranjerospara apacentar sus rebaños, hijos de forasteros serán sus labradores y viñadores. 
ISA061006 Y ustedes serán llamados"Sacerdotes del Señor", se les dirá "Ministros de nuestro Dios". Se alimentarán con las riquezas de las naciones, se enorgullecerán con su magnificencia. 
ISA061007 Ya que su ignominia fue el doble de la cuenta y recibieron como parte vergüenza e insultos, ellos poseerán el doble en su tierra y gozarán de una alegría eterna. 
ISA061008 Porque yo, el Señor, amo el derecho y odio lo que se arrebata injustamente; les retribuiré con fidelidad y estableceré en favor de ellosuna alianza eterna. 
ISA061009 Su descendencia será conocida entre las naciones, y sus vástagos, en medio de los pueblos: todos los que los vean, reconocerán que son la estirpe bendecida por el Señor. La alegría de Sión 
ISA061010 Yo desbordo de alegría en el Señor, mi alma se regocija en mi Dios. Porque él me vistió con las vestiduras de la salvación y me envolvió con el manto de la justicia, como un esposo que se ajusta la diadema y como una esposa que se adorna con sus joyas. 
ISA061011 Porque así como la tierra da sus brotes y un jardín hace germinar lo sembrado, así el Señor hará germinar la justiciay la alabanza ante todas las naciones. 
ISA062001 Por amor a Sión no me callaré,por amor a Jerusalénno descansaré, hasta que irrumpa su justiciacomo una luz radiante y su salvación, como una antorcha encendida. 
ISA062002 Las naciones contemplarán tu justicia y todos los reyes verán tu gloria; y tú serás llamada con un nombre nuevo, puesto por la boca del Señor. 
ISA062003 Serás una espléndida coronaen la mano del Señor, una diadema real en las palmas de tu Dios. 
ISA062004 No te dirán más "¡Abandonada!", ni dirán más a tu tierra "¡Devastada!", sino que te llamarán "Mi deleite", y a tu tierra "Desposada". Porque el Señor pone en ti su deleite y tu tierra tendrá un esposo. 
ISA062005 Como un joven se casa con una virgen, así te desposará el que te reconstruye; y como la esposa es la alegría de su esposo, así serás tú la alegría de tu Dios. 
ISA062006 Sobre tus murallas, Jerusalén, yo he apostado centinelas: que nunca se queden callados, ni de día ni de noche. Ustedes, los que hacen que el Señorse acuerde, no se tomen descanso, 
ISA062007 ni lo dejen descansar a él hasta que restablezca a Jerusalén y la convierta en motivo de alabanzasobre la tierra. 
ISA062008 El Señor lo juró por su mano derecha y por su brazo poderoso: "Nunca más daré tu trigo como alimento a tus enemigos, ni los extranjeros beberán el vino nuevo por el que tú has trabajado. 
ISA062009 Los que lo cosechen lo comerán, y alabarán al Señor; los que lo vendimien lo beberán en mis atrios sagrados". 
ISA062010 ¡Pasen, pasen por las puertas, preparen el camino del pueblo, terraplenen el sendero, límpienlo de piedras, levanten un estandarte ante los pueblos! 
ISA062011 Esto es lo que el Señor hace oír hasta el extremo de la tierra: "Digan a la hija de Sión: Ahí llega tu Salvador; el premio de su victoria lo acompaña y su recompensa lo precede. 
ISA062012 A ellos se los llamará ‘Pueblo santo’, ‘Redimidos por el Señor’; y a ti te llamarán ‘Buscada’, ‘Ciudad no abandonada’". 
ISA063001 ¿Quién es ese que llega desde Edóm, desde Bosrá, con las ropas enrojecidas? ¿Quién es ese, ataviado espléndidamente, que se yergue con la plenitud de su poder? –Soy yo, el que habla con justicia, yo, el poderoso para salvar. 
ISA063002 –¿Por qué están rojas tus vestiduras, y tu ropa como la del que pisa el lagar? 
ISA063003 –En la cuba he pisado yo solo, nadie de entre los pueblosestaba conmigo. Los he pisoteado con ira, los he estrujado con furor; su sangre salpicó mi ropa y manché todas mis vestiduras. 
ISA063004 Porque tenía previsto un día de venganza y había llegado mi año de redención. 
ISA063005 Miré, y no había quien me socorriera; me sorprendí de que nadie me sostuviera. Entonces me socorrió mi brazo y mi furor me sostuvo. 
ISA063006 Pisoteé a los pueblos en mi ira, los embriagué en mi furor, hice correr su sangre hasta el suelo. Salmo: evocación de la misericordia de Dios hacia su Pueblo 
ISA063007 Recordaré los favores del Señor, alabaré sus proezas, por todo el bien que él nos hizo en su gran bondad hacia la familia de Israel, y por todo el bien que nos hizoen su compasión y en la abundancia de su misericordia. 
ISA063008 Él dijo: "Realmente son mi Pueblo, son hijos que no decepcionarán".Y él fue para ellos un salvador 
ISA063009 en todas sus angustias. No intervino ni un emisario ni un mensajero: él mismo, en persona, los salvó; por su amor y su clemencia, él mismo los redimió; los levantó y los llevó en todos los tiempos pasados. 
ISA063010 Pero ellos se rebelaron y afligieron su santo espíritu. Entonces él se volvió su enemigo y combatió contra ellos. 
ISA063011 Ellos se acordaron de los días del pasado, de Moisés, su servidor: ¿Dónde está el que hizo subir de las aguas al pastor de su rebaño? ¿Dónde está el que puso dentro de él su santo espíritu, 
ISA063012 el que hizo marchar su brazo glorioso a la derecha de Moisés, el que separó las aguas delante de ellos, para ganarse un renombre eterno? 
ISA063013 ¿Dónde está el que los condujopor el fondo del Océano, como a un caballo por el desierto, sin que ellos tropezaran? 
ISA063014 Como a ganado que desciende al valle, el espíritu del Señor les dio un descanso. ¡Así guiaste a tu Pueblo para hacerte un Nombre glorioso! Invocación del Pueblo al Dios salvador 
ISA063015 Mira desde el cielo y contempla, desde tu santo y glorioso dominio. ¿Dónde están tus celos y tu valor, tu ternura entrañable y tu compasión? ¡No, no permanezcas insensible! 
ISA063016 Porque tú eres nuestro padre, porque Abraham no nos conoce ni Israel se acuerda de nosotros. ¡Tú, Señor, eres nuestro padre, "nuestro Redentor" es tu Nombre desde siempre! 
ISA063017 ¿Por qué, Señor, nos desvías de tus caminos y endureces nuestros corazonespara que dejen de temerte? ¡Vuelve, por amor a tus servidores y a las tribus de tu herencia! 
ISA063018 ¿Por qué los impíos hollaron tu Lugar santo y nuestros adversarios pisotearon tu Santuario? 
ISA063019 ¡Desde hace mucho tiempo, tú no nos gobiernas, y ya no somos llamados por tu Nombre! ¡Si rasgaras el cielo y descendieras, las montañas se disolverían delante de ti, 
ISA064001 como el fuego enciende un matorral, como el fuego hace hervir el agua! Así manifestarías tu Nombrea tus adversarios y las naciones temblarían ante ti. 
ISA064002 Cuando hiciste portentos inesperados, 
ISA064003 que nadie había escuchado jamás, ningún oído oyó, ningún ojo vio a otro Dios, fuera de ti,que hiciera tales cosas por los que esperan en él. 
ISA064004 Tú vas al encuentro de los que practican la justicia y se acuerdan de tus caminos. Confesión de los pecados y súplica Tú estás irritado,y nosotros hemos pecado, desde siempre fuimos rebeldes contra ti. 
ISA064005 Nos hemos convertidoen una cosa impura, toda nuestra justiciaes como un trapo sucio. Nos hemos marchitado como el follaje y nuestras culpas nos arrastran como el viento. 
ISA064006 No hay nadie que invoque tu Nombre, nadie que despierte para aferrarse a ti, porque tú nos ocultaste tu rostro y nos pusiste a merced de nuestras culpas. 
ISA064007 Pero tú, Señor, eres nuestro padre, nosotros somos la arcilla,y tu, nuestro alfarero: ¡todos somos la obra de tus manos! 
ISA064008 No te irrites, Señor, hasta el exceso, no te acuerdes para siempre de las culpas. ¡Mira que todos nosotros somos tu Pueblo! 
ISA064009 Tus santas ciudadeshan quedado desiertas: Sión se ha convertido en un desierto, Jerusalén, en una desolación. 
ISA064010 Nuestra Casa santa y gloriosa, donde te alababan nuestros padres, ha sido presa de las llamas, y todo lo que teníamos de precioso se ha convertido en una ruina. 
ISA064011 Ante esto, ¿vas a permanecer insensible, Señor? ¿Te quedarás callado y nos afligirás hasta el fin? 
ISA065001 Yo me dejé consultar por los que no me interrogaban; salí al encuentrode los que no me buscaban. Yo dije: "¡Aquí estoy, aquí estoy!" a una nación que no invocaba mi Nombre. 
ISA065002 Tendí mis manos incesantemente hacia un pueblo rebelde, que va por un mal camino, tras sus propios designios. 
ISA065003 Es un pueblo que no cesade provocarme en mi propia cara, sacrificando en los jardines y quemando incienso sobre ladrillos. 
ISA065004 Ellos se sientan en los sepulcros y pasan la noche en las grutas, comen carne de cerdo y hay en sus platos un caldo inmundo. 
ISA065005 Ellos dicen: "Apártate, no te me acerques, porque te dejaría consagrado". ¡Esas cosas son una humareda en mis narices, un fuego que arde todo el día! 
ISA065006 Pero todo eso está escrito ante mí, y no me quedaré callado, sino que les daré su merecido y se lo pondré en su propio pecho, 
ISA065007 por sus culpas y las culpas de sus padres, por todas juntas, dice el Señor. Porque ellos quemaron inciensoen las montañas y me ultrajaron sobre las colinas, yo les mediré su retribución y la pondré en su propio pecho. La suerte de los buenos y de los malos 
ISA065008 Así habla el Señor: Cuando se encuentra jugo en un racimo, se dice: "No lo destruyas, porque hay una bendición en él". Yo obraré así a causa de mis servidores, a fin de no destruirlo todo: 
ISA065009 haré salir de Jacob una descendencia y de Judá, a un poseedor de mis montañas; mis elegidos las poseerán y mis servidores habitarán allí. 
ISA065010 El Sarón será un redil de ovejas y el valle de Acor un corral de vacas, para mi Pueblo que me habrá buscado. 
ISA065011 Pero ustedes, los que han abandonado al Señor y se han olvidado de mi santa Montaña, los que preparan una mesa para la Fortuna y llenan una copa para el Destino, 
ISA065012 a ustedes, los destinaré a la espada y doblarán la rodilla para el degüello. Porque yo llamé, y no respondieron, hablé, y no escucharon; ustedes hicieron lo que me desagrada y eligieron lo que yo no quiero. 
ISA065013 Por eso, así habla el Señor: ¡Mis servidores comerán y ustedes estarán hambrientos! ¡Mis servidores beberán y ustedes estarán sedientos! ¡Mis servidores se alegrarán y ustedes quedarán avergonzados! 
ISA065014 ¡Mis servidores cantarán con júbiloen el corazón y ustedes gritarán con el corazón dolorido, gemirán con el espíritu desgarrado! 
ISA065015 Ustedes dejarán su nombrea mis elegidos para una imprecación: "¡Así te haga morir el Señor!". A mis servidores, en cambio, se los llamará con otro nombre. 
ISA065016 Todo el que se bendiga en el país se bendecirá por el Dios del Amén, y todo el que jure en el país jurará por el Dios del Amén, porque las angustias pasadashabrán sido olvidadas y estarán ocultas a mis ojos. El nuevo cielo y la nueva tierra 
ISA065017 Sí, yo voy a crear un cielo nuevo y una tierra nueva. No quedará el recuerdo del pasado ni se lo traerá a la memoria, 
ISA065018 sino que se regocijarán y se alegrarán para siempre por lo que yo voy a crear: porque voy a crear a Jerusalén para la alegría y a su pueblo para el gozo. 
ISA065019 Jerusalén será mi alegría, yo estaré gozoso a causa de mi pueblo, y nunca más se escucharán en ella ni llantos ni alaridos. 
ISA065020 Ya no habrá allí niñosque vivan pocos días ni ancianos que no completen sus años, porque el más jovenmorirá a los cien años y al que no llegue a esa edadse lo tendrá por maldito. 
ISA065021 Edificarán casas y las habitarán, plantarán viñas y comerán sus frutos: 
ISA065022 no edificarán para que habite otro ni plantarán para que coma un extraño, porque mi pueblo vivirá tanto como los árboles y mis elegidos disfrutaránde la obra de sus manos. 
ISA065023 Ellos no se fatigarán en vano ni tendrán hijos para un fin desastroso, porque serán la estirpe de los bendecidos por el Señor, ellos y sus vástagos junto con ellos. 
ISA065024 Antes que llamen, yo les responderé; estarán hablando,y ya los habré escuchado. 
ISA065025 El lobo y el cordero pacerán juntos, el león comerá paja como el buey y la serpiente se alimentará de polvo: No se hará daño ni estragos en toda mi Montaña santa, dice el Señor. 
ISA066001 Así habla el Señor: El cielo es mi trono y la tierra, el estrado de mis pies. ¿Qué casa podrán edificarme ustedes y dónde estará el lugar de mi reposo? 
ISA066002 Todo esto lo hizo mi mano y todo me pertenece–oráculo del Señor–. Aquel hacia quien vuelvo la mirada es el pobre, de espíritu acongojado, que se estremece ante mis palabras. Contra la degeneración del culto 
ISA066003 Se inmola un buey, y se mata a un hombre, se sacrifica un cordero, y se desnuca un perro, se presenta una oblación, y se ofrece sangre de cerdo, se quema un memorial de incienso, y se bendice una iniquidad. Porque ellos han elegidosus propios caminos y se complacen en sus ídolos, 
ISA066004 también yo elegiré sus desgracias y les enviaré lo que más temen. Yo llamé, y nadie respondió, hablé, y ellos no escucharon, sino que hicieron lo que me desagrada y eligieron lo que yo no quiero. La llegada imprevista de la salvación 
ISA066005 ¡Escuchen la palabra del Señor, ustedes que se estremecen ante su palabra! Dicen sus hermanos,los que tienen odio contra ustedes y los rechazan a causa de mi Nombre: "Que el Señor manifieste su gloria, así veremos la alegría de ustedes". Pero son ellos los que se avergonzarán. 
ISA066006 Una voz retumba desde la ciudad, una voz sale del Templo: es la voz del Señorque retribuye a sus enemigos. 
ISA066007 Antes de las contracciones, ella dio a luz; antes de que le llegaran los dolores, dio a luz un hijo varón. 
ISA066008 ¿Quién oyó jamás algo semejante, quién ha visto una cosa igual? ¿Se da a luz un país en un solo día? ¿Se hace nacer una naciónde una sola vez? Pero Sión, apenas sintió los dolores, ha dado a luz a sus hijos. 
ISA066009 ¿Acaso yo abriré la matriz y no haré dar a luz?, dice el Señor. ¿Acaso la voy a cerrar, yo que hago nacer?, dice tu Dios. La felicidad de Israel y el castigo de sus enemigos 
ISA066010 ¡Alégrense con Jerusalén y regocíjense a causa de ella, todos los que la aman! ¡Compartan su mismo gozo los que estaban de duelo por ella, 
ISA066011 para ser amamantados y saciarse en sus pechos consoladores, para gustar las delicias de sus senos gloriosos! 
ISA066012 Porque así habla el Señor: Yo haré correr hacia ella la paz como un río, y la riqueza de las naciones como un torrente que se desborda. Sus niños de pechoserán llevados en brazos y acariciados sobre las rodillas. 
ISA066013 Como un hombre es consoladopor su madre, así yo los consolaré a ustedes, y ustedes serán consolados en Jerusalén. 
ISA066014 Al ver esto, se llenarán de gozo y sus huesos florecerán como la hierba. La mano del Señor se manifestará a sus servidores, y a sus enemigos, su indignación. 
ISA066015 Porque ya viene el Señoren medio del fuego –sus carros son como un torbellino– para descargar su ira con furor y sus amenazas con las llamas del fuego. 
ISA066016 Porque el Señor entra en juiciocon todos los vivientes por el fuego y por su espada, y serán numerosas las víctimas del Señor. Contra los ritos paganos 
ISA066017 Los que se santifican y se purifican para entrar en los jardines, detrás de uno que va en el medio; los que comen carne de cerdo, animales inmundos y ratas, serán aniquilados todos juntos –oráculo del Señor– con sus obras y sus pensamientos. La ofrenda de todas las naciones 
ISA066018 Entonces, yo mismo vendré a reunir a todas las naciones y a todas las lenguas, y ellas vendrán y verán mi gloria. 
ISA066019 Yo les daré una señal, y a algunos de sus sobrevivientes los enviaré a las naciones: a Tarsis, Put, Lud, Mésec, Ros, Tubal y Javán, a las costas lejanas que no han oído hablar de mí ni han visto mi gloria. Y ellos anunciarán mi gloria a las naciones. 
ISA066020 Ellos traerán a todos los hermanos de ustedes, como una ofrenda al Señor, hasta mi Montaña santa de Jerusalén. Los traerán en caballos, carros y literas, a lomo de mulas y en dromedarios –dice el Señor– como los israelitas llevan la ofrenda a la Casa del Señor en un recipiente puro. 
ISA066021 Y también de entre ellos tomaré sacerdotes y levitas, dice el Señor. 
ISA066022 Porque así como permanecen delante de mí el cielo nuevo y la tierra nueva que yo haré – oráculo del Señor–, así permanecerán la raza y el nombre de ustedes. 
ISA066023 De luna nueva en luna nueva, y de sábado en sábado, todos vendrán a postrarse delante de mí, dice el Señor. 
ISA066024 Y al salir, se verán los despojos de los hombres que se han rebelado contra mí, porque su gusano no morirá, su fuego no se extinguirá y serán algo horriblepara todos los vivientes. 