2CO001001 Pablo, apóstol de Cristo Jesús, por voluntad de Dios, y Timoteo, el hermano, a la Iglesia de Dios, la que está en Corinto, con los santos todos los que están en toda la Acaya: 
2CO001002 gracia a vosotros y paz, de Dios nuestro Padre y de Señor Jesucristo. 
2CO001003 ¡Bendito el Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo, el padre de las misericordias y Dios de toda consolación; 
2CO001004 el que nos consuela en toda la tribulación nuestra, para poder nosotros consolar a los en toda tribulación, por la consolación que somos consolados nosotros mismos por Dios! 
2CO001005 Porque, así como abundan los padecimientos del Cristo en nosotros, así, por el Cristo, abunda también la consolación nuestra. 
2CO001006 Y, ora seamos atribulados, por vuestra consolación y salud; ora seamos consolados, por vuestra consolación; la que obra para paciencia de los mismos padecimientos que también nosotros padecemos. Y nuestra esperanza firme, de vosotros; 
2CO001007 sabiendo que, como compañeros sois de los padecimientos, así también de la consolación. 
2CO001008 Pues no queremos que ignoréis hermanos, acerca de la tribulación nuestra, la acaecida en el Asia: que con exceso, sobre fuerza, gravados fuimos, que desesperamos también del vivir, 
2CO001009 empero, nosotros mismos en nosotros la respuesta de la muerte hemos tenido, para que, no confiados estemos en nosotros, sino en Dios, el que resucita los muertos; 
2CO001010 quien, de tamaña muerte nos ha librado y nos librará; en quien hemos esperado que aún librará; 
2CO001011 ayudándonos al par también vosotros por la plegaria; a fin de que el por causa de muchas personas a nosotros carisma, por muchos se agradezca por nosotros. 
2CO001012 Que nuestra gloriación ésta es: el testimonio de nuestra conciencia de que en santidad y pureza de Dios, y no en sabiduría carnal, sino en gracia de Dios hemos conversado en el mundo; y mucho más con vosotros. 
2CO001013 Que no otras cosas os escribimos que lo que leéis o también conocéis. Y espero que hasta el fin conoceréis, 
2CO001014 según también nos habéis conocido en parte; porque gloria vuestra somos, al igual que también vosotros nuestra, en el día de nuestro Señor Jesús. 
2CO001015 Y con esta confianza quería yo primero a vosotros venir, para que segunda gracia tuvieseis; 
2CO001016 y, por vosotros atravesar a Macedonia, y de nuevo de Macedonia venir a vosotros, y por vosotros ser conducidos a la Judea. 
2CO001017 Esto, pues, queriendo ¿acaso de ligereza he usado? ¿O lo que quiero, según carne quiero, para que sea en mí el «Sí, sí» y el «No, no»? 
2CO001018 Y fiel Dios, que nuestra palabra la a vosotros no es «Sí» y «No». 
2CO001019 Pues de Dios, el Hijo, Jesucristo, él en vosotros por nosotros predicado, por mí, y Silvano y Timoteo, no se ha hecho «Sí» y «No», sino que «Sí» en él ha sido; 
2CO001020 Pues cuantas promesas de Dios en él, el «Sí»; por lo cual también por él, el «Amén»; a Dios para gloria por nosotros. 
2CO001021 Y el que nos confirma, con vosotros en Cristo, y nos unge: Dios; 
2CO001022 el que también os ha sellado, y dado las arras del Espíritu en vuestros corazones. 
2CO001023 Y yo por testigo a Dios invoco sobre mi alma: de que, lastimándome de vosotros, aún no he venido a Corinto. 
2CO001024 No que nos enseñoreemos de vuestra fe; sino que colaboradores somos de vuestro gozo; que en la fe estáis firmes. 
2CO002001 Y he juzgado para mí mismo esto: el no de nuevo en tristeza a vosotros ir. 
2CO002002 Pues, si yo os contristo —¿y quién el que me regocija, sino el que es contristado de mí? 
2CO002003 Y he escrito esto mismo para que, viniendo, no tenga tristeza (sobre tristeza) yo, de los que debía regocijarme, confiado en todos vosotros; porque mi gozo de todos vosotros es. 
2CO002004 Que de mucha tribulación y angustia de corazón, os escribí entre muchas lágrimas; no para que os contristaseis, sino el amor para que conocieseis que tengo sobrado a vosotros. 
2CO002005 Pero, si alguno ha contristado, no a mí ha contristado, sino en parte (para no exagerar) a todos vosotros. 
2CO002006 Bastante al tal el vituperio mismo, el de los más; 
2CO002007 para que, por el contrario, condonéis y consoléis, no sea que por la excesiva tristeza consumido sea el tal. 
2CO002008 Por lo que os ruego que confirméis, con él, caridad; 
2CO002009 pues, para esto; también escribí, para conocer vuestra probanza: si para todo obedientes sois. 
2CO002010 Y, a quien algo condonáis, también yo; que también yo, lo que he condonado, si algo he condonado, por vosotros a faz de Cristo; 
2CO002011 para que no seamos suplantados por Satanás; pues sus pensamientos no desconocemos. 
2CO002012 Y, viniendo a la Tróade al Evangelio del Cristo; y, puerta para mí abierta en Señor; 
2CO002013 no he tenido reposo para mi espíritu, por no hallar a Tito, mi hermano; sino que, despidiéndome de ellos, salí a Macedonia. 
2CO002014 Y ¡a Dios gracias, al que siempre nos da triunfar en el Cristo, y el olor de su conocimiento manifiesta por nosotros en todo lugar!, 
2CO002015 pues de Cristo buen olor somos, para Dios en los que se salvan y en los que perecen: 
2CO002016 a unos olor de muerte para muerte; a otros olor de vida para vida. Y, para esto ¿quién bastante? 
2CO002017 Pues no somos como los muchos que adulteran la palabra de Dios, sino que, como en pureza, sino que, como delante de Dios, en Cristo, hablamos. 
2CO003001 ¿Empezamos de nuevo a recomendarnos? ¿O acaso necesitamos, como algunos, de comendaticias epístolas para vosotros o de vosotros? 
2CO003002 Nuestra epístola vosotros sois, inscrita en nuestros corazones, que es conocida y leída por todos los hombres; 
2CO003003 que os manifestáis que sois epístola de Cristo, suministrada por nosotros e inscrita no con tinta, sino con Espíritu de Dios viviente; no en placas lapídeas, sino en placas de corazón carnales. 
2CO003004 Y confianza tal tenemos, por el Cristo, para con Dios. 
2CO003005 No, porque, por nosotros mismos, capaces seamos de pensar algo de nosotros mismos; sino que nuestra capacidad de Dios; 
2CO003006 el que también nos ha capacitado ministros de Nuevo Testamento, no de letra, sino de espíritu; que la letra mata; pero el espíritu vivifica. 
2CO003007 Y, si el ministerio de la muerte en letra, grabado en piedras, se convirtió en gloria, que no pudieron fijarse los hijos de Israel en la faz de Moisés, por la gloria de su faz, la que se anulaba; 
2CO003008 ¿cómo ya no más bien el ministerio del espíritu será en gloria? 
2CO003009 Pues, si el ministerio de la condenación gloria, mucho más abunda el ministerio de la justicia en gloria. 
2CO003010 A la verdad, no está glorificado lo glorificado en esta parte, a causa de la superante gloria. 
2CO003011 Pues, si lo que es anulado, por gloria, mucho más lo permanente, en gloria. 
2CO003012 Teniendo, pues, tal esperanza, de mucha libre habla usamos. 
2CO003013 Y no al igual que Moisés ponía velo sobre su faz, para que no miraran los hijos de Israel hasta el fin de lo que era anulado. 
2CO003014 Empero petrificáronse los sentidos de ellos. Pues hasta el día de hoy, el mismo velo en la lección del Antiguo Testamento queda, no descubierto, porque en Cristo es anulado; 
2CO003015 empero, hasta hoy, cuando es leído Moisés, velo sobre el corazón de ellos yace. 
2CO003016 Pero, cuando se convirtiere a Señor, quitado es el velo. 
2CO003017 Mas el Señor el Espíritu es y donde el Espíritu de Señor, allí libertad. 
2CO003018 Y nosotros todos, a descubierta faz, la gloria de Señor especulando, en la misma imagen somos transformados, de gloria en gloria, como por Señor-Espíritu. 
2CO004001 Por esto, teniendo este ministerio, según se nos compadeció, no acobardamos. 
2CO004002 sino que hemos renunciado a lo oculto de la vergüenza, no caminando en artería, ni falseando la palabra de Dios, sino con manifestación de la verdad, recomendándonos a toda conciencia de hombres, a faz de Dios. 
2CO004003 Y, si también está velado nuestro evangelio; en los que perecen, está velado; 
2CO004004 en los que el Dios de este siglo ha cegado los sentidos de los increyentes, para que no (les) esplenda la iluminación del Evangelio de la gloria del Cristo; quien es imagen de Dios; 
2CO004005 pues, no a nosotros mismos predicamos, sino a Cristo Jesús, Señor, y a nosotros mismos siervos vuestros por Jesús: 
2CO004006 por el Dios que dijo: «De las tinieblas luz resplandezca»; el que ha resplandecido en nuestros corazones para iluminación del conocimiento de la gloria de Dios; en faz de Cristo. 
2CO004007 Pero tenemos este tesoro en barrizos vasos para que la supereminencia del poder sea de Dios, y no de nosotros, 
2CO004008 siendo en todo atribulados, empero no angustiados; vacilando, empero no desesperando; 
2CO004009 perseguidos, empero no abandonados; postrados, empero no pereciendo; 
2CO004010 siempre la mortificación de Jesús en el cuerpo a doquier llevando; para que también la vida de Jesús en nuestro cuerpo se manifieste. 
2CO004011 Pues siempre nosotros los vivientes a la muerte entregados somos por Jesús; para que también la vida de Jesús se manifieste en la mortal carne nuestra. 
2CO004012 Así que la muerte en nosotros obra, mas la vida en vosotros. 
2CO004013 Y, teniendo el mismo espíritu de fe, según lo escrito: «He creído; por lo cual he hablado»; también nosotros creemos; por lo cual también hablamos; 
2CO004014 sabiendo que el que resucitó a Jesús, asimismo a nosotros con Jesús resucitará y pondrá con vosotros. 
2CO004015 Pues todo por vosotros; para que la gracia, abundando por los muchos, el agradecimiento redunde para la gloria de Dios. 
2CO004016 Por lo cual no desmayamos, sino que, aunque nuestro exterior hombre se corrompe, empero el interior es renovado día a día. 
2CO004017 Pues lo, por hoy, leve de la tribulación; va, de demasía en demasía, un eterno peso de gloria obrándonos; 
2CO004018 no contemplando nosotros lo que se ve, sino lo que no se ve; que, lo que se ve, temporal; mas, lo que no se ve, eterno. 
2CO005001 Pues sabemos que, si la terrena casa nuestra de pabellón, se deshiciere, edificación de Dios tenemos: casa no hechiza, eterna en los cielos. 
2CO005002 Y por esto también gemimos, nuestra habitación la del cielo sobrevestirnos ansiando; 
2CO005003 con tal que también vestidos, no desnudos fuéremos hallados. 
2CO005004 En verdad los que estamos en el pabellón, gemimos gravados, porque no queremos se nos desvista, sino sobrevista; a fin de que absorbido sea lo mortal por la vida. 
2CO005005 Y el que nos ha formado para esto mismo: Dios; el que nos ha dado las arras del Espíritu. 
2CO005006 Confiando, pues, siempre y sabiendo que, avecinándonos en el cuerpo, nos desavecinamos del Señor; 
2CO005007 (que, por fe, caminamos, no por visión); 
2CO005008 y confiamos, y nos complacemos más bien en desavecinarnos del cuerpo y avecinarnos al Señor, 
2CO005009 por lo cual también a honor tenemos, sea avecinándonos, sea desavecinándonos, aceptos serle. 
2CO005010 Pues todos nosotros comparecer debemos ante el tribunal del Cristo, para que reciba cada cual lo del cuerpo, según lo que ha hecho, sea bueno, sea malo. 
2CO005011 Sabiendo, pues, el temor del Señor, a los hombres persuadimos, y a Dios manifiestos estamos; mas, espero también en vuestras conciencias manifiestos estar. 
2CO005012 No otra vez nos recomendamos a vosotros, sino motivo dándoos de gloriación por nosotros, para que tengáis contra los que de faz se glorían, y no de corazón. 
2CO005013 Pues, si nos hemos arrobado, —para Dios; y si nos moderamos—, para vosotros; 
2CO005014 pues el amor del Cristo estréchanos; 
2CO005015 habiendo juzgado esto: que, si uno ha muerto por todos, luego todos han muerto, y por todos ha muerto, para que los vivientes ya no para sí vivan, sino para el que por ellos ha muerto y resucitado. 
2CO005016 Así que nosotros, desde ahora a nadie conocemos según carne; aunque hemos conocido según carne a Cristo, empero ahora ya no conocemos. 
2CO005017 Así que, si alguno en Cristo, nueva criatura: lo viejo ha pasado; he aquí se ha hecho nuevo todo. 
2CO005018 Y todo, de Dios, del que nos ha reconciliado consigo por Cristo y dádonos el ministerio de la reconciliación; 
2CO005019 como que Dios estaba en Cristo, el mundo reconciliando consigo, no imputándoles las caídas de ellos, y poniendo en nosotros la palabra de la reconciliación. 
2CO005020 Por Cristo, pues, legados somos, como de Dios, que exhorta por medio de nosotros: rogamos por Cristo, reconciliaos con Dios. 
2CO005021 Al que no conocía pecado, por nosotros pecado hizo, para que nosotros nos hiciésemos justicia de Dios en él. 
2CO006001 Y cooperadores, también exhortamos a que en vano la gracia de Dios no recibáis 
2CO006002 (pues dice: En tiempo acepto te he escuchado, y en día de salud ayudádote; he aquí ahora tiempo acepto; he aquí ahora día de salud); 
2CO006003 ninguna, en nada, dando ofensa, para que no se vitupere el ministerio; 
2CO006004 sino en todo recomendándonos como de Dios ministros, en paciencia mucha, en tribulaciones, en necesidades, en angustias; 
2CO006005 en golpes, en prisiones; en sediciones; en fatigas, en vigilias, en ayunos; 
2CO006006 en castidad, en ciencia, en longanimidad, en bondad, en Espíritu Santo, en caridad infingida, 
2CO006007 en palabra de verdad, en virtud de Dios; por las armas de la justicia, las diestras y las siniestras; 
2CO006008 por gloria y deshonra, por infamia y buena fama; como seductores, y veraces; 
2CO006009 como desconocidos, y conocidos; como muriendo, y he aquí vivimos; como castigados, y no occisos; 
2CO006010 como entristecidos, y siempre gozando; como pobres, pero a muchos enriqueciendo; como nada teniendo, y todo poseyendo. 
2CO006011 Nuestra boca abierta está para vosotros, corintios; nuestro corazón dilatado está; 
2CO006012 no os angustiáis en nosotros, pero os angustiáis en vuestras entrañas; 
2CO006013 pero, al mismo galardón (como a hijos digo), dilataos también vosotros. 
2CO006014 No os hagáis diversamente enyugados con infieles; pues ¿qué compañía a justicia e iniquidad? ¿o qué comunión a luz con tinieblas? 
2CO006015 ¿Y qué armonía de Cristo con Belial? ¿o qué parte a fiel con infiel? 
2CO006016 ¿Y qué convenio a templo de Dios con ídolos? Pues nosotros templo de Dios somos vivientes; según dijo Dios: que habitaré en ellos e iréme caminando en ellos; y seré su Dios; y ellos serán mi pueblo.
2CO006017 Por lo cual salid de en medio de ellos, y separaos, dice Dios; y a cosa impura no adhiráis; y yo acogeréos;
2CO006018 y seréos en padre y vosotros seréisme en hijos e hijas, dice Señor Omnipotente. 
2CO007001 Estas, pues, teniendo promesas, amados, purifiquémonos de toda mancha de carne y espíritu, consumando santificación en temor de Dios. 
2CO007002 Entendednos: a nadie hemos agraviado; a nadie, corrompido; a nadie, defraudado. 
2CO007003 Para condenación no digo; pues ya he dicho que en nuestros corazones estáis para el conmorir y convivir. 
2CO007004 Mucha mi confianza en vosotros; mucha mi gloria de vosotros: estoy lleno de consuelo; sobreabundo del gozo, en toda tribulación nuestra. 
2CO007005 En verdad, viniendo nosotros a Macedonia, ninguna ha tenido refrigeración la carne nuestra, sino en todo atribulados: fuera luchas, dentro temores. 
2CO007006 Empero el que consuela a los humildes, nos ha consolado: Dios, en la llegada de Tito; 
2CO007007 y no sólo en su llegada, sino también en la consolación que fue consolado entre vosotros, refiriéndonos vuestra ansia, vuestro lamento, vuestro celo por mí, tal que más me gocé. 
2CO007008 Pues, aunque os contristé en la epístola, no me pesa; y aunque me pesara, (veo que aquella epístola, aunque una hora, os contristó), 
2CO007009 ahora me gozo, no porque os contristasteis, sino porque os contristasteis para arrepentimiento; pues os habéis contristado según Dios, para que en nada seáis dañados de nosotros. 
2CO007010 Pues la, según Dios, tristeza arrepentimiento, para salud, impesarosa obra; pero la del mundo tristeza muerte opera. 
2CO007011 Pues he aquí esto mismo: el, según Dios, contristarse ¡cuánta os ha operado solicitud! —empero defensa, empero indignación, empero temor, empero ansia, empero celo, empero vindicación. En todo os habéis probado puros ser en el negocio. 
2CO007012 Por tanto, aunque os escribí, no por causa del que injurió, empero, ni por causa del injuriado; empero por causa de que se manifestase vuestra solicitud la por nosotros entre vosotros, a faz de Dios; 
2CO007013 por esto hemos sido consolados. Y, en nuestra consolación, muchísimo más nos hemos gozado en el gozo de Tito, porque ha sido recreado su espíritu por todos vosotros; 
2CO007014 porque, si algo con él de vosotros me he gloriado, no he sido confundido; sino que, como todo en verdad os hablamos, así también la gloriación vuestra ante Tito verdad se ha hecho; 
2CO007015 y sus entrañas más abundantemente con vosotros están; rememorando la de todos vosotros obediencia, cómo con temor y temblor le acogisteis. 
2CO007016 Gózome de que en todo confío en vosotros. 
2CO008001 Y os noticiamos, hermanos, la gracia de Dios la dada en las Iglesias de la Macedonia; 
2CO008002 porque en mucha prueba de tribulación, la abundancia de su gozo y la, de profundidad, pobreza de ellos abundó en la riqueza de su simplicidad; 
2CO008003 porque, según sus fuerzas (atestiguo) y sobre sus fuerzas, espontáneos, 
2CO008004 con mucha instancia pidiéndonos la gracia y la participación del ministerio del para con los santos; 
2CO008005 y no, según hemos esperado, sino que a sí mismos diéronse primero al Señor, y a nosotros por voluntad de Dios; 
2CO008006 de modo que hemos exhortado a Tito, para que, así como antes empezó, así también termine entre vosotros, también esta gracia. 
2CO008007 Empero, así como en todo abundáis fe, y palabra, y ciencia, y toda solicitud y el nuestro a vosotros amor, ¡que también en esta gracia abundéis! 
2CO008008 No según mandato digo, sino por la de otros solicitud, y lo noble de vuestro amor probando; 
2CO008009 (pues conocéis la gracia de nuestro Señor Jesús, porque, por nosotros, se empobreció, rico siendo, para que vosotros, con la de aquél pobreza enriquecieseis). 
2CO008010 Y consejo en esto doy. Pues esto os aprovecha, los que no sólo en el hacer, sino también en el querer habéis adelantado, desde el año anterior. 
2CO008011 Pero, ahora ya también el hacer terminad a fin de que, al igual que la propensión del querer, así también el terminar del tener. 
2CO008012 Pues, si la propensión existe, según lo que tuviere, acepta, no, según lo que no tiene. 
2CO008013 Pues no, para que a otros refrigerio, a vosotros tribulación, sino que según igualdad. En el tiempo de ahora vuestra abundancia para la de aquéllos indigencia; 
2CO008014 a fin de que también la de aquéllos abundancia se haga para vuestra indigencia; para que se haga igualdad; 
2CO008015 según está escrito: Ex. 16,18. El que lo mucho, no abundó, y el que lo poco, no minoró. 
2CO008016 Pero, gracias a Dios al que da la misma solicitud por vosotros en el corazón de Tito; 
2CO008017 porque ciertamente la exhortación acogió; pero, más solícito hallándose, espontáneo salió a vosotros. 
2CO008018 Y hemos enviado al par con él al hermano cuya alabanza en el evangelio por todas las Iglesias; 
2CO008019 (y no sólo, sino también elegido por las Iglesias coperegrino mío en esta gracia la que es administrada por nosotros para la del Señor gloria y propensión nuestra); 
2CO008020 evitando esto: que nadie nos vitupere en esta abundancia la administrada por nosotros; 
2CO008021 pues proveemos lo bello, no sólo a faz de Señor, sino también a faz de hombre. 
2CO008022 Y hemos enviado con ellos a nuestro hermano; a quien hemos probado que en muchas cosas muchas veces solícito es, pero ahora mucho más solícito, con confianza mucha la en vosotros; 
2CO008023 sea cuanto a Tito, compañero mío y para con vosotros, coadjutor; sean nuestros hermanos, legados de Iglesias, gloria de Cristo; 
2CO008024 ¡la demostración, pues, del amor vuestro y la gloriación nuestra por vosotros, para con ellos mostrando, a faz de las Iglesias! 
2CO009001 Pues ciertamente acerca del ministerio del para con los santos, demás para mí está el escribiros; 
2CO009002 pues sé la propensión vuestra, por la cual, de vosotros, me glorío ante los macédones, pues Acaya prevenida está desde el año pasado, y vuestro celo ha incitado a muchísimos. 
2CO009003 Y he enviado los hermanos, para que nuestra gloriación, la por vosotros, no se desvanezca en esta parte; para que, así como decía yo, prevenidos estéis; 
2CO009004 no sea que, cuando vinieren conmigo macédones y os hallaren desprevenidos, nos avergoncemos nosotros (por no decir: vosotros por esta circunstancia. 
2CO009005 Necesario, pues, he estimado exhortar a los hermanos, a antes venir a vosotros y prevenir que esta antes prometida bendición vuestra preparada esté, así como bendición, y no como avaricia. 
2CO009006 Pero esto: el que siembra parcamente, parcamente también segará, y el que siembra en bendiciones, en bendiciones también segará. 
2CO009007 Cada cual según ha propuesto en su corazón, no con tristeza o por necesidad. Pues al alegre dador ama Dios. 
2CO009008 Pero puede Dios toda gracia colmar en vosotros, para que en todo siempre toda suficiencia teniendo, abundéis en toda obra buena; 
2CO009009 según está escrito: Desparramó, dio a los pobres; su justicia permanece por el siglo. 
2CO009010 Pero el que suministra simiente al que siembra, también pan para comida suministrará, y multiplicará la simiente vuestra y acrecentará los gérmenes de vuestra justicia; 
2CO009011 en todo enriquecidos para toda simplicidad; la cual obra por nosotros agradecimiento de Dios. 
2CO009012 porque el ministerio de este servicio no sólo está supliendo las faltas de los santos, sino también abundando en muchos agradecimientos a Dios; 
2CO009013 y por la probación de este ministerio glorificando a Dios, en la obediencia de vuestra confesión para con el Evangelio del Cristo, y la simplicidad de la contribución para con ellos y para con todos; 
2CO009014 y con su plegaria por vosotros, deseándoos, por la eminente gracia de Dios en vosotros. 
2CO009015 ¡Gracias a Dios por su inenarrable don! 
2CO010001 Y yo mismo: Pablo, exhórtoos, por la mansedumbre y clemencia del Cristo; quien, de rostro por cierto humilde entre vosotros; pero ausente, osado soy con vosotros; 
2CO010002 y ruego que no, presente sea yo osado por la confianza que se cree soy osado con algunos que creen que nosotros, como según carne, caminamos. 
2CO010003 Pues, en carne caminando, no según carne militamos; 
2CO010004 (pues las armas de nuestra milicia, no carnales, sino poderosas con Dios para derribamiento de fortificaciones); 
2CO010005 razones derribando y todo baluarte que se alza contra la ciencia de Dios, y aprisionando todo entendimiento en obediencia del Cristo; 
2CO010006 y prontos estando a castigar toda desobediencia, cuando cumplida fuere vuestra obediencia. 
2CO010007 Lo según apariencia mirad. Si alguno parece estar fiado de sí mismo en que de Cristo es, esto considere otra vez consigo mismo: que, según él de Cristo, así también nosotros. 
2CO010008 Pues, aunque algo más me gloriara de la potestad nuestra, que ha dado el Señor para edificación, y no para destrucción vuestra, no me avergonzaría. 
2CO010009 Para no parecer yo como espantándoos por las epístolas—. 
2CO010010 Porque «Las epístolas por cierto, dicen, graves y fuertes; pero la presencia del cuerpo flaca, y la palabra, despreciable». 
2CO010011 Esto considere el tal: que cuales somos, con la palabra, por epístolas, ausentes, tales también presentes con la obra. 
2CO010012 pues no osamos equiparar o compararnos con algunos que a sí mismos se recomiendan. Empero ellos en sí mismos midiéndose y comparándose consigo mismos, no entienden; 
2CO010013 pero nosotros no hasta lo desmedido nos gloriaremos, sino según la medida de la regla que nos distribuyó Dios: medida de alcanzar también hasta vosotros. 
2CO010014 Pues no, cual no alcanzando hasta vosotros, nos hemos sobreextendido; pues hasta también a vosotros hemos llegado en el Evangelio del Cristo; 
2CO010015 no hasta lo desmedido gloriándonos en ajenos trabajos; y, esperanza teniendo, creciendo vuestra fe, de ser, en vosotros, magnificados, según nuestra designación, en abundancia, 
2CO010016 para aquello de más allá de vosotros evangelizar, no en ajena designación, en lo preparado, gloriarnos. 
2CO010017 Mas el que se gloría, en Señor gloríese; 
2CO010018 pues no el que a sí mismo recomienda, aquél es aprobado, sino el que el Señor recomienda. 
2CO011001 Ojalá supieseis algún poco de la insipiencia mía; —empero, también sufridme. 
2CO011002 Pues céloos con de Dios celo; que os he concertado a un varón virgen pura presentar: al Cristo; 
2CO011003 pues temo no sea que, como la serpiente engañó a Eva en su astucia, se corrompan vuestros pensamientos de la simplicidad y pureza la para con Cristo. 
2CO011004 Pues ciertamente, si el que viene, a otro Jesús predica que no hemos predicado; u otro espíritu recibís que no habéis recibido, o evangelio otro que no habéis recibido, bellamente sufrís. 
2CO011005 Pues estimo en nada haberme quedado atrás de los muy grandemente apóstoles. 
2CO011006 Mas, aunque indocto en la palabra, empero no en la ciencia; sino que en todo habiéndonos manifestado en todas las cosas a vosotros. 
2CO011007 ¿O pecado he hecho humillándome para que vosotros fueseis exaltados, porque gratuitamente el de Dios Evangelio os he evangelizado? 
2CO011008 Otras Iglesias he despojado tomando estipendio para vuestro servicio; y, presente entre vosotros y necesitado, no he molestado a nadie; 
2CO011009 (pues la necesidad mía fueron llenando los hermanos, viniendo de Macedonia) y en todo ingravoso heme a vosotros guardado y guardaré. 
2CO011010 Está la verdad de Cristo en mí: de que esta gloriación no será obstruida para conmigo en las regiones de la Acaya. 
2CO011011 ¿Por qué? ¿porque no os amo? ¡Dios sabe! 
2CO011012 Mas, lo que hago, también haré, para cortar la ocasión de los que quieren ocasión, para, en lo que se glorían, hallarse, así como también nosotros. 
2CO011013 Pues los tales, pseudoapóstoles obreros fraudulentos, transfigurándose en apóstoles de Cristo. 
2CO011014 Y no maravilla; que el mismo Satanás transfigúrase en ángel de luz. 
2CO011015 No cosa grande, por tanto, sino también sus ministros se transfiguran cual ministros de justicia; cuyo fin será según las obras de ellos. 
2CO011016 Otra vez digo: que nadie crea ser yo insipiente; pero, de no, también como a insipiente recibidme, para también yo algún tanto gloriarme. 
2CO011017 Lo que hablo, no según Señor hablo, sino como en insipiencia: en esta materia de gloriación. 
2CO011018 Puesto que muchos se glorían según la carne; también yo me gloriaré. 
2CO011019 Pues de grado sufrís a los insipientes, sabios siendo vosotros; 
2CO011020 pues sufrís, si alguno os esclaviza; si alguno devora; si alguno coge; si alguno se yergue; si alguno de rostro os desgarra. 
2CO011021 Por afrenta digo, como si nosotros hubiésemos flaqueado; pero en lo que alguno es osado (en insipiencia digo) osado soy también yo. 
2CO011022 ¿Hebreos son? También yo. ¿Israelitas son? También yo. ¿Simiente de Abrahán son? También yo. 
2CO011023 ¿Ministros de Cristo son? (desatinando hablo): más yo: en trabajos más abundantemente, en prisiones más abundantemente; en golpes desmedidamente; en muertes a menudo. 
2CO011024 De judíos cinco veces cuarenta, menos uno, he recibido; 
2CO011025 tres veces he sido apaleado, una vez lapidado, tres veces he naufragado, una noche y día en el piélago he pasado; 
2CO011026 viajes a menudo, peligros de ríos, peligros de bandoleros, peligros de linaje, peligros de gentes, peligros en ciudad, peligros en páramo, peligros en mar, peligros en pseudohermanos, 
2CO011027 trabajo y miseria; en vigilias a menudo, en hambre y sed, en ayunos a menudo, en frío y desnudez. 
2CO011028 Fuera de lo demás: el concurso a mí el cotidiano, la solicitud de todas las Iglesias. 
2CO011029 ¿Quién enferma, y no enfermo? ¿Quién se escandaliza, y yo no me abraso? 
2CO011030 Si gloriarse es menester, de lo de mi flaqueza gloriaréme. 
2CO011031 El Dios y Padre del Señor Jesús sabe —el que es bendito por los siglos— que no miento. 
2CO011032 En Damasco el etnarca de Aretas, el rey guardaba, la ciudad de los damascenos para prenderme; 
2CO011033 Y, por ventana, en espuerta, descolgóseme por el muro, y escapé de sus manos. 
2CO012001 ¿Gloriarse hay? No conviene ciertamente; pero vendré también a las visiones y revelaciones de Señor. 
2CO012002 Conozco a un hombre en Cristo, ha catorce años, (si en cuerpo, no sé; si fuera del cuerpo, no sé: Dios sabe) —arrebatado el tal hasta el tercer cielo. 
2CO012003 Y conozco al tal hombre (si en cuerpo, si fuera del cuerpo, Dios sabe). 
2CO012004 que fue arrebatado al paraíso, y oyó inefables palabras, que no es lícito a hombre hablar; 
2CO012005 De este tal me gloriaré; pero de mí mismo no me gloriaré, sino en mis flaquezas. 
2CO012006 Pues si quisiera gloriarme, no sería insipiente; que verdad diría; pero absténgome, para que nadie me estime en más de lo que me ve u oye de mí; 
2CO012007 y por el exceso de las revelaciones. Por lo cual, para que no me sobreexalte, se me ha dado aguijón a la carne: ángel de Satanás, para que me abofetee, para que no me sobreexalte. 
2CO012008 Por esto tres veces al Señor he rogado que se retirase de mí. 
2CO012009 Y me ha dicho: «Bástate mi gracia; que el poder en flaqueza se perfecciona». Muy a placer, pues, más bien me gloriaré en mis flaquezas, para que se empabellone en mí el poder del Cristo. 
2CO012010 Por lo cual me complazco en flaquezas, en ultrajes, en necesidades, en persecuciones, y angustias por Cristo; pues, cuando flaqueo, entonces potente soy. 
2CO012011 Heme hecho insipiente: vosotros habéisme obligado. Pues yo debí de vosotros ser recomendado; pues en nada heme quedado atrás de los muy grandemente apóstoles; —aunque nada soy. 
2CO012012 Sin embargo las señales del apóstol obradas han sido en vosotros, en toda paciencia; y señales, y prodigios y virtudes. 
2CO012013 Pues ¿qué es en lo que habéis sido inferiores a las demás Iglesias, sino que yo mismo no os he molestado? Perdonadme esta injuria. 
2CO012014 He aquí esta la tercera vez que prevenido estoy para venir a vosotros; y no importunaré; pues no busco lo vuestro, sino a vosotros; que no deben los hijos para los padres atesorar, sino los padres para los hijos. 
2CO012015 Y yo muy a placer gastaré, y sobregastaré por vuestras almas; aunque, más amándoos, sea yo menos amado. 
2CO012016 Pero sea; yo no os he molestado; mas como soy industrioso, por engaño os he cogido. 
2CO012017 ¿Acaso a alguno de los que he enviado a vosotros— por medio de él os he defraudado? 
2CO012018 He rogado a Tito, y enviado con él al hermano. ¿Acaso os ha defraudado Tito? ¿No hemos en el mismo espíritu caminado? ¿No, en las mismas huellas? 
2CO012019 ¿Aún pensáis que ante vosotros nos excusamos? Delante de Dios en Cristo hablamos; y todo, amados, por vuestra edificación. 
2CO012020 Pues temo no sea que, viniendo, no cuales quiero, os halle y yo sea hallado por vosotros cual no queréis; no sea que contienda, celo, animosidades, disensiones, detracciones, susurraciones, inflaciones, sediciones. 
2CO012021 Para que de nuevo viniendo yo, no me humille mi Dios ante vosotros, y llore yo a muchos de los que antes han pecado y no se han arrepentido de la impureza, y ramería, y libertinaje que han hecho. 
2CO013001 Tercera esta vez vengo a vosotros. En boca de dos testigos o tres se establecerá toda palabra. 
2CO013002 He predicho y predigo (como presente la segunda vez, y ausente ahora) a los que antes han pecado y a los demás todos: que si yo viniere de nuevo, no perdonaré. 
2CO013003 Puesto que prueba buscáis del que en mí habla: Cristo; quien para con vosotros no flaquea, sino que es potente en vosotros. 
2CO013004 Pues también crucificado fue por flaqueza; pero vive por potencia de Dios; pues también nosotros flaqueamos con él; pero viviremos con él por potencia de Dios para con vosotros. 
2CO013005 A vosotros mismos tentad si estáis en la fe; a vosotros mismos probad. ¿O no os reconocéis: que Jesucristo en vosotros? ¡si ya no sois reprobados! 
2CO013006 Mas espero que conozcáis que nosotros no somos reprobados. 
2CO013007 Y rogamos a Dios que no hagáis malo nada; no, para que nosotros probados aparezcamos, sino para que vosotros lo bello hagáis, y nosotros como reprobados seamos. 
2CO013008 Pues no podemos cosa alguna contra la verdad, sino por la verdad. 
2CO013009 Pues nos gozamos, cuando nosotros flaqueamos, y vosotros potentes sois; esto también rogamos: vuestra consumación. 
2CO013010 Por esto, esto ausente, escribo, para que, presente, no proceda yo, según la potestad que el Señor me ha dado, para edificación, y no para destrucción. 
2CO013011 Por lo demás, hermanos, gozaos, consumaos, consolaos, lo mismo sentid, paz tened; y el Dios de la caridad y paz será con vosotros. 
2CO013012 Saludaos en santo ósculo. Os saludan los santos todos. 
2CO013013 La gracia del Señor Jesucristo, y la caridad de Dios y la comunicación del Santo Espíritu con todos vosotros. 