EZQ001001 En el año trigésimo, en el mes cuarto, a cinco del mes, sucedió que estando yo en medio de los cautivos junto al río Cobar, se me abrieron los cielos, y tuve visiones divinas. 
EZQ001002 A cinco del mes, en el quinto año después de haber sido trasladado a Babilonia el rey Joaquín, 
EZQ001003 dirigió el Señor su palabra a Ezequiel, sacerdote, hijo de Buci, en la tierra de los caldeos, junto al río Cobar; y allí se hizo sentir sobre él la mano o virtud de Dios. 
EZQ001004 Y miré, y he aquí que venía del Norte un torbellino de viento, y una gran nube, y un fuego que se revolvía dentro de la nube, y un resplandor alrededor de ella; y en su centro, esto es, en medio del fuego, una imagen de un personaje, tan brillante como si fuese de ámbar. 
EZQ001005 Y en medio de aquel fuego se veía una semejanza de cuatro animales; la apariencia de los cuales era la siguiente: había en ellos algo que se parecía al hombre: 
EZQ001006 cada uno tenía cuatro caras, y cuatro alas: 
EZQ001007 sus pies eran derechos como los de un hombre, y la planta de sus pies, como la planta del pie de un becerro, y despedían centellas, como se ve en un acero muy encendido. 
EZQ001008 Debajo de sus alas, a los cuatro lados, había manos de hombre; y tenían caras y alas por los cuatro lados. 
EZQ001009 Y juntábanse las alas del uno con las del otro. No se volvían cuando andaban, sino que cada uno caminaba adelante según la dirección de su rostro. 
EZQ001010 Por lo que hace a su rostro, todos cuatro le tenían de hombre, y todos cuatro tenían una cara de león, a su lado derecho; al lado izquierdo tenían todos cuatro una cara de buey; y en la parte de arriba tenían todos cuatro una cara de águila. 
EZQ001011 Sus caras y sus alas miraban y extendíanse hacia lo alto: juntábanse por la punta dos alas de cada uno, y con las otras dos cubrían sus cuerpos. 
EZQ001012 Y andaba cada cual de ellos según la dirección de su rostro: adonde los llevaba el ímpetu del espíritu, allá iban; ni se volvían para caminar. 
EZQ001013 Y estos animales a la vista parecían como ascuas de ardiente fuego y como hachas encendidas. Veíase discurrir por en medio de los animales un resplandor de fuego, y salir del fuego relámpagos. 
EZQ001014 Y los animales iban y volvían a manera de lucientes relámpagos. 
EZQ001015 Y mientras estaba yo mirando los animales, apareció una rueda sobre la tierra, junto a cada uno de los animales; la cual tenía cuatro caras o frentes; 
EZQ001016 y las ruedas y la materia de ellas era a la vista como del color del mar; y todas cuatro eran semejantes, y su forma y su estructura eran como de una rueda que está en medio de otra rueda. 
EZQ001017 Caminaban constantemente por sus cuatro lados, y no se volvían cuando andaban. 
EZQ001018 Asimismo las ruedas tenían tal circunferencia y altura, que causaba espanto el verlas; y toda la circunferencia de todas cuatro estaba llena de ojos por todas partes. 
EZQ001019 Y caminando los animales, andaban igualmente también las ruedas junto a ellos; y cuando los animales se levantaban de la tierra, se levantaban también del mismo modo las ruedas con ellos. 
EZQ001020 A cualquiera parte donde iba el espíritu, allá se dirigían también en pos de él las ruedas; porque había en las ruedas espíritu de vida. 
EZQ001021 Andaban las ruedas si los animales andaban; parábanse si ellos se paraban; y levantándose ellos de la tierra, se levantaban también las ruedas en pos de ellos; porque había en las ruedas espíritu de vida. 
EZQ001022 Y sobre las cabezas de los animales había una semejanza de firmamento, que parecía a la vista un cristal estupendo; el cual estaba extendido arriba por encima de sus cabezas. 
EZQ001023 Debajo, empero, del firmamento se veían las alas de ellos extendidas, tocando el ala del uno a la del otro, y cubriendo cada cual su cuerpo con las otras dos alas; cubríase cada uno del mismo modo. 
EZQ001024 Y oía yo el ruido de las alas como ruido de muchas aguas, como trueno del excelso Dios; así que caminaban, el ruido era semejante al de un gran gentío, o como ruido de un ejército, y así que paraban, dejaban sus alas; 
EZQ001025 porque cuando salía una voz de sobre el firmamento que estaba encima de sus cabezas, ellos se paraban y bajaban sus alas. 
EZQ001026 Y había sobre el firmamento que estaba encima de sus cabezas, como un trono de piedra de zafiro, y sobre aquella especie de trono había la figura como de un personaje. 
EZQ001027 Y yo vi su aspecto como una especie de electro resplandeciente, y a manera de fuego dentro de él, y alrededor de su cintura hasta arriba; y desde la cintura abajo vi como un fuego que resplandecía alrededor. 
EZQ001028 Cual aparece el arco iris cuando se halla en una nube en día lluvioso, tal era el aspecto del resplandor que se veía alrededor del trono. 
EZQ002001 Esta visión era una semejanza de la gloría de Dios. Yo la tuve, y póstreme atónito sobre mi rostro, y oí la voz de un personaje que hablaba, y me dijo a mí: Hijo de hombre, ponte en pie, y hablaré contigo. 
EZQ002002 Y después que Él hubo hablado, entró en mí el espíritu y me puso sobre mis pies; y escuché al que me hablaba, 
EZQ002003 y decía: Hijo de hombre, Yo te envío a los hijos de Israel, a esos gentiles y apóstatas que se han apartado de Mí; ellos y sus padres han violado hasta el día de hoy el pacto que tenían conmigo. 
EZQ002004 Son hijos de rostro duro, y de corazón indomable esos a quienes Yo te envío. Y les dirás: Esto y esto dice el Señor Dios: 
EZQ002005 Por si acaso ellos escuchan, y por si cesan de pecar; porque es ésa una familia contumaz. Y sabrán que tienen un profeta en medio de ellos. 
EZQ002006 Tú, pues, hijo de hombre, no los temas, ni te amedrenten sus palabras; pues tú tienes que habértelas con incrédulos y pervertidores, y habitas con escorpiones; no temas sus palabras, ni te amedrenten sus rostros; pues ella es una familia rebelde. 
EZQ002007 Tú, pues, les repetirás mis palabras, por si acaso escuchan, y cesan de pecar, porque es gente a propósito para irritar. 
EZQ002008 Mas tú, ¡oh hijo de hombre!, escucha todo aquello que te digo; y no seas rebelde, como lo es esta familia; abre tu boca, y come todo lo que Yo te doy. 
EZQ002009 Y miré y he aquí una mano extendida hacia mí, la cual tenía un volumen o libro arrollado,
EZQ002010 y lo abrió delante de mí, y estaba escrito por dentro y por fuera; y lamentaciones y canciones lúgubres y ayes o maldiciones era lo que se hallaba escrito en él. 
EZQ003001 Y díjome: Hijo de hombre: come cuanto hallases; come ese volumen, y ve a hablar a los hijos de Israel. 
EZQ003002 Entonces abrí mi boca, y diome a comer aquel volumen, 
EZQ003003 y díjome: Hijo de hombre, con este volumen que Yo te doy tu vientre se alimentará, y llenaránse tus entrañas. Comile, pues, y lo halló mi paladar dulce como la miel. 
EZQ003004 Y díjome Él: Hijo de hombre, anda y anuncia a la familia de Israel mis palabras; 
EZQ003005 porque no eres enviado tú a un pueblo de extraño lenguaje, y de idioma desconocido, sino a la casa de Israel; 
EZQ003006 ni a varias naciones, cuyo hablar te sea desconocido y extraña su lengua, cuyas palabras no puedes entender; que si a ésos fueses enviado, ellos te escucharían. 
EZQ003007 Mas los de la casa de Israel no quieren escucharte, porque ni a Mí mismo quieren oírme; pues la casa toda de Israel es de frente descarada y de corazón endurecido. 
EZQ003008 He aquí que Yo te daré a ti un rostro más firme que el rostro de ellos, y una frente más dura que la frente suya. 
EZQ003009 Te daré un rostro como el diamante y el pedernal; no tienes que temer, ni turbarte delante de ellos, porque ella es una familia contumaz. 
EZQ003010 Y díjome: Hijo de hombre, recibe en tu corazón, y escucha bien todas las palabras que Yo te hablo; 
EZQ003011 y anda, preséntate a los hijos de tu pueblo, que fueron traídos al cautiverio, y les hablarás de esta manera: He aquí lo que dice el Señor; por si atienden y cesan de pecar. 
EZQ003012 Y arrebatóme el espíritu, y oí detrás de mí una voz muy estrepitosa que decía: Bendita sea la gloria del Señor que se va de su lugar; 
EZQ003013 y oí el ruido de las alas de los animales, de los cuales la una batía con la otra, y el ruido de las ruedas que seguían a los animales, y el ruido de un grande estruendo. 
EZQ003014 Y me reanimó el espíritu, y me tomó; e iba yo lleno de amargura e indignación de ánimo; pero estaba conmigo la mano del Señor, que me confortaba. 
EZQ003015 Llegué, pues, a los cautivos transportados al lugar llamado montón de las nuevas mieses, donde estaban aquellos que habitaban junto al río Cobar; y detúveme donde estaban ellos, y allí permanecí melancólico siete días en medio de ellos. 
EZQ003016 Y al cabo de los siete días hablóme el Señor, diciendo: 
EZQ003017 Hijo de hombre, Yo te he puesto por centinela en la casa de Israel, y de mi boca oirás mis palabras, y se las anunciarás a ellos de mi parte. 
EZQ003018 Si diciendo Yo al impío: Morirás sin remedio, tú no se lo intimas, ni le hablas, a fin de que se retraiga de su impío proceder y viva, aquel impío morirá en su pecado; pero Yo te pediré a ti cuenta de su sangre o perdición. 
EZQ003019 Pero si tú has apercibido al impío y él no se ha convertido de su impiedad, ni de su impío proceder, él ciertamente morirá en su maldad; mas tú has salvado tu alma. 
EZQ003020 De la misma manera, si el justo abandonare la virtud e hiciere obras malas, Yo le pondré delante tropiezos; él morirá, porque tú no le has amonestado; morirá en su pecado, y no se hará cuenta ninguna de las obras justas que hizo, pero Yo te pediré a ti cuenta de su sangre. 
EZQ003021 Mas si hubieres apercibido al justo a fin de que no peque, y él no pecare, en verdad que tendrá él verdadera vida, porque le apercibiste, y tú has librado tu alma. 
EZQ003022 E hizo sentir sobre mí la mano o virtud del Señor; y díjome: Levántate y sal al campo, y allí hablaré contigo. 
EZQ003023 Y poniéndome en camino, salí al campo; y he aquí que la gloria del Señor estaba allí: era al modo de aquella que vi junto al río Cobar; y póstreme sobre mi rostro. 
EZQ003024 Y entró en mí el espíritu, y me puso sobre mis pies; y me habló, y me dijo: Ve, y enciérrate dentro de tu casa. 
EZQ003025 Y tú, ¡oh hijo de hombre!, mira que han dispuesto para ti ataduras, y te atarán, y tú no podrás salir de en medio de ellos. 
EZQ003026 Y Yo haré que tu lengua se pegue a tu paladar, de suerte que estés mudo, y no seas ya un hombre que reprende; porque ella es una familia contumaz. 
EZQ003027 Mas así que Yo te habré hablado, abriré tu boca, y tú les dirás a ellos: Esto dice el Señor Dios: El que oye, oiga; y quien duerme, duerma; porque es ésta una familia contumaz. 
EZQ004001 Y tú, hijo de hombre, toma un ladrillo, póntelo delante; y dibujarás en él la ciudad de Jerusalén, 
EZQ004002 y delinearás en orden un asedio contra ella, y levantarás fortificaciones y harás trincheras, y sentarás un campamento contra ella, y colocarás arietes alrededor de sus muros. 
EZQ004003 Coge luego una sartén o plancha de hierro, y la pondrás cual si fuera una muralla de hierro entre ti y la ciudad delineada; y a ésta la mirarás con un rostro severo, y ella quedará sitiada, pues tú le pondrás cerco. Todo lo dicho es una señal o vaticinio contra la casa de Israel. 
EZQ004004 Asimismo, tú dormirás sobre tu lado izquierdo, y pondrás sobre él las maldades de Israel, durante el número de días en los cuales dormirás sobre dicho lado, y llevarás la pena de su maldad. 
EZQ004005 Ahora bien, Yo te he dado el número de trescientos y noventa días, por otros tantos años de la maldad de ellos, y tú llevarás la pena de la iniquidad de la casa de Israel. 
EZQ004006 Concluidos, empero estos días, dormirás otra vez; y dormirás sobre tu lado derecho, y llevarás la pena de la iniquidad de la casa de Judá por cuarenta días, día por año, pues que por cada año te he señalado un día. 
EZQ004007 Y volverás tu rostro airado contra la sitiada Jerusalén, y extendiendo tu brazo profetizarás contra ella. 
EZQ004008 Mira que te he rodeado de cadenas y no te podrás volver de un lado a otro hasta que hayas cumplido los días del sitio. 
EZQ004009 Tú, pues, haz prevención del trigo, y cebada, y habas, y lentejas, y mijo, y alverja; y ponió todo en una vasija, y te harás de ello panes, según el número de los días en los cuales dormirás sobre tu costado; trescientos y noventa días comerás de ellos. 
EZQ004010 Y lo que comerás para tu sustento será veinte siclos de peso cada día; lo comerás una sola vez al día. 
EZQ004011 Beberás también el agua con medida; esto es, la sexta parte de un hin; la beberás una sola vez al día. 
EZQ004012 Y el pan lo comerás cocido bajo la ceniza, como una torta de cebada; debajo de la ceniza de excremento humano le cocerás, a vista de ellos. 
EZQ004013 Y dijo el Señor: De este modo los hijos de Israel comerán su pan inmundo entre los gentiles, adonde Yo los arrojaré. 
EZQ004014 Entonces dije yo: ¡Ah, ah, Señor Dios! ¡Ah! Mira que mi alma no está contaminada, y desde mi infancia hasta ahora no he comido cosa mortecina, ni despedazada de fieras, ni jamás ha entrado en mi boca especie ninguna de carne humana. 
EZQ004015 Y respondióme el Señor: He aquí que en lugar de excremento humano te daré a ti estiércol de bueyes, con el cual cocerás tu pan. 
EZQ004016 Y añadióme: He aquí, ¡oh hijo de hombre!, que Yo quitaré a Jerusalén el sustento del pan; y comerán el pan por onzas, y aun con sobresalto, y beberán agua muy tasada, y llenos de congoja; 
EZQ004017 y faltándoles al cabo el pan y el agua, vendrán a caer muertos unos sobre otros, y quedarán consumidos por sus maldades. 
EZQ005001 Y tú, ¡oh hijo de hombre!, toma una navaja de barbero afilada, y afeitarás con ella tu cabeza y tu barba; y coge después una balanza, y harás la división del pelo; 
EZQ005002 una tercera parte la quemarás al fuego en medio de la ciudad, concluidos que estén los días del sitio; y cogiendo otra tercera parte la cortarás con cuchillo alrededor de la ciudad; y la otra tercera parte la esparcirás al viento; y en seguida desenvainaré Yo la espada en seguimiento de ellos. 
EZQ005003 Y de esta tercera parte de los cabellos cogerás un pequeño número, y los atarás en la extremidad de tu capa. 
EZQ005004 Y tomarás también algunos, y los echarás en medio del fuego, y los quemarás, y de allí saldrá fuego contra toda la casa de Israel, 
EZQ005005 Pues he aquí lo que dice el Señor Dios: Ésta es aquella Jerusalén que Yo fundé en medio de los gentiles, habiendo puesto las regiones de éstos alrededor de ella. 
EZQ005006 Pero despreció mis juicios, y se ha hecho más impía que las naciones, y ha violado mis mandamientos más que las naciones que la rodean, pues despreciaron mis leyes, y no han procedido según mis preceptos. 
EZQ005007 Por lo tanto, esto dice el Señor Dios: Pues que vosotros habéis excedido en la maldad a las naciones que tenéis alrededor, y no habéis procedido según mis preceptos, ni observado mis leyes, ni obrado conforme a las leyes de las gentes que viven alrededor vuestro; 
EZQ005008 por eso, así habla el Señor Dios: Heme aquí contra ti, y Yo mismo ejecutaré mis castigos en medio de ti, a la vista de las naciones. 
EZQ005009 Y haré contra ti, a causa de todas tus abominaciones, aquello que nunca he hecho; y tales cosas, que jamás las haré semejantes. 
EZQ005010 Por eso se verá en ti que los padres comerán a sus hijos, y los hijos comerán a sus padres, y cumpliré mis castigos en medio de ti, y aventaré a todo viento todos cuantos de ti quedaren. 
EZQ005011 Por lo tanto, juro Yo, dice el Señor Dios, que así como tú has profanado mi santuario con todos tus escándalos y con todas tus abominaciones, Yo también te exterminaré, y no te miraré con ojos benignos, ni tendré de ti misericordia. 
EZQ005012 Una tercera parte de los tuyos morirá de peste, y será consumida de hambre en medio de ti; otra tercera parte perecerá al filo de la espada alrededor tuyo; y a la otra tercera parte la esparciré a todo viento, y desenvainaré la espada en pos de ellos. 
EZQ005013 Y desahogaré mi furor, y haré que pose sobre ellos la indignación mía, y quedaré satisfecho; y cuando Yo hubiere desahogado sobre ellos mi indignación, entonces conocerán que Yo, el Señor, les ha hablado lleno de celo por mi gloria. 
EZQ005014 Yo te reduciré a un desierto, y a ser el escarnio de las naciones circunvecinas y de cuantos transitando por ti te echen una mirada. 
EZQ005015 Y tú serás el oprobio y la maldición, y el escarnio y asombro de las naciones circunvecinas, luego que Yo haya ejecutado en ti mis castigos con furor e indignación, y con mi vengadora ira. 
EZQ005016 Y conocerán que Yo, el Señor, he hablado, cuando arrojaré contra ellos las funestas saetas del hambre; las cuales llevarán consigo la muerte, que para matarlos las despediré Yo, y amontonaré sobre vosotros el hambre, y os quitaré el sustento del pan. 
EZQ005017 Despacharé, pues, contra vosotros el hambre, y las bestias fieras hasta destruiros enteramente; y se pasearán por en medio de ti la peste y la mortandad, y haré que la espada descargue sobre ti. Yo, el Señor, lo he dicho. 
EZQ006001 Y hablóme el Señor diciendo: 
EZQ006002 Hijo de hombre, vuelve tu cara hacia los montes de Israel, y profetizarás contra ellos, 
EZQ006003 y dirás: Montes de Israel, escuchad la palabra del Señor Dios: Esto dice el Señor Dios a los montes y a los collados, a los peñascos y a los valles: Mirad, Yo haré que descargue sobre vosotros la espada, y destruiré vuestros lugares excelsos; 
EZQ006004 y arrasaré vuestros altares, y vuestros simulacros serán hechos pedazos, y a vuestros moradores los arrojaré muertos delante de vuestros ídolos; 
EZQ006005 en presencia de vuestros simulacros pondré los cadáveres de los hijos de Israel, y esparciré vuestros huesos alrededor de vuestros altares 
EZQ006006 en todos los lugares donde moráis; despobladas quedarán las ciudades, y serán demolidos y arrasados los altos lugares, y arruinados vuestros altares, y hechos pedazos; y se acabarán vuestros ídolos, y serán derribados vuestros templos, y deshechas vuestras obras. 
EZQ006007 Y se hará una gran mortandad entre vosotros, y conoceréis que Yo soy el Señor. 
EZQ006008 Y a algunos de vosotros, que habrán escapado de la espada, los conservaré entre las naciones, cuando Yo os habré dispersado por varios países. 
EZQ006009 Aquellos de vosotros que se hayan librado, se acordarán de Mí entre las naciones adonde serán llevados cautivos; porque Yo quebrantaré su corazón adúltero, que se apartó de Mí, y humillaré sus ojos encendidos siempre en el amor de sus ídolos, y ellos disgustarán de sí mismos al recordar las maldades que cometieron en todas sus abominaciones. 
EZQ006010 Y conocerán que no en balde dije Yo, el Señor, que haría con ellos tal escarmiento. 
EZQ006011 Esto dice el Señor Dios: Hiere una mano con otra, y da golpes con tu pie, y di: ¡Ay de la casa de Israel, a causa de sus inicuas abominaciones! Porque han de perecer al filo de la espada, y de hambre, y de peste. 
EZQ006012 El que esté lejos morirá de peste; y el que esté cerca caerá bajo el filo de la espada; y el que se librare y fuere sitiado morirá de hambre; y Yo desahogaré en ellos mi indignación. 
EZQ006013 Y vosotros conoceréis que Yo soy el Señor, cuando vuestros muertos estuvieren en medio de vuestros ídolos, alrededor de vuestros altares, en todos los altos collados, sobre todas las cimas de los montes, y debajo de todo árbol frondoso, y de toda robusta encina; lugares en donde se quemaron olorosos inciensos a todos sus ídolos. 
EZQ006014 Y Yo sentaré bien mi mano sobre ellos, y dejaré asolado y abandonado su país, desde el desierto de Deblata, en todos los lugares en que habitan; y conocerán que Yo soy el Señor. 
EZQ007001 Y hablóme el Señor, y dijo: 
EZQ007002 Tú, pues, ¡oh hijo de hombre!, atiende; esto dice el Señor Dios a la tierra de Israel: El fin llega, ya llega el fin por todos los cuatro lados de este país. 
EZQ007003 Llega ahora el fin para ti, y Yo derramaré sobre ti mi furor, y te juzgaré según tus procederes, y pondré delante de ti todas tus abominaciones. 
EZQ007004 Y no te miraré con ojos compasivos, ni tendré de ti misericordia; sino que pondré tus obras encima de ti y en medio de ti estarán tus abominaciones, y conoceréis que Yo soy el Señor. 
EZQ007005 Esto dice el Señor Dios: La aflicción única, la aflicción singularísima, he aquí que viene. 
EZQ007006 El fin llega, llega ya el fin; se ha despertado contra ti, helo aquí, que viene; 
EZQ007007 viene el exterminio sobre ti que habitas esta tierra; llega ya el tiempo, cerca está el día de la mortandad, y no de alborozo en los montes. 
EZQ007008 Yo, pues, me acerco ya para derramar mi ira sobre ti, y desahogaré en ti el furor mío, y te castigaré según tus obras y colocaré sobre ti todas tus maldades. 
EZQ007009 Y no te miraré con ojos benignos, ni me apiadaré de ti, sino que te echaré a cuestas todas tus maldades, y pondré delante de ti tus abominaciones; y conoceréis que Yo soy el Señor que castigo. 
EZQ007010 He aquí el día, he aquí que ya llega; el exterminio viene ya; la vara del castigo floreció, la soberbia ha echado sus ramas. 
EZQ007011 La maldad produjo la vara de la impiedad; no escapará ninguno de ellos, ninguno del pueblo, ninguno de aquellos que hacen ruido gozarán de reposo. 
EZQ007012 Llega el tiempo, acércase el día; no tiene que alegrarse el que compra, ni que llorar el que vende; porque la ira va a descargar sobre todo su pueblo. 
EZQ007013 Pues el que vende no volverá a adquirir lo vendido, aunque viva todavía; porque la visión que he tenido, y comprende toda la muchedumbre de su pueblo, no quedará sin efecto; y ninguno se sostendrá por medio de las maldades de su vida. 
EZQ007014 Tocad la trompeta, prepárense todos; mas nadie hay que vaya al combate, porque la indignación mía descarga sobre su pueblo. 
EZQ007015 Por afuera espada, y por adentro peste y hambre; el que está en la campiña perecerá al filo de la espada; y la peste y el hambre devorarán al que esté en la ciudad. 
EZQ007016 Se salvarán de ella aquellos que huyeren; y se irán a los montes como las palomas de los valles, todos temblando de miedo, cada uno por causa de su maldad. 
EZQ007017 Descoyuntados quedarán todos los brazos, y poseídos del miedo se les irán las aguas rodillas abajo. 
EZQ007018 Y se vestirán de cilicio, y quedarán cubiertos de pavor; en todas las caras se verá la confusión, y rapadas aparecerán todas sus cabezas. 
EZQ007019 Arrojada será por la calle la plata de ellos, y entre la basura su oro. Pues ni su plata ni su oro podrá salvarlos en aquel día del furor del Señor, ni saciar su alma, ni llenar sus vientres; pues que les ha servido de tropiezo en su maldad. 
EZQ007020 Y las joyas con que se adornaban las convirtieron en pábulo de su soberbia, e hicieron de ellas las imágenes de sus abominaciones y de sus ídolos; por lo mismo haré Yo que sean para ellos como inmundicia, 
EZQ007021 y las entregaré en saqueo a los extranjeros, y vendrán a ser presa de los impíos de la tierra, los cuales las contaminarán. 
EZQ007022 Y apartaré de ellos mi rostro; y aquellos impíos violarán mi arcano, y entrarán en él los saqueadores y le profanarán. 
EZQ007023 Haz la conclusión de esta dura profecía; porque está la tierra llena de delitos sanguinarios, y llena está la ciudad de maldades. 
EZQ007024 Yo conduciré allí los más perversos de las naciones, y ellos poseerán sus casas, y reprimiré así el orgullo de los poderosos, y haré que otros se apoderen de sus santuarios. 
EZQ007025 Llegado que haya el día del exterminio, buscarán la paz, y no habrá paz; 
EZQ007026 sino que habrá disturbio sobre disturbio, y las malas nuevas se alcanzarán unas a otras; y preguntarán al profeta qué es lo que ha visto en sus visiones; mas ya no se hallará en los sacerdotes el conocimiento de la Ley de Dios; ni en los ancianos ningún consejo. 
EZQ007027 Sumergido quedará el rey en la aflicción, y cubiertos de tristeza los príncipes, y temblando de miedo las manos del pueblo. Los trataré Yo como merecen, y los juzgaré según sus obras; y conocerán que Yo soy el Señor. 
EZQ008001 Y sucedió en el año sexto, el sexto mes, el día cinco, que estando yo sentado en mi casa, y estándolo alrededor mío los ancianos de Judá, súbitamente se hizo sentir sobre mí la virtud del Señor Dios. 
EZQ008002 Y miré y he aquí la imagen de un hombre que parecía de fuego: desde la cintura a los pies era todo fuego, y desde la cintura arriba era como una luz resplandeciente, como electro que brilla. 
EZQ008003 Y vi la figura de una mano extendida que me cogió de una guedeja de mi cabeza, y levantóme en espíritu entre cielo y tierra, y llevóme a Jerusalén en una visión de Dios, junto a la puerta de adentro del templo, que miraba al Norte, en donde estaba colocado el ídolo de los celos para provocar los celos del Señor. 
EZQ008004 Y vi allí la gloria del Dios de Israel del modo que yo la había visto en la visión tenida en el campo. 
EZQ008005 Y di jome Él: Hijo de hombre, levanta tus ojos hacia la parte del norte; y alzando mis ojos hacia la banda del norte, he aquí al norte de la puerta del altar, en la entrada misma, el ídolo del celo. 
EZQ008006 Y díjome. Hijo de hombre, ¿piensas acaso que ves tú lo que éstos hacen, las grandes abominaciones que comete aquí la casa de Israel para que Yo me retire lejos de mi santuario? Pues si vuelves otra vez a mirar, verás abominaciones mayores. 
EZQ008007 Y me llevó a una salida del atrio, y miré, y había un agujero en la pared. 
EZQ008008 Y díjome; Hijo de hombre, horada la pared; y horadado que hube la pared, apareció una puerta. 
EZQ008009 Díjome entonces: Entra y observa las pésimas abominaciones que cometen éstos aquí. 
EZQ008010 Y habiendo entrado miré, y he aquí figuras de toda especie de reptiles y de animales; y la abominación de la familia de Israel, y todos sus ídolos estaban pintados por todo alrededor de la pared. 
EZQ008011 Y setenta hombres de los ancianos de la familia de Israel estaban en pie delante de las pinturas, y en medio de ellos Jezonías, hijo de Safan, teniendo cada uno de ellos un incensario en la mano, y el incienso levantaba tanto humo que parecía una niebla. 
EZQ008012 Y díjome Él: Hijo de hombre, bien ves tú lo que están haciendo los ancianos de la casa de Israel en la oscuridad, cada cual en lo escondido de su aposento; porque dicen ellos: No nos ve el Señor; desamparó el Señor la tierra. 
EZQ008013 Y añadióme: Volviéndote aún a otra parte, verás peores abominaciones que las que éstos cometen. 
EZQ008014 Y llevóme a la entrada de la puerta del templo del Señor, que caía al Norte, y vi a unas mujeres que estaban allí sentadas llorando a Adonis. 
EZQ008015 Y díjome: Tú ciertamente lobas visto, ¡oh hijo de hombre!; mas si otra vez vuelves a mirar, verás abominaciones peores que ésas. 
EZQ008016 Y me introdujo en el atrio interior del templo del Señor, y he aquí que vi en la puerta del templo del Señor, entre el vestíbulo y el altar, como unos veinticinco hombres que tenían sus espaldas vueltas al templo del Señor y las caras hacia el Oriente, adorando al sol que nacía. 
EZQ008017 Y díjome: Ya lo has visto, ¡oh hijo de hombre! Pues qué, ¿es cosa de poco momento para la casa de Judá el cometer esas abominaciones que han hecho aquí; que después de haber llenado de iniquidad la tierra, se han empleado en irritarme? Y he aquí que aplican un ramo a su olfato. 
EZQ008018 Ahora, pues, Yo también los trataré con rigor: no se enternecerán mis ojos, ni usaré de misericordia: y por más que levantaren el grito para que los oiga, Yo no los escucharé. 
EZQ009001 Y gritó el Señor con grande voz a mis oídos, diciendo: Se acerca la visita o castigo de la ciudad, y cada uno tiene en su mano un instrumento de muerte. 
EZQ009002 Y he aquí seis varones que venían por el camino de la puerta superior que mira al Norte, y cada uno de ellos traía en su mano un instrumento de muerte; había también en medio de ellos un varón o personaje con vestidura de lino, el cual traía un recado de escribir en la cintura, y entraron, y pusiéronse junto al altar de bronce. 
EZQ009003 Entonces la gloria del Señor de Israel se trasladó desde los querubines sobre los cuales residía, al umbral de la casa o templo; y llamó al varón que llevaba la vestidura de lino, y tenía en su cintura el recado de escribir. 
EZQ009004 Y dijóle el Señor: Pasa por medio de la ciudad, por medio de Jerusalén, y señala con la letra tau las frentes de los hombres que gimen y se lamentan por todas las abominaciones que se cometen en medio de ella. 
EZQ009005 A aquellos, empero, les dijo, oyéndolo yo: Pasad por la ciudad, siguiendo en pos de él, y herid de muerte a los restantes; no sean compasivos vuestros ojos, ni tengáis piedad. 
EZQ009006 Matad al anciano, al jovencito, y a la doncella, y a los niños, y a las mujeres hasta que no quede nadie; pero no matéis a ninguno en quien viereis la tau, y comenzaréis por mi santuario. Comenzaron, pues, por aquellos ancianos que estaban delante del templo. 
EZQ009007 Y díjoles Él: Contamidad el templo, llenad sus pórticos de cadáveres. Salid. Y salieron, y mataron a cuantos estaban en la ciudad. 
EZQ009008 Y acabada la mortandad, quedé yo allí, y me postré sobre mi rostro, y levantando el grito dije: ¡Ay, ay, Señor Dios, ay! ¿Por ventura destruirás todos los restos de Israel, derramando tu furor sobre Jerusalén? 
EZQ009009 Y díjome: La iniquidad de la casa de Israel y de Judá es excesivamente grande, y la tierra está cubierta de enormes delitos, y llena de apostasías la ciudad, pues dijeron: Abandonó el Señor la tierra; el Señor no lo ve. 
EZQ009010 Ahora, pues, tampoco miraré con compasión, ni usaré de piedad; los trataré como ellos merecen. 
EZQ009011 Y he aquí que el varón que llevaba la vestidura de lino, y tenía en su cintura el recado de escribir, vino a dar parte, diciendo: He hecho lo que me mandaste. 
EZQ010001 Y miré, y vi que en el firmamento que había sobre la cabeza de los querubines apareció sobre ellos como una piedra de zafiro, que figuraba a manera de un trono. 
EZQ010002 Y el Señor habló al varón aquel que llevaba la vestidura de lino, y le dijo: Métete por entre las ruedas que están bajo los querubines, y coge con tu mano brasas de fuego de las que están entre los querubines, y arrójalas sobre la ciudad. Y entró aquél a vista mía. 
EZQ010003 Y cuando entró, estaban los querubines al lado derecho del templo; y la nube llenó el atrio interior. 
EZQ010004 Y trasladóse la gloria del Señor desde encima de los querubines al umbral del templo, y llenóse el templo de una nube; el atrio, empero, quedó lleno de resplandor de la gloria del Señor. 
EZQ010005 Y el ruido de las alas de los querubines se oía hasta el atrio exterior, a manera de la voz del Dios todopoderoso cuando habla. 
EZQ010006 Y luego que Él hubo mandado y dicho al varón que iba con vestiduras de lino: Coge fuego de en medio de las ruedas que están entre los querubines; fue aquél, y se puso junto a una rueda. 
EZQ010007 Entonces uno de los querubines alargó la mano al fuego que estaba en medio de los querubines, y le tomó, y púsole en la mano de aquel varón de la vestidura de lino; quien, habiéndole recibido, se marchó. 
EZQ010008 Y se vio en los querubines uno como brazo de hombre, debajo de sus alas. 
EZQ010009 Y miré, y vi cuatro ruedas junto a los querubines, una rueda junto a cada querubín, y las ruedas parecían como de piedra de crisólito; 
EZQ010010 y todas cuatro eran al parecer de una misma forma: como si una rueda estuviese en medio de otra. 
EZQ010011 Y así que andaban, se movían por los cuatro lados; ni se volvían a otra parte mientras andaban, sino que hacia donde se dirigía aquella que estaban delante, seguían también las demás, y sin mudar de rumbo. 
EZQ010012 Y todo el cuerpo, y el cuello, y las manos, y las alas de los querubines, y los cercos de las cuatro ruedas estaban en todo su rededor llenos de ojos. 
EZQ010013 Y a estas ruedas oí yo que les dio el nombre de volubles o ligeras. 
EZQ010014 Cada uno, pues, de los querubines, tenía cuatro caras: la primera cara, era cara de querubín; la segunda cara, era cara de hombre; la tercera cara, cara de león, y la cuarta cara, cara de águila. 
EZQ010015 Y levantáronse en lo alto los querubines: ellos son los mismos cuatro animales que yo había visto junto al río Cobar. 
EZQ010016 Y mientras andaban los querubines, andaban también las ruedas junto a ellos; y así que los querubines extendían sus alas para remontarse de la tierra, no se quedaban inmobles las ruedas, sino que también seguían junto a ellos. 
EZQ010017 Cuando ellos se paraban, parábanse también las ruedas, y alzábanse éstas cuando se alzaban ellos; porque espíritu de vida había en ellas. 
EZQ010018 Y la gloria del Señor partió del umbral del templo, y se puso sobre los querubines. 
EZQ010019 Y extendiendo los querubines sus alas, se remontaron del suelo a mi vista; y al marcharse ellos, les siguieron también las ruedas; y paráronse a la entrada de la puerta oriental del templo del Señor; y la gloria del Dios de Israel iba sobre los querubines. 
EZQ010020 Eran aquellos mismos animales que vi debajo del Dios de Israel, junto al río Cobar; y yo comprendí que eran los querubines; 
EZQ010021 cuatro caras tenía cada uno de ellos, y cada uno cuatro alas, y debajo de éstas una semejanza de brazo de hombre. 
EZQ010022 Y era la figura de sus caras, como la de aquellas mismas caras que había yo visto junto al río Cobar; como también su mirar, y la acción de moverse hacia delante, según la dirección de su cara. 
EZQ011001 Arrebatóme el espíritu, y condújome la puerta oriental del templo del Señor que mira hacia el Oriente, y vi que a la entrada de la puerta había veinticinco hombres, y vi en medio de ellos a Jezonías, hijo de Azur, y Feltías, hijo de Banaías, príncipe del pueblo. 
EZQ011002 Y díjome el Señor: Hijo de hombre, éstos son los varones que meditan la maldad, y forman en esta ciudad pésimos designios, 
EZQ011003 diciendo: ¿No han sido edificadas poco ha vanas casas? Esta ciudad es la caldera, y nosotros las carnes. 
EZQ011004 Por lo tanto, profetiza contra ellos, profetiza, ¡oh hijo de hombre! 
EZQ011005 Y vino sobre mí el espíritu del Señor, y me dijo: Habla: Esto dice el Señor: Vosotros habéis hablado así, ¡oh familia de Israel!, y Yo conozco los pensamientos de vuestro corazón. 
EZQ011006 Vosotros habéis muerto a muchísimos en esta ciudad, y llenado sus calles de cadáveres. 
EZQ011007 Por lo tanto, esto dice el Señor Dios: Aquellos que vosotros habéis muerto, y arrojado en medio de la ciudad, ésos son las carnes; y ella (la ciudad) es la caldera; mas Yo os echaré fuera de ella. 
EZQ011008 Temisteis la espada de los caldeos; pues la espada enviaré Yo sobre vosotros, dice el Señor; 
EZQ011009 y os arrojaré de la ciudad, y os entregaré en poder de los enemigos, y ejercitaré mi justicia sobre vosotros. 
EZQ011010 Al filo de la espada pereceréis: en los confines de Israel os juzgaré a vosotros, y conoceréis que Yo soy el Señor. 
EZQ011011 No será esta ciudad la caldera para vosotros, ni seréis vosotros en medio de ella las carnes: en los confines de Israel Yo haré la justicia en vosotros; 
EZQ011012 y conoceréis que Yo soy el Señor; por cuanto no habéis vosotros procedido según mis mandamientos, ni observado mis leyes, sino que habéis seguido los ritos de los gentiles que viven alrededor vuestro. 
EZQ011013 Y acaeció que mientras estaba yo vaticinando, cayó muerto Feltías, hijo de Banaías. Y yo me postré sobre mi rostro, gritando en alta voz, y diciendo: ¡Ay, ay, Señor Dios; ay! ¿Quieres acabar Tú con los restos de Israel? 
EZQ011014 Y hablóme el Señor, diciendo: 
EZQ011015 Hijo de hombre, a tus hermanos, a los hermanos tuyos, y a tus parientes, y a todos los hombres de la casa de Israel les dijeron esos moradores de Jerusalén: Andad lejos del Señor; a nosotros se nos ha dado en posesión esta tierra. 
EZQ011016 Por lo tanto, esto dice el Señor Dios: Si yo. los envié lejos entre las naciones, y los dispersé en países extraños, Yo mismo les serviré de santuario en ese breve tiempo, en el país adonde fueron. 
EZQ011017 Por eso les dirás: Así dice el Señor Dios: Yo os recogeré de entre las naciones, y os reuniré de los países por los cuales habéis sido dispersados, y os daré la tierra de Israel. 
EZQ011018 Y volverán a ella los hijos de Israel, y quitarán de allí todos los escándalos y todas las abominaciones. 
EZQ011019 Y Yo les daré un corazón unánime, e infundiré un nuevo espíritu en sus entrañas, y les quitaré el corazón que tienen de piedra, y daréles un corazón de carne; 
EZQ011020 para que sigan mis mandamientos y observen mis leyes y las practiquen, con lo cual sean ellos el pueblo mío, y Yo sea su Dios. 
EZQ011021 Mas en cuanto a aquellos cuyo corazón va en seguimiento de los escándalos y de sus abominaciones, Yo los castigaré según merecen, dice el Señor Dios. 
EZQ011022 Extendieron luego los querubines sus alas, y siguiéronlos las ruedas, y la gloria del Dios de Israel iba sobre ellos. 
EZQ011023 Retiróse, pues, de la ciudad la gloria del Señor, y se paró sobre el monte que está al oriente de la ciudad. 
EZQ011024 Y me cogió el espíritu, y me condujo en visión, en espíritu de Dios, a la Caldea, en donde estaban cautivos los judíos; y desapareció de delante de mí la visión que yo había tenido. 
EZQ011025 Entonces dije a los cautivos todas cuantas cosas me había el Señor manifestado. 
EZQ012001 Y hablóme el Señor, diciendo: 
EZQ012002 Hijo de hombre, tú habitas en medio de un pueblo rebelde, que tiene ojos para ver y no mira, y oídos para oír y no escucha; porque es ella una gente contumaz. 
EZQ012003 Tú, pues, ¡oh hijo de hombre!, vete preparando los avíos para mudar de país, y los sacarás fuera, de día, a la vista de ellos, y partirás del lugar en que habitas a otro lugar, viéndolo ellos, por si tal vez paran en eso su atención; porque es ésa una familia contumaz. 
EZQ012004 De día, pues, y a vista de ellos, sacarás afuera tu equipaje, como quien se muda a otro país; pero tú partirás al caer la tarde, a la vista de ellos, como uno que va a vivir a otra tierra. 
EZQ012005 Harás, viéndolo ellos, una abertura en la pared de tu casa, y saldrás por ella. 
EZQ012006 Luego, a la vista de ellos, te harás llevar en hombros de otros, y serás conducido fuera siendo ya casi de noche; cubrirás tu rostro, y no verás la tierra porque Yo te he puesto para anunciar portentos a la casa de Israel. 
EZQ012007 Hice, pues, yo lo que el Señor me mandara: saqué fuera mi equipaje siendo de día, como quien va a mudar de país, y por la tarde horadé yo mismo la pared, y partí siendo ya de noche, llevado en hombros de otros, a la vista de ellos. 
EZQ012008 Y hablóme el Señor por la mañana, diciéndome: 
EZQ012009 Hijo de hombre, ¿por ventura los de la familia de Israel, familia contumaz, dejarán de preguntarte qué significa lo que haces? 
EZQ012010 Les dirás, pues: Así habla el Señor Dios: Este duro vaticinio descargará sobre el jefe que está en Jerusalén, y sobre toda la familia de Israel que habita en su recinto. 
EZQ012011 Diles: Yo soy para vosotros un portento; como lo que yo he hecho, así se les hará a ellos: serán transportados a otro país, y hechos cautivos. 
EZQ012012 Y el jefe que está en medio de ellos, llevado será en hombros, saldrá de noche; horadarán la pared para sacarle fuera; su cara será cubierta para que no vea la tierra. 
EZQ012013 Y Yo extenderé mis redes sobre él, y quedará cogido en ellas; y le llevaré a Babilonia a la tierra de los caldeos; mas él no la verá, y morirá en ella. 
EZQ012014 Y a todos los que están alrededor suyo, a su guardia, y a sus tropas los dispersaré por los cuatro ángulos de la tierra, y haré que la espada del enemigo los vaya persiguiendo; 
EZQ012015 y conocerán que Yo soy el Señor, cuando los habré desparramado por entre las naciones, y diseminado por toda la tierra. 
EZQ012016 Y preservaré de la espada, y del hambre, y de la peste, a algunos pocos de ellos, para que cuenten entre las naciones adonde irán, todas sus maldades, y conocerán que Yo soy el Señor. 
EZQ012017 Y hablóme el Señor, y di jome: 
EZQ012018 Hijo de hombre, come tu pan con azoramiento, y bebe el agua con agitación y con tristeza. 
EZQ012019 Y dirás al pueblo de Israel que está en la tierra: Así habla el Señor Dios a aquellos que habitan en Jerusalén, en la tierra de Israel: Comerán su pan llenos de sobresalto, y beberán su agua poseídos de congoja; porque quedará el país desolado de su mucha gente, por causa de las maldades de sus habitantes. 
EZQ012020 De suerte que las ciudades hoy día pobladas quedarán desiertas, y el país hecho un páramo; y conoceréis que Yo soy el Señor. 
EZQ012021 Hablóme el Señor otra vez, y díjome: 
EZQ012022 Hijo de hombre, ¿qué refrán es ese que tenéis vosotros en tierra de Israel, según el cual dicen: Irán corriendo los días, y en nada pararán todas las visiones? 
EZQ012023 Por lo mismo diles: Esta dice el Señor Dios: Yo haré que cese ese refrán, y que nunca jamás se repita por el vulgo de Israel; y diles que están para llegar los días en que se cumplirán los sucesos anunciados en todas las visiones. 
EZQ012024 Porque no quedará más sin efecto ninguna visión, ni habrá predicción ambigua entre los hijos de Israel; 
EZQ012025 pues Yo que soy el Señor, hablaré, y sucederá cuanto Yo dijere, ni se diferirá más adelante; sino que en vuestros días, ¡oh familia contumaz! Yo hablaré, y obraré, dice el Señor Dios. 
EZQ012026 Hablóme de nuevo el Señor, y díjome: 
EZQ012027 Hijo de hombre, mira lo que dicen los de la casa de Israel: La visión que éste ha tenido es para de aquí a muchos años, y él vaticina para tiempos lejanos. 
EZQ012028 Por lo tanto, tú les dirás a ellos: Así habla el Señor Dios: Todas mis palabras en lo sucesivo no se diferirán más; lo que Yo dijere se ejecutará, dice el Señor Dios. 
EZQ013001 Hablóme de nuevo el Señor, y díjome: 
EZQ013002 Hijo de hombre, vaticina contra los profetas falsos de Israel, que se entrometen a profetizar; y a esos tales, que profetizan por su capricho, les dirás: Escuchad lo que dice el Señor: 
EZQ013003 Así habla el Señor Dios: ¡Ay de los profetas insensatos, que siguen su propio espíritu, y no ven nada!. 
EZQ013004 Tus profetas, ¡oh Israel!, son como raposas en los despoblados. 
EZQ013005 Vosotros no habéis hecho frente, ni os habéis opuesto como muro a favor de la casa de Israel, para sostener la pelea en el día del Señor. 
EZQ013006 Vanas son las visiones que ellos tienen, y embustes sus adivinaciones, cuando dicen: El Señor ha dicho; siendo así que no son enviados del Señor, y persisten en asegurar aquello que han anunciado. 
EZQ013007 ¿Acaso dejan de ser vanas vuestras visiones, y mentirosas las adivinaciones que habéis propalado? Vosotros decís: Así ha hablado el Señor; cuando Yo nada os he hablado. 
EZQ013008 Por lo tanto, esto dice el Señor Dios: Porque habéis publicado cosas vanas, y por ser mentirosas vuestras visiones, por eso vedme aquí contra vosotros, dice el Señor Dios. 
EZQ013009 Y mi mano descargará sobre los profetas forjadores de visiones vanas y de mentirosas adivinaciones: no serán ya admitidos en la reunión de mi pueblo, ni escritos en el censo de la familia de Israel; en cuya tierra no volverán a entrar; y conoceréis que Yo soy el Señor Dios; 
EZQ013010 porque han engañado ellos a mi pueblo, diciéndole: Paz, siendo así que no hay tal paz; mi pueblo construía una muralla, y ellos la revocaban con légamo sin mezcla de paja. 
EZQ013011 Diles, pues, a esos que revocaban con mal mortero, que la muralla caerá; porque vendrán aguaceros e inundaciones, y arrojaré del cielo enormes piedras, y enviaré un viento tempestuoso que todo lo destruirá, 
EZQ013012 Y así que la muralla haya caído, acaso no se os dirá por mofa: ¿Dónde está la encostradura que vosotros hicisteis? 
EZQ013013 Por lo tanto, esto dice el Señor Dios: En medio de mi indignación haré estallar de repente un viento tempestuoso, y lleno de furor enviaré aguaceros, que todo lo inundarán, y, airado, arrojaré enormes piedras que todo lo arrasarán; 
EZQ013014 y arruinaré el muro que encontrasteis con barro sin mezcla, y le igualaré con el suelo, y se descubrirán sus cimientos, y caerá, y perecerán con él aquellos falsos profetas, y conoceréis que Yo soy el Señor: 
EZQ013015 Y desfogaré mi indignación en la muralla, y en aquellos que la encostraron sin mezcla, y os diré a vosotros: La muralla no existe; ni existen aquellos que la encostraron, 
EZQ013016 los profetas de Israel, que profetizaban sobre Jerusalén, y veían para ella visiones de paz; siendo así que no hay tal paz, dice el Señor Dios. 
EZQ013017 Tú, empero, ¡oh hijo de hombre!, reprende con rostro firme a las hijas de tu pueblo, que profetizan por su propio capricho, y vaticina acerca de ellas, 
EZQ013018 y di: Así habla el Señor Dios: ¡Ay de aquellas que ponen almohadillas bajo todos los codos, y hacen cabezales para poner debajo de las cabezas de los de toda edad, a fin de hacer presa de las almas del pueblo mío! Y mientras cazaban las almas de mi pueblo, decían que las vivificaban. 
EZQ013019 Y deshonrábanme delante de mi pueblo por un puñado de cebada, y por un pedazo de pan, matando las almas que no son muertas, y dando por vivas las que no viven, vendiendo mentiras a mi pueblo, el cual da crédito a ellas, 
EZQ013020 Por lo tanto; así habla el Señor Dios: Vedme aquí contra vuestras almohadillas o lisonjas, con las cuales cazáis las almas como las aves, y Yo las destruiré en vuestras mismas manos, y haré volar libremente las almas que vosotras cazáis. 
EZQ013021 Yo romperé vuestros cabezales, y libraré de vuestro poder a los del pueblo mío, y no dejaré que sean presa de vuestras manos: y sabréis que Yo soy el Señor. 
EZQ013022 Porque vosotras, con vuestras mentiras, habéis contristado el corazón del justo, al cual no había Yo contristado; y habéis fortalecido los brazos del impío, para que no se convirtiese de su mal proceder, y viviese; 
EZQ013023 por lo tanto, no tendréis ya en adelante esas falsas visiones vuestras, ni esparciréis vuestras adivinaciones, y Yo libraré de vuestras manos al pueblo mío; y conoceréis que Yo soy el Señor. 
EZQ014001 Y vinieron a encontrarme algunos de los ancianos de Israel, y sentáronse junto a mí. 
EZQ014002 Y hablóme el Señor, diciendo: 
EZQ014003 Hijo de hombre, esos varones llevan sus inmundicias o ídolos dentro de sus corazones, y tienen delante de sí el escándalo de su maldad; cuando ellos me preguntaren, ¿piensas que he de contestarles? 
EZQ014004 Por lo tanto, habíales, y diles: Esto dice el Señor Dios: Cualquiera hombre de la casa de Israel que tenga colocadas en su corazón sus inmundicias o ídolos, y tenga delante de sí el escándalo de su maldad, y viniere a encontrar al profeta para preguntarme por su medio; Yo, el Señor, le responderé según la muchedumbre de sus inmundicias o idolatrías; 
EZQ014005 para que la casa de Israel halle su ruina en su propio corazón, con el cual se alejaron de Mí para seguir todos sus ídolos. 
EZQ014006 Por lo tanto, di a la casa de Israel: Así habla el Señor Dios: Convertios, y apartaos de vuestros ídolos, y no volváis vuestras caras para mirar todas vuestras abominaciones. 
EZQ014007 Porque cualquiera hombre de la casa de Israel, y cualquiera extranjero que sea prosélito de Israel, si se enajenare de Mi, y colocare sus ídolos en su corazón, y estableciere delante de sí el escándalo de su iniquidad, y viniere a encontrar al profeta a fin de preguntarme por medio de éste; Yo, el Señor, le responderé a él por Mí; 
EZQ014008 y miraré a aquel hombre con rostro airado, y haré que venga a ser el escarmiento, y la fábula de todos, y lo exterminaré de en medio de mi pueblo; y sabréis que Yo soy el Señor. 
EZQ014009 Y cuando cayere el profeta en error y hablare falso, Yo, el Señor, he dejado que se engañase aquel profeta; mas Yo descargaré mi mano sobre él, y le borraré del censo del pueblo mío de Israel. 
EZQ014010 Y ellos llevarán la pena de su iniquidad: según sea la iniquidad del que consulte, así será el castigo de la iniquidad del profeta que responda: 
EZQ014011 a fin de que en adelante no se desvíe de Mí la familia de Israel, ni se contamine con todas sus prevaricaciones, sino que sean ellos el pueblo mío y Yo sea su Dios, dice el Señor de los ejércitos. 
EZQ014012 Hablóme de nuevo el Señor, diciendo: 
EZQ014013 Hijo de hombre, si la tierra pecare contra Mí, prevaricando enormemente, Yo descargaré mi mano sobre ella, y le quitaré el sustento del pan, y le enviaré el hambre, y mataré personas y bestias. 
EZQ014014 Y si se hallaren en ella estos tres hombres, Noé, Daniel y Job, ellos, por su justicia, librarán sus vidas, dice el Señor de los ejércitos. 
EZQ014015 Y si enviare, además, a esa tierra feroces bestias para devastarla, y quedare inhabitable, sin que transite persona alguna por ella, por temor de las fieras; 
EZQ014016 si estos tres varones estuvieren en ella, juro Yo, dice el Señor Dios, que no librarán ellos sus hijos ni hijas, sino que ellos solos serán librados, y la tierra quedará asolada. 
EZQ014017 O si enviare Yo contra aquella tierra la espada, y dijere a la espada: Recorre ese país; y matare Yo allí personas y bestias, 
EZQ014018 y se hallaren en medio de aquel país dichos tres varones, juro Yo, dice el Señor Dios, que no librarán ellos a sus hijos ni hijas, sino que ellos solos serán librados. 
EZQ014019 Y si también enviare Yo pestilencia sobre aquella tierra, y derramare sobre ella mi indignación causando gran mortandad, y quitando de ella hombres y animales; 
EZQ014020 y Noé, Daniel y Job estuvieren en medio de ella, juro Yo, dice el Señor Dios, que no librarán a sus hijos ni hijas, sino que por su inocencia salvarán ellos solos sus almas. 
EZQ014021 Porque esto dice el Señor Dios: Si Yo enviare contra Jerusalén los cuatro castigos peores: la espada, el hambre, las bestias feroces y la peste, a fin de acabar con los hombres y ganados; 
EZQ014022 sin embargo, se salvarán algunos de ellos, los cuales sacarán fuera a sus hijos e hijas: y he aquí que éstos vendrán a vosotros aquí a Babilonia, y veréis su conducta y sus obras, y os consolaréis de los desastres que Yo he descargado sobre Jerusalén, y de todo el peso con que la he oprimido. 
EZQ014023 Y os servirá de consuelo el ver sus costumbres y sus procederes: y conoceréis que no sin razón hice en ella todo lo que hice, dice el Señor Dios. 
EZQ015001 Hablóme de nuevo el Señor, diciendo: 
EZQ015002 Hijo de hombre, ¿qué se hará del tronco de la vid, con preferencia a todos los leños que se hallan entre los árboles de las selvas y de los bosques? 
EZQ015003 ¿Acaso se echará mano de dicho tronco para hacer de él alguna obra, o se podrá formar de él tan sólo una estaca para colgar alguna cosa? 
EZQ015004 He aquí que se arroja al fuego: el fuego consume los dos extremos de él, y lo de en medio queda reducido a pavesas: ¿será acaso útil para alguna obra? 
EZQ015005 Aun cuando estaba entero, no era a propósito para obra alguna, ¿cuánto menos podrá hacerse de él ninguna cosa después que el fuego lo ha devorado y consumido? 
EZQ015006 Por lo tanto, esto dice el Señor Dios: Como el árbol de la vid entre los árboles de los bosques, el cual entrego Yo al fuego para que le devore, así haré con los moradores de Jerusalén. 
EZQ015007 Yo los miraré con semblante airado; saldrán de un fuego, y otro fuego los consumirá; y conoceréis que Yo soy el Señor cuando volviere mi rostro contra ellos, 
EZQ015008 y dejaré inhabitable y asolada su tierra; puesto que ellos se hicieron prevaricadores, dice el Señor Dios. 
EZQ016001 Hablóme de nuevo el Señor diciendo: 
EZQ016002 Hijo de hombre, haz conocer a Jerusalén sus abominaciones, 
EZQ016003 y dile: Esto dice el Señor Dios a Jerusalén: Tu origen y tu raza es de tierra de Canaán. Amorreo era tu padre, y Cetea tu madre. 
EZQ016004 Y cuando saliste a luz, en el día de tu nacimiento no te cortaron el ombligo, ni te lavaron con agua saludable, ni usaron contigo la sal, ni fuiste envuelta en pañales. 
EZQ016005 Nadie te miró compasivo, ni se apiadó de ti para hacer contigo algunos de estos oficios; sino que fuiste echada sobre el suelo con desprecio de tu vida el día en que naciste. 
EZQ016006 Pasando Yo, empero, cerca de ti, te vi ensuciada en tu propia sangre; y te dije entonces mismo que estabas envuelta en tu sangre: Vive; vive, te dije; ¡oh tú que estás envuelta en tu sangre! 
EZQ016007 Como la hierba del prado, te hice crecer, y tú creciste, y te hiciste grande, y llegaste a la edad y tiempo de usar los adornos mujeriles, al tiempo de la pubertad: pero tú estabas desnuda y cubierta de ignominia. 
EZQ016008 Y pasé junto a ti, y te vi, y estabas tú ya entonces en la edad de los amores, y extendí Yo sobre ti mi manto y cubrí tu ignominia, y te hice un juramento, e hice contigo un contrato (dice el Señor Dios), y desde entonces fuiste mía. 
EZQ016009 Y te lavé con agua, y te limpié de tu sangre, y te ungí con óleo. 
EZQ016010 Y te vestí con ropas de varios colores, y te di calzado de color de jacinto, y ceñidor de lino y te vestí con un manto finísimo. 
EZQ016011 Y te engalané con ricos adornos, y puse brazaletes en tus manos, y un collar alrededor de tu cuello. 
EZQ016012 Y adorné con joyas tu frente, y tus orejas con zarcillos, y tu cabeza con hermosa diadema, 
EZQ016013 Y quedaste ataviada con oro y plata, y vestida de fino lienzo, y de bordados de varios colores; se te dio para comer la flor de harina, con miel y aceite; viniste, en fin, a ser extremadamente bella, y llegaste a ser reina. 
EZQ016014 Y tu hermosura te adquirió nombradla entre las naciones, por causa de los adornos que Yo puse en ti, dice el Señor Dios. 
EZQ016015 Envanecida, empero, con tu hermosura, te prostituíste, como si fueras dueña de ti, y te ofreciste lujuriosa a todo el que pasaba, entregándote a él. 
EZQ016016 Y cogiendo tus vestidos, y cosiendo de aquí y de allí, hiciste de ellos adornos para los ídolos de las alturas; en donde tú de tal manera te prostituíste, que nunca jamás se había visto ni se verá cosa semejante. 
EZQ016017 Y echando mano de los adornos de tu gloria, hechos con mi oro y con mi plata, los cuales te había Yo dado, hiciste de ellos figuras humanas, y has idolatrado con ellas. 
EZQ016018 Y tus vestidos de diversos colores los empleaste en las imágenes de tus ídolos, y a ellas ofreciste el óleo mío y mis perfumes. 
EZQ016019 Y el pan que Yo te di, y la flor de harina, el óleo y la miel con que Yo te alimentaba lo presentaste ante ellos como ofrenda de suave olor; esto hiciste, dice el Señor Dios. 
EZQ016020 Y tomaste tus hijos e hijas, que habías engendrado para Mí, y se los sacrificaste para que fuesen devorados. ¿Y te parece poca cosa tu prostitución? 
EZQ016021 Inmolaste mis hijos, y los diste a los ídolos, a los cuales los consagraste. 
EZQ016022 Y después de todas tus abominaciones y prostituciones, te has olvidado de los tiempos de tu mocedad; cuando te hallabas desnuda y llena de ignominia, envuelta en tu propia sangre. 
EZQ016023 Y acaeció que después de tanta malicia tuya (¡ay, ay de ti!, dice el Señor Dios), 
EZQ016024 te construíste lupanares, y te hiciste ramerías en todas las plazas; 
EZQ016025 en toda encrucijada de camino pusiste tú la señal de prostitución; y has hecho abominable tu hermosura; y te abandonaste a todo pasajero, y multiplicaste tus fornicaciones. 
EZQ016026 Y pecaste con los hijos de Egipto, vecinos tuyos, muy corpulentos, multiplicando así las idolatrías para irritarme. 
EZQ016027 He aquí que Yo extendí mi mano sobre ti y te quité tus cosas sagradas, y te abandoné al arbitrio de las hijas o ciudades de los filisteos que te aborrecen, y se avergüenzan de tu malvado proceder. 
EZQ016028 Pero tú, no estando aún saciada, has pecado con los hijos de los asirlos, y ni después de tales idolatrías has quedado satisfecha. 
EZQ016029 Y multiplicaste tus idolatrías en tierra de Canaán con los caldeos, y tampoco con esto te saciaste. 
EZQ016030 ¿Con qué podré Yo limpiar tu corazón, dice el Señor Dios, haciendo tú todas estas cosas propias de una mujer ramera y descarada? 
EZQ016031 Porque en cada encrucijada de camino fabricaste tu burdel, y en toda plaza te hiciste un altar profano: ni fuiste como ramera que con el desdén aumenta el precio; 
EZQ016032 sino como una mujer adúltera, que en vez del propio marido, convida a los extraños. 
EZQ016033 A todas las otras rameras se les da paga; mas tú las has dado a todos tus amantes, y les hacías regalos, para que de todas partes viniesen a pecar contigo. 
EZQ016034 Y ha sucedido en ti lo contrario de aquello que se acostumbra con las mujeres de mala vida, ni habrá después de ti fornicación semejante. Porque en haber tú dado la paga, en lugar de haberla recibido, has hecho todo lo contrario de lo que se acostumbra. 
EZQ016035 Por tanto, ¡oh mujer pecadora!, he aquí lo que dice el Señor: 
EZQ016036 Así habla el Señor Dios: Pues que has malgastado tu dinero, y has hecho pública tu ignominia en tus idolatrías con tus amantes, y en la sangre de tus hijos que has ofrecido a los ídolos de tus abominaciones; 
EZQ016037 he aquí que Yo reuniré a tus amantes, con quienes has pecado, y a todos tus queridos, y a todos los que habías aborrecido y los reuniré contra ti de todas partes, y delante de ellos descubriré tu ignominia, y verán todos ellos tu torpeza; 
EZQ016038 y te castigaré según las leyes que hay sobre adúlteras, y sobre homicidas, y te quitaré la vida lleno de furor y de celos. 
EZQ016039 Y te entregaré en poder de ellos, y ellos destruirán tu burdel, y demolerán tu ramería (la ciudad de Jerusalén), y te desnudarán de tus vestidos, y robarán aquello que te embellecía, y te dejarán desnuda y llena de ignominia; 
EZQ016040 y reunirán contra ti la muchedumbre, y te apedrearán, y te atravesarán con sus espadas, 
EZQ016041 y tus casas las entregarán a las llamas, y tomarán justa venganza de ti, a la vista de muchísimas mujeres o naciones; y tú cesarás de pecar, y nunca más darás pagas. 
EZQ016042 Entonces cesará mi indignación contra ti, y se acabarán los celos que me causaste, y quedaré quieto, y no me irritaré más. 
EZQ016043 Por cuanto te olvidaste de los días de tu mocedad, y me provocaste con todas esas cosas: por lo mismo Yo también he hecho que recaigan sobre ti los desórdenes de tu vida, dice el Señor Dios; y no te castigaré conforme merecen los delitos de tus abominaciones. 
EZQ016044 Mira que todo el que profiere aquel proverbio común, te le aplicará a ti, diciendo: Cual la madre, tal su hija. 
EZQ016045 Verdaderamente que tú eres hija de tu madre, que abandonó a su marido, y a sus hijos; y hermana eres tú de tus hermanas, que desecharon a sus maridos y a sus hijos: cetea es tu madre, y amorreo tu padre. 
EZQ016046 Tu hermana mayor es Samaria, con sus hijas, que habitan a tu izquierda; y Sodoma con sus hijas, que habitan a la derecha, ésa es tu hermana menor. 
EZQ016047 Pero tú no solamente no te has quedado atrás en seguir sus caminos, e imitar sus maldades; sino que casi has sido más perversa que aquéllas en todos tus procederes. 
EZQ016048 Juro Yo, dice el Señor Dios, que no hizo Sodoma tu hermana, ella y sus hijas, lo que tú y tus hijas habéis hecho. 
EZQ016049 He aquí cuál fue la maldad de Sodoma tu hermana: la soberbia, la hartura o gula, y la abundancia o lujo, y la ociosidad de ella, y de sus hijas, y el no socorrer al necesitado y al pobre. 
EZQ016050 Y engriéronse, y cometieron abominaciones delante de Mí, y Yo las aniquilé, como tú has visto. 
EZQ016051 Y no cometió Samaria la mitad de los pecados que has cometido tú: sino que la has sobrepujado en tus maldades, y has hecho que pareciesen justas tus hermanas, a fuerza de tantas abominaciones como has cometido. 
EZQ016052 Carga, pues, tú también con la ignominia, ya que en pecar has excedido a tus hermanas, obrando con mayor malicia que ellas; pues parangonadas contigo son ellas justas. Por eso confúndete tú también, y lleva sobre ti la ignominia tuya, tú que haces parecer buenas a tus hermanas. 
EZQ016053 Mas Yo las restableceré, haciendo que Sodoma vuelva del cautiverio junto con sus hijas, y haciendo volver del cautiverio a Samaria y las hijas suyas; y junto con ellas haré también volver a tus hijos llevados al cautiverio: 
EZQ016054 para que esto te sirva de ignominia y te llenes de confusión por todo lo que hiciste, y les seas a ellas motivo de consuelo. 
EZQ016055 Y tu hermana Sodoma, y sus hijas volverán a su antiguo estado, y volverán al antiguo estado Samaria y sus hijas, y tú también y las hijas tuyas volveréis a vuestro primitivo estado. 
EZQ016056 Tú, en el tiempo de tu fausto, jamás te dignaste tomar en boca a tu hermana Sodoma 
EZQ016057 antes que se descubriese tu malicia, como lo está ahora, y que tú fueses el escarnio de las hijas (o ciudades) de Siria, y de todas las hijas de los filisteos que tienes alrededor, y te circuyen por todos lados, 
EZQ016058 Has llevado el castigo de tu maldad, y quedado cubierta de ignominia, dice el Señor Dios. 
EZQ016059 Porque así habla el Señor Dios: Yo te trataré a ti de este modo; pues que tú despreciaste el juramento, e hiciste nulo el pacto: 
EZQ016060 con todo, Yo me acordaré aún del pacto hecho contigo en los días de tu mocedad, y haré revivir contigo la alianza sempiterna. 
EZQ016061 Entonces te acordarás tú de tus desórdenes, y te avergonzarás cuando recibirás contigo a tus hermanas mayores que tú, juntamente con las menores, y te las daré Yo a ti en lugar de hijas: mas no en virtud de la antigua alianza contigo. 
EZQ016062 Y renovaré contigo mi alianza, y conocerás que Yo soy el Señor: 
EZQ016063 a fin de que te acuerdes de tus crímenes, y te confundas, y no te atrevas a abrir la boca de vergüenza, cuando Yo me hubiere aplacado contigo después de todas tus fechorías, dice el Señor Dios. 
EZQ017001 Hablóme el Señor diciendo: 
EZQ017002 Hijo de hombre, propon un enigma, y cuenta una parábola a la casa de Israel. 
EZQ017003 Diles, pues: Así habla el Señor Dios: Una grande águila, de grandes alas, y de miembros muy extendidos, poblada de plumas de varios colores, vino al Líbano, y se llevó lo mejor del cedro. 
EZQ017004 Arrancó de él los renuevos que despuntaban, y los transportó a la tierra de Canaán, y los puso en una ciudad de grande comercio. 
EZQ017005 Y tomó la semilla de aquella tierra, y sembróla en un campo para que echase sus raíces, junto a una grande abundancia de aguas: sembróla en la superficie. 
EZQ017006 Y cuando hubo brotado, creció e hízose una cepa muy lozana, pero de poca elevación; cuyos vastagos se dirigían hacia aquella águila, y debajo de cuya sombra estaban sus raíces: llegó, pues, a ser una parra, y echó mugrones, y sarmientos. 
EZQ017007 Y vino otra águila grande, de grandes alas, y de muchas plumas; y he aquí que aquella parra, como que volvió sus raíces, y extendió sus sarmientos hacia ella, para ser regada con sus fecundos canales. 
EZQ017008 Plantada fue aquella vid en buena tierra, y junto a copiosas aguas, para que se dilate frondosa, y dé fruto, y llegue a ser una parra grande. 
EZQ017009 Les dirás, pues: Así habla el Señor Dios: ¿Acaso prosperará? ¿No arrancará sus raíces la primera águila, y no destruirá sus frutos, y hará secar todos los sarmientos que había echado, de suerte que quede un tronco seco; y eso sin necesidad de gran poder, ni de mucha gente para arrancarla de cuajo? 
EZQ017010 Mira, ella es cierto que está plantada; ¿pero acaso prosperará? ¿No es verdad que luego que el viento abrasador la tocare se secará y quedará árida, a pesar de todos los canales que la fecundan? 
EZQ017011 Y hablóme el Señor, diciendo: 
EZQ017012 Di a esa familia provocadora: ¿No sabéis vosotros lo que esto significa? Mirad: el rey de Babilonia vino a Jerusalén, y se apoderó del rey y de sus príncipes, y se los llevó a su reino, a Babilonia. 
EZQ017013 Y tomó uno de la estirpe real, e hizo alianza con él, y recibió de él el juramento de fidelidad; y además sacó del país a los valientes, 
EZQ017014 para que el reino quedase abatido, y no pudiese levantarse, sino que observase y mantuviese el pacto. 
EZQ017015 Pero el nuevo rey, apartándose de lo pactado, envió mensajeros a Egipto, para que le ayudara con su caballería y muchísima tropa. ¿Acaso prosperará, o hallará salvación quien esto hizo? ¿Y el que ha roto la alianza, podrá ponerse en salvo? 
EZQ017016 Yo juro, dice el Señor Dios, que en el país del rey que le había puesto sobre el trono, y cuyo juramento quebrantó, violando el pacto que con él había hecho: allí en medio de Babilonia morirá. 
EZQ017017 Y Faraón con su grande ejército y su mucha gente no peleará contra el enemigo, cuando éste levantará terraplenes, y formará trincheras para matar mucha gente. 
EZQ017018 Por haber despreciado el rey el juramento, y violado el pacto, después de haber contraído alianza: pues que todo esto hizo, no se librará. 
EZQ017019 Por lo tanto, esto dice el Señor Dios: Juro Yo que por causa del juramento que él despreció, y de la alianza que violó, le castigaré en su propia persona. 
EZQ017020 Y extenderé mi red barredera sobre él, y quedará cogido en mis redes, y le conduciré a Babilonia, y allí le juzgaré por la prevaricación con que me ha despreciado. 
EZQ017021 Y perecerán al filo de la espada todos sus fugitivos, y todos sus escuadrones, y los que quedaren serán esparcidos por toda la tierra, y conoceréis que Yo el Señor he hablado. 
EZQ017022 Esto dice el Señor Dios: Yo tomaré de lo más escogido del cedro empinado, y lo plantaré: desgajaré de lo alto de sus ramas un tierno ramito, y le plantaré sobre un monte alto y descollado. 
EZQ017023 Sobre el monte de Israel le plantaré, y brotará un pimpollo, y dará fruto, y llegará a ser un grande cedro, debajo del cual hallarán albergue todas las aves, y anidarán a la sombra de sus hojas todas las especies de volátiles. 
EZQ017024 Y conocerán todos los árboles del país que Yo el Señor humillé el árbol empinado, y ensalcé la humilde planta; y sequé el árbol verde, e hice reverdecer el árbol seco. Yo el Señor lo dije y lo hice. 
EZQ018001 Hablóme nuevamente el Señor, diciendo: 
EZQ018002 ¿Cómo es que entre vosotros, en tierra de Israel, habéis convertido en proverbio este dicho: Los padres comieron el agraz, y los hijos sufren la dentera?. 
EZQ018003 Juro Yo, dice el Señor Dios, que esta parábola no será ya más para vosotros un proverbio en Israel. 
EZQ018004 Porque todas las almas son mías; como es mía el alma del padre, lo es también la del hijo: el alma que pecare, esa morirá. 
EZQ018005 Y si un hombre fuere justo, y viviere según derecho y justicia; 
EZQ018006 si no celebrare banquetes en los montes; ni levantare sus ojos hacia los ídolos de la casa de Israel; si no violare la mujer de su prójimo, ni se acercare a su propia mujer en el tiempo de su menstruación, 
EZQ018007 y no ofendiere a nadie: si volviere la prenda al deudor, si no tomare nada ajeno a la fuerza, si partiere su pan con el hambriento, y vistiere al desnudo: 
EZQ018008 si no prestare a usura, ni recibiere más de lo prestado; si no obrare la maldad, y sentenciare justamente sin acepción de personas: 
EZQ018009 si arreglare su proceder a mis mandamientos, y observare mis leyes para obrar rectamente; este tal es varón justo, y tendrá vida verdadera, dice el Señor Dios. 
EZQ018010 Pero si él tiene un hijo, el cual sea ladrón y homicida, o cometa otras maldades, 
EZQ018011 y que lejos de hacer cosa buena, celebre banquetes en los montes de los ídolos, y viole la mujer de su prójimo, 
EZQ018012 ofenda al desvalido y al pobre, robe lo ajeno, no devuelva la prenda, levante sus ojos hacia los ídolos, cometa abominaciones, 
EZQ018013 dé a usura y reciba más de lo prestado, ¿acaso ése vivirá? No vivirá. Habiendo hecho todas esas cosas tan detestables, morirá sin remedio: su sangre caerá sobre él. 
EZQ018014 Y si éste tuviere un hijo, que viendo todos los pecados que su padre ha cometido, entrare en temor, y no le imitare en ellos; 
EZQ018015 si no celebrare banquetes en los montes, ni levantare sus ojos hacia los ídolos de la casa de Israel, y no violare la mujer de su prójimo; 
EZQ018016 si no ofendiere a nadie, ni retuviere la prenda, ni robare lo ajeno, si diere de su pan al hambriento, y vistiere al desnudo; 
EZQ018017 si no hiciere ningún agravio al pobre, ni recibiere usura, ni interés; si observare mis leyes, y anduviere según mis preceptos; este tal no morirá por causa de la iniquidad de su padre, sino que vivirá felizmente. 
EZQ018018 Su padre, por haber sido un calumniador, y opresor de su prójimo, y por haber obrado la maldad en medio de su pueblo, murió en pena de su iniquidad. 
EZQ018019 Y vosotros decís: ¿Por qué motivo no ha pagado el hijo la pena de la iniquidad de su padre? Por esto, porque el hijo ha obrado según la Ley, y según la justicia: ha observado todos mis mandamientos, y los ha cumplido; y por lo mismo tendrá vida verdadera. 
EZQ018020 El alma que pecare, ésa morirá; no pagará el hijo la pena de la maldad de su padre, ni el padre la de la maldad de su hijo; la justicia del justo sobre él recaerá, y la impiedad del impío sobre el impío caerá. 
EZQ018021 Pero si el impío hiciere penitencia de todos sus pecados que ha cometido, y observare todos mis preceptos, y obrare según derecho y justicia, tendrá vida verdadera, y no morirá. 
EZQ018022 De todas cuantas maldades haya él cometido, Yo no me acordaré más: él hallará vida en la virtud que ha practicado. 
EZQ018023 ¿Acaso quiero Yo la muerte del impío, dice el Señor Dios: y no antes bien, que se convierta de su mal proceder, y viva? 
EZQ018024 Pero si el justo se desviare de su justicia, y cometiere la maldad según las abominaciones que suele hacer el impío, ¿por ventura tendrá él vida?; todas cuantas obras buenas había hecho, se echarán en olvido: por la prevaricación en que ha caído, y por el pecado que ha cometido por eso morirá. 
EZQ018025 Y vosotros habéis dicho: La conducta que observa el Señor no es justa. Escuchad, pues, ¡oh hijos de Israel!: ¿Acaso es el proceder mío el que no es justo, y no son más bien perversos vuestros procederes? 
EZQ018026 Porque cuando el justo se desviare de su justicia y pecare, por ello morirá: morirá por la injusticia que obró. 
EZQ018027 Y si el impío se apartare de la impiedad que obró, y procediere con rectitud y justicia, dará él mismo la vida a su alma: 
EZQ018028 porque si él entra otra vez en sí mismo, y se aparta de todas las iniquidades que ha cometido, tendrá verdadera vida y no morirá. 
EZQ018029 Y dicen los hijos de Israel: No es justa la conducta que tiene el Señor. ¿Acaso es la conducta mía la que no es justa, ¡oh casa de Israel!, y no son antes bien depravados vuestros procederes? 
EZQ018030 Por lo tanto, Yo juzgaré, dice el Señor Dios, ¡oh casa de Israel!, a cada cual según sus obras. Convertios y haced penitencia de todas vuestras maldades; y no serán éstas causa de vuestra perdición. 
EZQ018031 Arrojad lejos de vosotros todas vuestras prevaricaciones que habéis cometido, y formaos un corazón nuevo, y un nuevo espíritu. ¿Y por qué has de morir, oh casa de Israel? 
EZQ018032 Pues que Yo no deseo la muerte de aquel que muere, dice el Señor Dios, convertios y viviréis. 
EZQ019001 Tú, empero, ponte a endechar por los príncipes de Israel, 
EZQ019002 y dirás: ¿Por qué vuestra madre, como una leona, habitó entre leones y crió sus cachorros en medio de leoncillos? 
EZQ019003 Y ensalzó a uno de sus leoncillos (JOACAZ), el cual se hizo león, y aprendió a arrebatar la presa, y a devorar hombres. 
EZQ019004 Y corrió su fama por entre las gentes; y éstas, no sin recibir de él heridas, le cogieron y lleváronle encadenado a tierra de Egipto. 
EZQ019005 Mas ella (la leona) viéndose privada de su apoyo, y que había salido fallida su esperanza, cogió a otro de sus leoncillos (JOAQUÍN), del cual formó un nuevo león. 
EZQ019006 Andaba éste entre los otros leones, e hízose león, y aprendió a arrebatar la presa, y a devorar hombres; 
EZQ019007 aprendió a dejar viudas las mujeres, y a convertir en desierto las ciudades; y al estruendo de sus rugidos quedó desolado todo el país, 
EZQ019008 Y reuniéronse contra él las gentes de todas las provincias, y le tendieron el lazo, y le cogieron, saliendo ellas heridas. 
EZQ019009 Y le metieron en una jaula, y le condujeron encadenado al rey de Babilonia; y encerráronle en una cárcel para que no se oyese más su voz sobre los montes de Israel. 
EZQ019010 Vuestra madre, como una vid de vuestra sangre o estirpe, ha sido plantada junto al agua: por la abundancia de agua crecieron sus frutos y sarmientos. 
EZQ019011 Y sus fuertes varas vinieron a ser cetros de soberanos, y elevóse su tronco en medio de las ramas; y viose ensalzada con la muchedumbre de sus sarmientos. 
EZQ019012 Mas ella fue arrancada con ira, y echada por tierra, y un viento abrasador secó sus frutos; marchitáronse, y secáronse sus robustas varas, y el fuego la devoró. 
EZQ019013 Y ahora ha sido trasplantada a un desierto, en una tierra árida e inaccesible, 
EZQ019014 Y de una vara de sus ramas salió fuego que devoró sus frutos; sin que quedara en ella una vara fuerte para servir de cetro a los soberanos. Cántico lúgubre es éste, y para llanto servirá. 
EZQ020001 Y sucedió que al año séptimo, en el quinto mes, a diez días del mes, vinieron algunos de los ancianos de Israel a consultar al Señor, y sentáronse enfrente de raí, 
EZQ020002 Y hablóme el Señor, diciendo: 
EZQ020003 Hijo de hombre, habla a los ancianos de Israel, y les dirás: Esto dice el Señor Dios: ¿Y vosotros venís a consultarme? Yo os juro que no os daré ninguna respuesta, dice el Señor Dios. 
EZQ020004 Júzgalos a estos tales, ¡oh hijo de hombre!, júzgalos: muéstrales las abominaciones de sus padres. 
EZQ020005 Y les dirás: Así habla el Señor: El día en que escogí Yo a Israel, y extendí mi mano a favor de los de la casa de Jacob, y me manifesté a ellos en la tierra de Egipto, y levanté mi mano para protegerlos, diciendo: Yo seré el Señor Dios vuestro: 
EZQ020006 en aquel día empleé mi poder para sacarlos de la tierra de Egipto, a una tierra que les tenía ya destinada, la cual mana leche y miel, tierra la más excelente de todas. 
EZQ020007 Y díjeles: Arroje fuera cada uno aquello que fascine sus ojos, y no os contaminéis con los ídolos de Egipto. Yo soy el Señor Dios vuestro. 
EZQ020008 Ellos, empero, me irritaron y no quisieron escucharme: ninguno de ellos apartó de sí lo que fascinaba sus ojos, ni abandonó los ídolos de Egipto. Entonces dije Yo que derramaría sobre ellos mi indignación, y desahogaría en ellos mi cólera en medio de la tierra de Egipto. 
EZQ020009 Pero no lo hice, y, antes bien, los saqué de la tierra de Egipto, para que mi nombre no se viese vilipendiado entre las naciones, en medio de las cuales vivirían, y entre las que les aparecí Yo. 
EZQ020010 Los saqué, pues, de la tierra de Egipto, y los conduje al desierto. 
EZQ020011 Les di en seguida mis mandamientos y les enseñé mis leyes; en cuya observancia el hombre hallará la vida. 
EZQ020012 Además les instituí mis sábados, o solemnidades, para que fuesen una señal entre Mí y ellos, y conociesen que Yo soy el Señor que los santifica. 
EZQ020013 Pero los hijos de la casa de Israel me provocaron a ira en el desierto, no se condujeron según mis mandamientos, y despreciaron mis leyes, que dan vida al que las observa, y violaron sobremanera mis sábados. Resolví, pues, derramar sobre ellos mi indignación en el desierto, y destruirlos. 
EZQ020014 Mas por amor de mi nombre hice de manera que no fuese vilipendiado entre las naciones, de entre las cuales, y a vista de las mismas, los había sacado. 
EZQ020015 Yo también alcé mi mano contra ellos en el desierto, jurándoles que no los introduciría en la tierra que les di, tierra que mana leche y miel, la más excelente de todas las tierras; 
EZQ020016 porque habían despreciado mis leyes, y no vivieron según mis mandamientos, y profanaron mis sábados: pues que su corazón se iba tras de los ídolos. 
EZQ020017 Pero los miré con ojos de misericordia, y no les quité la vida, ni acabé con ellos en el desierto. 
EZQ020018 Antes bien, dije Yo allí a sus hijos: No sigáis los ejemplos de vuestros padres, ni imitéis su conducta, ni os contaminéis con sus ídolos. 
EZQ020019 Yo soy el Señor Dios vuestro: seguid mis mandamientos, observad mis leyes, y ponadlas en práctica; 
EZQ020020 y santificad mis sábados, para que sean un recuerdo entre Mí y vosotros, y sepáis que Yo soy el Señor Dios vuestro. 
EZQ020021 Pero sus hijos me exasperaron, no anduvieron según mis preceptos, ni observaron mis leyes, ni practicaron aquellas cosas en que el hombre halla la vida, y violaron mis sábados, por lo que les amenacé que derramaría mi indignación sobre ellos, y que desfogaría en ellos mi cólera en el desierto. 
EZQ020022 Pero contuve mi mano, y esto por amor de mi nombre, para que no fuese profanado delante de las naciones, y de entre las cuales, y a la vista de las mismas, los había Yo sacado. 
EZQ020023 Nuevamente los amenacé en el desierto que los esparciría entre las naciones, y los dispersaría por toda la tierra, 
EZQ020024 por no haber observado mis leyes, y por haber despreciado mis mandamientos, y profanado mis sábados, y por haber vuelto a poner sus ojos en los ídolos de sus padres. 
EZQ020025 Por esto, pues, les di en castigo preceptos no buenos, o imperfectos, y leyes en las cuales no hallarán la vida. 
EZQ020026 Y los traté como inmundos en sus oblaciones, cuando por sus pecados ofrecían sus primogénitos; con lo que conocerán que Yo soy el Señor. 
EZQ020027 Por cuyo motivo, habla tú, ¡oh hijo de hombre!, a la casa de Israel, y le dirás: Esto dice el Señor Dios: aun después de esto blasfemaron de Mí vuestros padres, deshonrándome y vilipendiándome: 
EZQ020028 pues habiéndolos Yo llevado a la tierra que con juramento había prometido darles, pusieron los ojos en todo collado elevado, y en todo árbol frondoso, y se fueron a inmolar allí sus víctimas, y a presentar allí sus ofrendas para irritarme, y allí quemaron suaves perfumes, e hicieron libaciones. 
EZQ020029 Y díjeles Yo entonces: ¿Qué viene a ser esa altura adonde vais? Y el nombre de altura le ha quedado hasta el día de hoy. 
EZQ020030 Por lo tanto, di a la casa de Israel: Esto dice el Señor Dios: Ciertamente que vosotros os contamináis siguiendo la conducta de vuestros padres, y os entregáis a la misma fornicación que ellos. 
EZQ020031 Y con la ofrenda de vuestros dones, cuando hacéis pasar por el fuego a vuestros hijos, os contamináis en gracia de todos vuestros ídolos hasta el día de hoy. Y ¿queréis que Yo os responda, ¡oh hijos de Israel? Juro Yo, dice el Señor Dios, que no os responderé. 
EZQ020032 Ni se efectuará lo que pensáis en vuestro corazón, diciendo: Adorando los leños y las piedras seremos nosotros como las naciones y pueblos de la tierra. 
EZQ020033 Juróos yo, dice el Señor, que dominaré sobre vosotros con mano pesada, y con brazo extendido, derramando todo mi furor. 
EZQ020034 Y os sacaré de los pueblos, y os reuniré de los países por donde habéis sido dispersados, y dominaré sobre vosotros con mano pesada, y con brazo extendido, derramando todo mi furor. 
EZQ020035 Y os conduciré a un desierto despoblado, y allí entraré en juicio con vosotros cara a cara. 
EZQ020036 Como disputé en juicio contra vuestros padres allá en el desierto de la tierra de Egipto, así entraré en juicio con vosotros, dice el Señor Dios. 
EZQ020037 Y os someteré a mi cetro, y os haré entrar en los lazos de mi alianza. 
EZQ020038 Y entresacaré de en medio de vosotros los trasgresores, y los impíos, y los sacaré de la tierra en que habitan; pero no entrarán en la tierra de Israel: y conoceréis que Yo soy el Señor. 
EZQ020039 A vosotros, empero, los de la familia de Israel, esto dice el Señor Dios: Vayase cada cual de vosotros en pos de vuestros ídolos, y dediqúese a su servicio. Que si ni con esto me escucháis, y siguiereis profanando mi santo nombre con vuestras ofrendas, y con vuestros ídolos, 
EZQ020040 Yo sé que sobre mi santo monte, sobre el excelso monte de Israel (dice el Señor Dios), allí me servirán todos los de la familia de Israel: todos digo, en aquella tierra, en la cual me serán gratos, y donde estimaré Yo vuestras primicias, y la ofrenda de vuestros diezmos, con todos los actos de vuestro culto sagrado. 
EZQ020041 Como suavísimo timiama, así me seréis agradables, cuando os habré sacado de entre las naciones, y os habré recogido de todas las regiones, por las cuales estáis dispersos; y se hará manifiesta en vosotros mi santidad a los ojos de las naciones. 
EZQ020042 Y conoceréis que Yo soy el Señor, cuando os habré llevado a la tierra de Israel, a la tierra que Yo juré que daría a vuestros padres. 
EZQ020043 Y allí os acordaréis de vuestros procederes, y de todas vuestras maldades, con las cuales os contaminasteis; y os incomodará la vista de vosotros mismos, por razón de todas las maldades que habéis cometido. 
EZQ020044 Y conoceréis, ¡oh vosotros de la casa de Israel!, que Yo soy el Señor, cuando os colmaré de bienes por amor de mi nombre, y no os trataré según vuestros malos procederes, ni según vuestras detestables maldades, dice el Señor Dios. 
EZQ020045 Y hablóme el Señor, diciendo: 
EZQ020046 Hijo de hombre, vuelve tu rostro hacia el mediodía y dirige tu palabra hacia el lado del viento ábrego, y vaticina contra el bosque de la campiña del mediodía. 
EZQ020047 Y dirás al bosque del mediodía: Escucha la palabra del Señor: Esto dice el Señor Dios: Mira, Yo pondré en ti fuego y abrasaré todos tus árboles, los verdes y los secos: no se apagará la llama del incendio, y arderá toda su superficie desde el mediodía hasta el norte: 
EZQ020048 y conocerán todos los hombres que Yo el Señor he puesto el fuego; y éste no se apagará. 
EZQ020049 Y dije yo: ¡Ah, ah, Señor Dios! ¡Ah! Esto dicen ellos de mí: ¿Acaso no son parábolas oscuras lo que éste profiere? 
EZQ021001 Y hablóme el Señor, diciendo: 
EZQ021002 Hijo de hombre, vuelve tu rostro hacia Jerusalén, y habla contra los santuarios y profetiza contra la tierra de Israel: 
EZQ021003 Esto dice el Señor Dios: Mira que Yo vengo contra ti, y desenvainaré mi espada, y mataré en ti al justo y al impío. 
EZQ021004 Y por cuanto he de matar en ti al justo y al impío, por eso saldrá mi espada de su vaina contra todo hombre, desde el mediodía hasta el septentrión, 
EZQ021005 a fin de que sepan todos que Yo, el Señor, he desenvainado mi irresistible espada. 
EZQ021006 Pero tú, ¡oh hijo de hombre!, gime como quien tiene quebrantados sus lomos, y gime en la amargura de tu corazón; a vista de éstos. 
EZQ021007 Y cuando te preguntaren: ¿Por qué gimes?, responderás: Por la nueva que corre: porque viene el enemigo, y desmayarán todos los corazones, y desfallecerán todos los brazos, y decaerán los ánimos de todos, y todas las rodillas darán una contra otra de puro miedo: he aquí que llega tu ruina y se efectuará, dice el Señor Dios. 
EZQ021008 Y hablóme el Señor, diciendo: 
EZQ021009 Profetiza, ¡oh hijo de hombre!, y di: Esto dice el Señor: Di: La espada, la espada está aguzada, y bruñida: 
EZQ021010 está aguzada para degollar las víctimas, y bruñida a fin de que reluzca: ¡Oh espada!, tú que abates el cetro de mi hijo, tú cortarás cualquier otro árbol. 
EZQ021011 Yo la di a afilar para tenerla a mano: aguzada ha sido esta espada, acicalada ha sido ella para que la empuñe el matador. 
EZQ021012 Grita y aulla, ¡oh hijo de hombre!, porque esta espada se ha empleado contra el pueblo mío contra todos los caudillos de Israel, que habían huido: entregados han sido al filo de la espada, junto con mi pueblo: date, pues, con tu mano golpes en el muslo: 
EZQ021013 porque espada es ésta probada ya; y se verá cuando habrá destruido el cetro, el cual no existirá más, dice el Señor Dios. 
EZQ021014 Tú, pues, ¡oh hijo de hombre!, vaticina, y bate una mano con otra: y redóblese y tripliqúese el furor de la espada homicida; ésta es la espada de la grande mortandad, que hará quedar atónitos a todos, 
EZQ021015 y desmayar de ánimo, y multiplicará los estragos. A todas sus puertas he llevado Yo el terror de la espada aguda, y bruñida a fin de que brille, y esté pronta para dar la muerte. 
EZQ021016 Agúzate, ¡oh espada!, ve a la diestra o a la siniestra, ve adonde gustes. 
EZQ021017 Lo aplaudiré Yo también con palmadas, y se saciará mi indignación. Yo, el Señor, soy el que he hablado. 
EZQ021018 Hablóme de nuevo el Señor, diciendo: 
EZQ021019 Y tú, hijo de hombre, diséñate dos caminos, por los cuales puede venir la espada del rey de Babilonia; ambos saldrán de un mismo punto; y al principio del doble camino, el rey con su misma mano sacará por suerte una ciudad. 
EZQ021020 Señalarás un camino por el cual la espada vaya a Rabbat, capital de los amonitas, y otro por el cual vaya a Judá, a la fortificadísima Jerusalén. 
EZQ021021 Porque el rey de Babilonia se parará en la encrucijada, al principio de los dos caminos, buscando el adivinar por medio de la mezcla de las saetas; preguntará a los ídolos, y consultará las entrañas de los animales. 
EZQ021022 La adivinación le conducirá a la derecha contra Jerusalén, a fin de que vaya a batirla con arietes, para que intime la muerte, para que alce la voz con aullidos, para que dirija los arietes contra las puertas, y forme terraplenes, y construya fortines. 
EZQ021023 Y parecerá a la vista de ellos (de los judíos) como si aquel rey hubiese en vano consultado el oráculo; y como si celebrase el descanso del sábado. Él, empero, tendrá presente la perfidia de los judíos, y tomará la ciudad. 
EZQ021024 Por lo tanto, esto dice el Señor Dios: Porque habéis hecho alarde de vuestra perfidia, y habéis hecho públicas vuestras prevaricaciones, y en todos vuestros designios habéis hecho patentes vuestros pecados: ya que, repito, os habéis jactado de eso, seréis cautivados. 
EZQ021025 Mas tú, ¡oh profano e impío caudillo de Israel!, para quien ha llegado el día señalado del castigo de tu iniquidad, 
EZQ021026 esto dice el Señor Dios: Depon la diadema, quítate la corona: ¿no es ésa la que ensalzó al vil, y abatió al varón grande?. 
EZQ021027 Yo haré manifiesta la iniquidad, su iniquidad, la iniquidad de él; mas esto no sucederá hasta tanto que venga aquel cuyo es el juicio o reino; y a él daré Yo esa corona. 
EZQ021028 Y tú, ¡oh hijo de hombre!, profetiza, y di: Esto dice el Señor Dios acerca de los hijos de Ammón, y de sus insultos contra Israel; y dirás tú: Espada, espada, sal de la vaina para degollar: afílate para dar la muerte, y relumbrar, 
EZQ021029 en la ocasión en que tus adivinos te anuncian cosas vanas, y mentirosas adivinaciones, a fin de que estés pronta, y descargues tus golpes sobre los cuellos de los impíos a quienes llegó el plazo señalado para el castigo de su maldad. 
EZQ021030 Y vuélvete a tu vaina. En el lugar donde fuiste formada, en la Caldea, tierra de tu nacimiento, allí te juzgaré, 
EZQ021031 y derramaré sobre ti la indignación mía: soplaré contra ti en la fragua de mi encendido furor, y te entregaré en manos de hombres insensatos, y fraguadores de desastres: 
EZQ021032 servirás de cebo al fuego: se verá por el suelo la sangre tuya, y serás entregado al olvido; porque Yo, el Señor, he hablado. 
EZQ022001 Hablóme el Señor nuevamente, diciendo: 
EZQ022002 Y tú, ¡oh hijo de hombre!, ¿por ventura no juzgarás, no condenarás a esa ciudad sanguinaria? 
EZQ022003 ¿No le harás ver todas sus abominaciones? Tú le dirás, pues: Esto dice el Señor Dios: He aquí la ciudad que a vista de todos derrama la sangre inocente, a fin de que llegue el tiempo de su castigo; y la que se fabricó ídolos, con que se contaminó para su propia ruina. 
EZQ022004 Tú has pecado derramando la sangre, y te has contaminado con los ídolos que fabricaste, y has acelerado el tiempo de tu castigo, y hecho llegar el fin de tus años. Por cuyo motivo te he hecho el oprobio de las naciones y el escarnio de toda la tierra. 
EZQ022005 De ti triunfarán, y harán mofa los que están cerca de ti, y los que están lejos, ¡oh ciudad infame, famosa y grande por tu desolación! 
EZQ022006 Mira cómo los príncipes de Israel se han ocupado cada uno, según su poder, en derramar sangre en medio de ti. 
EZQ022007 En medio de ti ultrajaron al padre y a la madre, calumniaron en ti al extranjero, y en tu recinto han afligido al huérfano y a la viuda. 
EZQ022008 Vosotros despreciasteis mis santuarios y violasteis mis sábados. 
EZQ022009 En medio de ti tienes hombres calumniadores para derramar sangre, y dentro de ti se celebraron banquetes sobre los montes; en medio de ti han cometido las maldades. 
EZQ022010 Dentro de ti se han cometido incestos con la mujer del propio padre; y en ti no se ha respetado la mujer durante la menstruación. 
EZQ022011 Cada uno de esos hombres hizo en ti cosas abominables con la mujer de su prójimo, y el suegro violó feamente a su nuera, e hizo el hermano violencia a su hermana, a la hija de su propio padre. 
EZQ022012 En ti se recibieron regalos para hacer derramar sangre; tú has sido usurera y logrera; y por avaricia calumniabas a tus prójimos; y a Mí, dice el Señor Dios, me echaste en olvido. 
EZQ022013 Por eso batí Yo mis manos, en señal de horror, al ver tu avaricia y la sangre derramada en medio de ti. 
EZQ022014 ¿Por ventura podrá mantenerse firme tu corazón, o serán bastante robustos tus brazos en los días que Yo te preparo? Yo, el Señor, lo dije, y lo haré: 
EZQ022015 Yo te esparciré entre las naciones, y te desparramaré por todo el mundo, y pondré fin a tus abominaciones. 
EZQ022016 Y después tomaré otra vez posesión de ti, a la vista de las gentes, y sabrás que Yo soy el Señor. 
EZQ022017 Y hablóme el Señor, diciendo: 
EZQ022018 Hijo de hombre, la casa de Israel se me ha convertido en escoria: cobre, y estaño, y hierro, y plomo son todos éstos en medio del crisol; escoria de plata han venido a ser. 
EZQ022019 Por lo cual, esto dice el Señor Dios: Por cuanto todos habéis venido a ser escoria, por eso he aquí que Yo os reuniré en medio de Jerusalén, 
EZQ022020 como quien junta plata, y cobre, y estaño, y hierro, y plomo en medio de la fragua, y enciende fuego debajo de ella para fundirlos. Así Yo os recogeré lleno de furor e ira, y allí os dejaré, y os derretiré. 
EZQ022021 Os congregaré, y os abrasaré con el fuego de mi furor; y en medio de él os derretiré. 
EZQ022022 Como se funde la plata en medio del horno, así vosotros lo seréis en medio de Jerusalén; y conoceréis que Yo soy el Señor cuando habré derramado sobre vosotros la indignación mía. 
EZQ022023 Y hablóme el Señor, diciendo: 
EZQ022024 Hijo de hombre, dile a ella (a Jerusalén): Tú eres una tierra inmunda, y no humedecida con lluvia en el día de mi ira. 
EZQ022025 En medio de ella hay una conjuración de falsos profetas: como león rugiente que arrebata la presa, así han devorado las almas, han recibido ricas pagas, y han aumentado en ella las viudas. 
EZQ022026 Sus sacerdotes han despreciado mi Ley, han contaminado mis santuarios; no han sabido hacer diferencia entre lo sagrado y lo profano, ni distinguir entre lo inmundo y lo puro, y no hicieron caso de mis sábados, y he sido deshonrado en medio de ellos. 
EZQ022027 Sus príncipes están en medio de ella, como lobos para arrebatar la presa, para derramar sangre, y destruir vidas, y buscar usuras para pábulo de su avaricia. 
EZQ022028 Y sus profetas revocaban sin la mezcla necesaria, adulando al pueblo con falsas visiones y mentirosos vaticinios, diciendo: Esto dice el Señor Dios: siendo así que el Señor no había hablado. 
EZQ022029 Las gentes de esta tierra forjaban calumnias, y probaban con violencia lo ajeno, afligían al necesitado y al pobre, y oprimían al extranjero con imposturas e injusticias. 
EZQ022030 Y busqué entre ellos un varón justo que se interpusiese como un vallado, y pugnase contra Mí a favor de la tierra, para que Yo no la destruyese; mas no hallé ninguno. 
EZQ022031 En vista de todo esto, derramaré sobre ellos la indignación mía; los consumiré con el fuego de mi furor; y haré caer sobre su cabeza el castigo de sus malas obras, dice el Señor Dios. 
EZQ023001 Hablóme el Señor nuevamente, diciendo: 
EZQ023002 Hijo de hombre, hubo dos mujeres hijas de una misma madre, 
EZQ023003 las cuales se prostituyeron estando en Egipto; se prostituyeron en su mocedad; allí perdieron su honor, y fueron desfloradas al entrar en la pubertad. 
EZQ023004 Llamábanse la mayor Oola, y la hermana menor Ooliba. Me desposé con ellas, y parieron hijos e hijas. Por lo que hace a sus nombres, Oola es Samaria, y Ooliba es Jerusalén. 
EZQ023005 Oola, pues, me fue infiel, y perdió el juicio yéndose tras de sus amantes los asirios, sus vecinos 
EZQ023006 que estaban vestidos de jacinto, y eran grandes señores, y de altos destinos, jóvenes amables, caballeros todos que montaban caballos. 
EZQ023007 Y se prostituyó a todos estos hombres que ella se escogió, todos asirlos; y contaminóse con las inmundicias de todos ellos, en el amor de los cuales había enloquecido. 
EZQ023008 Además de lo dicho no abandonó las malas costumbres que había tenido en Egipto; porque también los egipcios durmieron con ella en su mocedad, y deshonraron su pubertad, y le comunicaron todas sus fornicaciones. 
EZQ023009 Por todo lo cual la entregué en poder de sus amantes, en poder de los asirios, a quienes había amado con furor. 
EZQ023010 Éstos la llenaron de ignominia, le quitaron sus hijos e hijas, y la pasaron a cuchillo; con lo cual Samaria y sus hijas se hicieron mujeres famosas por el castigo que se hizo de ellas. 
EZQ023011 Habiendo visto esto su hermana Ooliba, enloqueció de lujuria aún más que la otra; y se prostituyó con más furor que su hermana, 
EZQ023012 abandonóse descaradamente a los asirios, a los capitanes y a los magistrados, que venían a encontrarla vestidos de varios colores, a caballeros montados en sus caballos, y a jóvenes que eran todos de extraordinaria belleza. 
EZQ023013 Y conocí que ambas hermanas tenían las mismas brutales pasiones. 
EZQ023014 Pero Ooliba fue siempre aumentando su prostitución; y habiendo visto unos hombres pintados en la pared, imágenes de caldeos, hechas con colorido, 
EZQ023015 los cuales tenían los lomos ceñidos con talabartes y sus cabezas con tiaras o turbantes de varios colores, que todos parecían capitanes, y representados como los hijos de Babilonia, y de la tierra de los caldeos, de donde eran naturales, 
EZQ023016 esta vista la hizo enloquecer de amor hacia ellos, y les envió mensajeros a Caldea. 
EZQ023017 Y habiendo venido los hijos de Babilonia, y sido admitidos en su tálamo, la deshonraron con sus deshonestidades, y quedó contaminada, y bien harta de ellos. 
EZQ023018 No se recató Ooliba de sus prostituciones, sino que hizo pública su ignominia; por lo que abominó de ella el alma mía, como había abominado de su hermana. 
EZQ023019 Pues aumentó sus prostituciones, recordando la memoria del tiempo de su mocedad, cuando pecaba en la tierra de Egipto. 
EZQ023020 Y ardió en amor infame hacia aquéllos, cuyas carnes son como carnes de asnos, y su furor como el furor de los caballos. 
EZQ023021 Y recordaste las maldades de tu mocedad, cuando perdiste tu honor en Egipto, y fue violada tu pubertad. 
EZQ023022 Por lo tanto, ¡oh Ooliba!, esto dice el Señor Dios: He aquí que Yo levantaré contra ti a todos tus amantes, de los cuales está ya harta tu alma, y los reuniré contra ti de todas partes; 
EZQ023023 reuniré a los hijos de Babilonia, y a todos los hijos de los asirios, jóvenes gallardos, a todos los capitanes, y magistrados, y príncipes de príncipes, y famosos jinetes; 
EZQ023024 y vendrá contra ti una muchedumbre de pueblos pertrechados de carros de guerra, y de carrozas; en todas partes se armarán contra ti de corazas, y de escudos, y de morriones; y Yo les daré potestad para juzgarte, y te juzgarán según sus leyes. 
EZQ023025 Con esto yo tomaré venganza en ti de mi amor ofendido; la cual ejecutarán ellos sin misericordia; te cortarán la nariz y orejas, y el resto lo destrozarán con la espada; se llevarán cautivos a tus hijos e hijas; y cuanto quedare de ti lo consumirá el fuego; 
EZQ023026 Y te despojarán de tus vestidos, y te quitarán las galas de tu adorno. 
EZQ023027 Y haré que cesen tus maldades, y las prostituciones aprendidas en tierra de Egipto; no levantarás tus ojos hacia los ídolos; ni te acordarás más de Egipto. 
EZQ023028 Porque esto dice el Señor Dios: He aquí que Yo te entregaré en poder de aquellos que tú aborreciste, en poder de aquellos de quienes se hartó tu alma. 
EZQ023029 Y te tratarán con odio, y robarán tus sudores, y te dejarán desnuda y llena de ignominia; y se hará patente la infamia de tus prostituciones, tu maldad y tus adulterios. 
EZQ023030 Así te tratarán, porque imitaste los pecados de las naciones, entre las cuales te contaminaste adorando sus ídolos. 
EZQ023031 Seguiste los pasos de tu hermana, y te castigaré a ti del mismo modo que a ella. 
EZQ023032 Esto dice el Señor Dios: Beberás el cáliz que bebió tu hermana, cáliz profundo y ancho; objete serás de befa y de escarnio, porque grandísimo es el cáliz. 
EZQ023033 Embriagada quedarás, y llena de dolor al beber el cáliz de aflicción y de amargura, el cáliz que bebió tu hermana Samaria. 
EZQ023034 Y le beberás, y apurarás hasta sus heces, y morderás sus tiestos, y te despedazarás el pecho; porque Yo he hablado, dice el Señor Dios. 
EZQ023035 Por lo tanto, esto dice el Señor Dios: Porque te has olvidado de Mí y me has vuelto las espaldas, por lo mismo lleva tú también sobre ti la pena de tus maldades y prostituciones. 
EZQ023036 Y hablóme el Señor, diciendo: Hijo de hombre, qué, ¿no juzgas tú a Oola y a Ooliba, ni les echas en cara sus delitos? 
EZQ023037 Pues son ellas unas adúlteras, y sanguinarias, y se han contaminado con sus ídolos; y, además, les han ofrecido para ser devorados por el fuego, los hijos que Yo había tenido en ellas. 
EZQ023038 Y aun han hecho más contra Mí: profanaron en aquel tiempo mi santuario, y violaron mis sábados. 
EZQ023039 Pues el día mismo que inmolaban sus propios hijos a los ídolos venían a mi santuario para profanarle; y cometían estas maldades dentro de mi mismo templo. 
EZQ023040 Ellas enviaron mensajeros a buscar gentes que viven lejos; cuando llegaron, te lavaste, y pintaste con alcohol tus ojos, y te adornaste con todas tus galas. 
EZQ023041 Te has recostado sobre un hermosísimo lecho, y se te puso delante la mesa preparada, sobre la cual pusiste mi incienso y mis perfumes; 
EZQ023042 y en cuyo alrededor se oía la algazara de gentes que se alegraban; y a aquellos hombres extranjeros que eran conducidos entre la muchedumbre de gentes, y venían de la parte del desierto les pusieron ellas sus brazaletes en las manos y hermosas coronas sobre sus cabezas. 
EZQ023043 Y dije Yo, con respecto a aquella que está envejecida en sus adulterios: Todavía continuará ésta en sus prostituciones. 
EZQ023044 Porque a ella acudía la gente, como a una pública ramera. De esta suerte iban todos a Oola y a Ooliba, mujeres nefandas. 
EZQ023045 Justo es, pues, lo que ejecutan estos hombres (los caldeos); éstos las condenarán a la pena debida a las adúlteras, y a la pena debida a los sanguinarios; pues ellas adúlteras son, y han ensangrentado sus manos. 
EZQ023046 Porque esto dice el Señor Dios: Conduce contra ellas el ejército, y abandónalas al terror y a la rapiña; 
EZQ023047 y sean apedreadas por los pueblos, y traspasadas con espadas; maten a los hijos e hijas de ellas, y peguen fuego a sus casas. 
EZQ023048 Y Yo quitaré de la tierra las maldades, y aprenderán todas las mujeres o ciudades a no imitar la maldad de aquellas dos. 
EZQ023049 La pena de vuestras maldades descargará sobre vuestras cabezas, y pagaréis los pecados de vuestras idolatrías; y conoceréis que Yo soy el Señor Dios. 
EZQ024001 Hablóme el Señor en el año nono del cautiverio, en el mes décimo, a diez del mes, diciendo: 
EZQ024002 Hijo de hombre: Ten presente este día, porque hoy el rey de Babilonia ha sentado sus reales delante de Jerusalén. 
EZQ024003 Y hablarás a esa familia de rebeldes de un modo alegórico, y les propondrás esta parábola. Esto dice el Señor Dios: Toma una olla, tómala, te digo Yo, y echa agua en ella. 
EZQ024004 Mete dentro pedazos de carne, todos escogidos, pierna y espalda, las partes mejores y donde están los huesos; 
EZQ024005 toma la res más gorda, y pon, además, un montón de huesos debajo de la olla; haz que hierva a borbollones, y se cuezan también los huesos que hay dentro de ella. 
EZQ024006 Pues esto dice el Señor Dios: ¡Ay de la ciudad sanguinaria! Olla que está toda llena de sarro, sin que el sarro se haya quitado de ella: saca fuera la carne de porción en porción; que se dé lugar a la suerte. 
EZQ024007 Porque en medio de ella está la sangre inocente que has derramado; sobre muy limpias piedras la derramó; no la derramó sobre la tierra, de modo que se pueda cubrir con el polvo. 
EZQ024008 Para hacer Yo caer sobre ella la indignación mía, y tomar venganza de ella, derramaré su sangre sobre limpísimas piedras, a fin de que quede manifiesta. 
EZQ024009 Por lo tanto, esto dice el Señor Dios: ¡Ay de la ciudad sanguinaria, a la cual convertiré Yo en una grande hoguera! 
EZQ024010 Amontona huesos, que Yo les daré fuego; se consumirán las carnes, y se deshará todo cuanto contiene la olla, y los huesos se disolverán. 
EZQ024011 Después de esto pondrás sobre las brasas la olla vacía, para que se caldee, y se derrita su cobre; con lo cual se deshaga dentro de ella su inmundicia, y quede consumido su sarro. 
EZQ024012 Se ha trabajado con afán; pero no se ha podido quitar su mucho sarro, ni aun a fuerza del fuego. 
EZQ024013 Digna de execración es tu inmundicia; pues Yo te he querido limpiar de tu porquería, y tú no te has limpiado; ni te limpiarás hasta tanto que Yo haya desfogado en ti la indignación mía. 
EZQ024014 Yo, el Señor, he hablado: vendrá el tiempo y lo ejecutaré; no volverá atrás mi palabra, ni perdonaré, ni me aplacaré; según tus caminos y tus procederes te juzgaré Yo, dice el Señor. 
EZQ024015 Hablóme de nuevo el Señor, diciendo: 
EZQ024016 Hijo de hombre: Mira; Yo voy a quitarte de golpe lo que más agradable es a tus ojos; pero no te lamentes, ni llores, ni dejes correr tus lágrimas. 
EZQ024017 Gemirás en secreto; no harás el duelo que se acostumbra por los muertos; no te quitarás la tiara o turbante, ni el calzado de tus pies; no te cubrirás el rostro con velo, ni usarás de los manjares propios del tiempo de luto. 
EZQ024018 Esto refería yo al pueblo por la mañana, y por la tarde murió mi mujer; y a la mañana siguiente me porté como el Señor me había mandado. 
EZQ024019 Y díjome el pueblo: ¿Por qué no nos explicas qué significan esas cosas que haces? 
EZQ024020 Y respondíles: El Señor me ha hablado, diciendo: 
EZQ024021 Di a la casa de Israel: Esto dice el Señor Dios: He aquí que Yo profanaré mi santuario, que es la gloria de vuestro reino, y lo más amable a vuestros ojos, y que causa más ansiedad a vuestra alma; y los hijos y las hijas que habéis dejado, perecerán al filo de la espada. 
EZQ024022 Y tendréis que hacer lo que yo he hecho; pues no os cubriréis el rostro con velo, ni os alimentaréis con las viandas que usan los que están de luto. 
EZQ024023 Tendréis la corona o turbante en vuestra cabeza, y calzados estarán vuestros pies; no endecharéis, ni lloraréis; sino que os consumiréis en vuestras maldades, y gemiréis, mirándoos atónitos uno a otro. 
EZQ024024 Y Ezequiel será un modelo para vosotros; lo mismo que él ha practicado, practicaréis vosotros cuando llegaren estos sucesos; y conoceréis entonces que Yo soy el Señor Dios. 
EZQ024025 Y tú, ¡oh hijo de hombre!, mira que en el día en que Yo les quitaré lo que los hace fuertes, aquello que es su consolación y su gloria, que más aman sus ojos, y en que su corazón tiene puestas su confianza, y les quitaré sus hijos e hijas; 
EZQ024026 en aquel día, cuando el que escapare de Jerusalén, llegará a ti y te dará la noticia de su ruina; 
EZQ024027 en aquel día, repito, tú hablarás al que ha escapado, y hablarás y no guardarás más silencio; y habrás sido una señal para ellos, y vosotros conoceréis que Yo soy el Señor. 
EZQ025001 Hablóme de nuevo el Señor, diciendo: 
EZQ025002 Hijo de hombre, vuelve tu rostro contra los amonitas, y vaticinarás contra ellos. 
EZQ025003 Dirás, pues, a los hijos de Ammón: Oíd lo que habla el Señor Dios. Esto dice el Señor Dios: Por cuanto acerca de mi santuario que ha sido profanado, y de la tierra de Israel que ha sido desolada, y de la casa de Judá, llevada al cautiverio, tú has dicho: Bien, bien les está; 
EZQ025004 por eso Yo te entregaré como en herencia a los hijos de oriente, los cuales colocarán en ti sus apriscos, y levantarán en ti sus tiendas; se comerán ellos tus frutos y beberán tu leche. 
EZQ025005 Y haré que tu capital Tabbat venga a ser una cuadra para camellos, y el país de los hijos de Ammón un redil de ganados; y conoceréis que Yo soy el Señor. 
EZQ025006 Porque esto dice el Señor Dios: Pues tú has aplaudido con palmadas, y saltado de gozo, y te has alegrado sobremanera por lo sucedido a la tierra de Israel, 
EZQ025007 he aquí que Yo descargaré mi mano contra ti, y te haré presa de las naciones, y te borraré del número de los pueblos, y te exterminaré de la superficie de la tierra, y te reduciré a polvo; y sabrás que Yo soy el Señor. 
EZQ025008 Esto dice el Señor Dios por cuanto Moab, y Seir o la Idumea, han dicho: Mirad la casa de Judá; ella es como todas las otras naciones; 
EZQ025009 por eso he aquí que Yo dejaré descubierto el flanco de Moab por la parte de las ciudades, de las ciudades, digo, que están en sus confines, las más hermosas del país, Betiesimot, y Beelmeón, y Cariatiarim, 
EZQ025010 a los hijos del oriente; como abrí el de los amonitas; y les daré el dominio de Moab; de tal modo que ni memoria quedará de ellos, como ni de los hijos de Ammón entre las gentes. 
EZQ025011 Y tomaré venganza de Moab; y sabrán que Yo soy el Señor. 
EZQ025012 Esto dice el Señor Dios: Por cuanto la Idumea ejerció siempre su odio inveterado para vengarse de los hijos de Judá, y ha pecado desfogando sin medida sus deseos de vengarse; 
EZQ025013 por lo tanto, esto dice el Señor Dios: Yo descargaré mi mano sobre Idumea, y exterminaré de ella hombres y bestias, y la dejaré hecha un desierto por el lado del mediodía; y los que se hallan en Dedán serán pasados a cuchillo. 
EZQ025014 Y tomaré venganza de Idumea, por medio del pueblo mío de Israel, el cual tratará a Edom según mi indignación y furor le prescribirán; y sabrán lo que es la venganza mía, dice el Señor Dios. 
EZQ025015 Esto dice el Señor Dios: Por cuanto los filisteos han tomado venganza, y lo han hecho con el mayor encono, matando y desahogando sus antiguas enemistades; 
EZQ025016 por lo tanto, esto dice el Señor Dios: He aquí que Yo descargaré mi mano sobre los filisteos, y mataré a los matadores, y exterminaré lo que queda en la costa del mar; 
EZQ025017 y tomaré de ellos una terrible venganza, castigándolos con furor; y conocerán que Yo soy el Señor cuando me habré vengado de ellos. 
EZQ026001 Y sucedió que en el año undécimo del cautiverio, el primer día del mes, me habló el Señor, diciendo: 
EZQ026002 Hijo de hombre, pues que Tiro ha dicho de Jerusalén: Bien, bien le está: destruidas quedan ya las puertas de las naciones, ella se ha pasado a mí; yo me llenaré de riquezas, pues Jerusalén ha quedado hecha un desierto; 
EZQ026003 por lo tanto, esto dice el Señor Dios: ¡Oh Tiro!, heme aquí contra ti: Yo haré subir contra ti muchas gentes como olas del mar y borrascoso. 
EZQ026004 Y arrasarán los muros de Tiro, y derribarán sus torres, y Yo raeré hasta el polvo de ella, dejándola como una peña muy lisa. 
EZQ026005 Ella, en medio del mar, será como un tendedero para enjugar las redes; porque Yo lo he dicho, dice el Señor Dios; será ella hecha presa de las naciones. 
EZQ026006 Sus hijas o aldeas de la campiña perecerán también al filo de la espada; y conocerán que Yo soy el Señor. 
EZQ026007 Porque esto dice el Señor Dios: He aquí que Yo conduciré a Nabucodonosor, rey de reyes, desde el norte a Tiro, con caballos y carros, y caballeros, y con gran muchedumbre de tropas. 
EZQ026008 A tus hijas que están en la campiña, las pasará a cuchillo, y te circunvalará con fortines, y levantará trincheras alrededor tuyo, y embrazará el escudo contra ti. 
EZQ026009 Y dispondrá sus manteletes y arietes contra tus muros, y con sus máquinas de guerra derribará tus torres. 
EZQ026010 Con la llegada de su numerosa caballería quedarás cubierta de polvo; estremecerse han tus muros al estruendo de la caballería, y de los carros y carrozas, cuando él entrará por tus puertas como quien entra en una ciudad destruida. 
EZQ026011 Holladas se verán todas tus plazas por las pezuñas de los caballos, pasará a cuchillo a tu pueblo, y serán derribadas al suelo tus insignes estatuas. 
EZQ026012 Saquearán todos tus tesoros, pillarán tus mercaderías, y destruirán tus muros, y derribarán tus magníficos edificios, arrojando al mar tus piedras, tus maderas y hasta tu polvo. 
EZQ026013 Y haré que no se oigan más en ti tus conciertos de música, ni el sonido de tus harpas. 
EZQ026014 Y te dejaré tan arrasada como una limpísima peña, y servirás de tendedero para enjugar las redes; ni volverás a ser reedificada; porque Yo lo he decretado, dice el Señor Dios. 
EZQ026015 Esto dice el Señor Dios a Tiro: ¿Por ventura no se estremecerán las islas al estruendo de tu ruina, y al gemido de los que morirán en la mortandad que en ti se hará? 
EZQ026016 Y todos los príncipes del mar descenderán de sus tronos, y se despojarán de sus insignias, y arrojarán sus vestidos bordados, y se cubrirán de espanto, se sentarán en el suelo, y atónitos de tan repentina caída, quedarán como fuera de sí. 
EZQ026017 Y deplorando tu desgracia, dirán: ¡Cómo has perecido, oh habitadora del mar, ciudad esclarecida, que fuiste poderosa en la mar con tus moradores, a quienes temían todos! 
EZQ026018 Los navegantes quedarán atónitos en el día de tu ruina, y las islas del mar se afligirán al ver que ya nadie sale de ti. 
EZQ026019 Porque esto dice el Señor Dios: Cuando te habré convertido en un desierto, como las ciudades despobladas; y habré enviado sobre ti un diluvio de desastres, y te verás sumergida en un abismo de aguas; 
EZQ026020 y cuando Yo te habré precipitado allá abajo, a la región de la eternidad, con aquellos que descendieron al sepulcro, y te habré colocado en lo más profundo de la tierra, con aquellos que bajaron a la fosa, hecha tú semejante a las antiguas soledades, a fin de que nadie te habite; en fin, cuando Yo habré restituido la gloria a Jerusalén, tierra de los vivientes, 
EZQ026021 entonces te dejaré reducida a la nada, y no existirás, y te buscarán, y nunca jamás serás hallada, dice el Señor Dios. 
EZQ027001 Hablóme de nuevo el Señor, diciendo: 
EZQ027002 Ahora, pues, ¡oh hijo de hombre!, entona una lamentación sobre Tiro. 
EZQ027003 Dirás, pues, a Tiro, situada en una entrada del mar para fondeadero de los pueblos de muchas regiones: Esto dice el Señor Dios: ¡Oh Tiro!, tú dijiste: Yo soy de una belleza extremada; 
EZQ027004 y situada estoy en medio del mar. Tus vecinos que te edificaron, te embellecieron con toda suerte de ornato; 
EZQ027005 construyéndote de abetos del Sanir, con todas las crujías a uso del mar; para hacer tu mástil trajeron un cedro del Líbano; 
EZQ027006 labraron encinas de Basan para formar tus remos, y de marfil de India hicieron tus bancos, y tus magníficas cámaras de popa de materiales traídos de las islas de Italia. 
EZQ027007 Para hacer la vela que pende del mástil, se tejió para ti el rico lino de Egipto, con varios colores; el jacinto y la púrpura de las islas de Elisa formaron tu pabellón. 
EZQ027008 Los habitantes de Sidón y los de Arad fueron tus remeros; tus sabios, ¡oh Tiro!, te sirvieron de pilotos, 
EZQ027009 Los ancianos de Gebal y los más peritos de ella te suministraron gentes que trabajasen en el servicio de tu marina; las naves todas del mar y sus marineros estaban en tu pueblo sirviendo a tu tráfico. 
EZQ027010 Tú tenías en tu ejército guerreros de Persia, y de Lidia, y de Libia; y en ti colgaron sus escudos y morriones, los cuales te servían de gala. 
EZQ027011 Entre tus huestes se veían, coronando tus muros, los hijos de Arad, y además los pigmeos o valientes, que estaban sobre tus torres, colgaban alrededor de tus murallas sus aljabas; ellos ponían el colmo a tu hermosura. 
EZQ027012 Los cartagineses, que comerciaban contigo, henchían tus mercados con gran copia de toda suerte de riquezas, de plata, de hierro, de estaño y de plomo. 
EZQ027013 Grecia, Túbal y Mosoc también negociaban contigo, trayendo a tu pueblo esclavos y artefactos de cobre: 
EZQ027014 de tierra de Togorma traían a tu mercado caballos y jinetes, y mulos. 
EZQ027015 Los hijos de Dedán comerciaban contigo: tú dabas tus géneros a muchas islas o naciones, y recibías en cambio colmillos de elefante o el marfil y el ébano. 
EZQ027016 El sirio traficaba contigo, y para proveerse de tus muchas manufacturas presentaba en tus mercados perlas, y púrpura, y telas bordadas, y lino fino, y sedería, y toda especie de géneros preciosos. 
EZQ027017 Judá y la tierra de Israel negociaban contigo, llevando a tus mercados el más rico trigo, el bálsamo, la miel, el aceite y la resina. 
EZQ027018 El mercader de Damasco contrataba contigo, y en cambio de tus muchas mercaderías te daba muchas y varias cosas ricas, excelentes vinos y lanas de extraordinaria blancura. 
EZQ027019 Dan, y Grecia, y Mosel, llevaban a tu mercado, para comerciar contigo, hierro labrado, mirra destilada y caña aromática. 
EZQ027020 Los de Dan te vendían las alfombras para tus estrados. 
EZQ027021 Arabia y todos los príncipes de Cedar compraban tus mercáderías, dándote en cambio los corderos, y carneros, y cabritos que te traían. 
EZQ027022 Los mercaderes de Sabá y de Reema traían a vender en tus plazas toda especie de aromas, los más exquisitos, y piedras preciosas, y oro. 
EZQ027023 Harán, y Quene, Asur y Quelmad te vendían géneros. 
EZQ027024 Hacían ellos el comercio contigo de varias cosas, llevándote fardos de jacinto, y de varias estofas y bordados, y diferentes preciosidades, embaladas y liadas con cuerdas; veníante también maderas de cedro. 
EZQ027025 Tus naves ocupaban el primer lugar en el comercio marítimo, y fuiste populosa y opulentísima en medio del mar. 
EZQ027026 Tus remeros te condujeron por muchos mares; pero el viento de mediodía acabó contigo en medio de las aguas. 
EZQ027027 Tus riquezas y tesoros, y tu gran cargamento; tus marineros y tus pilotos que estaban encargados de todas tus preciosidades, y que dirigían tu gente; asimismo todos los guerreros que tenías contigo, y todo el gentío que estaba dentro de ti, todo ha sido precipitado al abismo del mar en el día de tu ruina. 
EZQ027028 Al estruendo de la gritería de tus pilotos quedarán llenas de su terror las demás naves; 
EZQ027029 y todos los remeros se saldrán de sus naves; y saltarán a tierra los marineros y todos los pilotos; 
EZQ027030 y prorrumpirán en grandes alaridos sobre ti, y en gritos de dolor, y esparcirán polvo sobre sus cabezas, y se cubrirán de ceniza, 
EZQ027031 y se raparán por tu causa sus cabezas, y se vestirán de cilicio, y te llorarán en la angustia de su corazón con lágrimas amarguísimas. 
EZQ027032 Y entonarán sobre ti lúgubres cantares, y te plañirán diciendo: ¿Qué ciudad ha habido como Tiro, que haya sido como ella destruida en medio de la mar? 
EZQ027033 Tú con tu comercio marítimo enriqueciste a muchas naciones; con la abundancia de las riquezas tuyas y de tu gente hiciste ricos a los reyes de la tierra; 
EZQ027034 ahora, empero, has sido destrozada en medio del mar, tus riquezas han caído al fondo de las aguas, y ha perecido todo el gentío que había en ti. 
EZQ027035 Pasmáronse con tu ruina todos los habitantes de las islas o regiones, y demudáronse los semblantes de sus reyes, atónitos de tal tempestad. 
EZQ027036 Los comerciantes de los pueblos silbaron haciendo mofa de ti; a la nada has sido reducida tú, y nunca jamás volverás a existir. 
EZQ028001 Hablóme nuevamente el Señor, diciendo: 
EZQ028002 Hijo de hombre, di al príncipe de Tiro: Esto dice el Señor Dios: Porque se ha engreído tu corazón, y has dicho: Yo soy un Dios, y sentado estoy cual Dios en el trono, en medio de la mar (siendo tú un hombre y no un Dios), y te has creído dotado de un entendimiento como de Dios; 
EZQ028003 está visto que te crees más sabio que Daniel, y que no hay nada que no sepas: 
EZQ028004 tú te has hecho poderoso con tu saber y con tu prudencia; y has amontonado oro y plata en tus tesoros: 
EZQ028005 con tu mucho saber y con tu comercio has aumentado tu poderío; y con este motivo se ha engreído tu corazón. 
EZQ028006 Por lo tanto, esto dice el Señor Dios: Porque tu corazón se ha ensalzado como si fuera de un Dios, 
EZQ028007 por eso mismo Yo haré venir contra ti gentes extranjeras, las más fuertes de las naciones, y desenvainarán sus espadas contra tu preciado saber, y oscurecerán tu gloria. 
EZQ028008 Te matarán, y te destrozarán, y morirás de la muerte de aquellos que mueren en combate naval. 
EZQ028009 ¿Acaso hablarás tú delante de tus matadores, diciendo: Yo soy un Dios; siendo tú un hombre sujeto a los que te han de matar, y no un Dios? 
EZQ028010 Como mueren los incircuncisos, así morirás tú a mano de los extranjeros; porque yo lo he dicho, dice el Señor Dios. 
EZQ028011 Hablóme de nuevo el Señor, diciendo: Hijo de hombre, entona una lamentación sobre el rey de Tiro. 
EZQ028012 Y le dirás: Esto dice el Señor Dios: Tú, creído sello o imagen de Dios, lleno de sabiduría y colmado de hermosura, 
EZQ028013 vivías en medio del paraíso de Dios; en tus vestiduras brillaban toda suerte de piedras preciosas; el sardio, el topacio, y jaspe, el crisólito, el onique, el berilo, el zafiro, el carbunclo, la esmeralda y el oro, que te daban hermosura, y los instrumentos músicos estuvieron preparados para ti en el día de tu creación. 
EZQ028014 Tú has sido un querubín, que extiende las alas y cubre el trono de Dios; Yo te coloqué en el monte santo de Dios; tú caminabas en medio de piedras brillantes como el fuego, 
EZQ028015 Perfecto has sido en tus obras, desde el día de tu creación hasta que se halló en ti la maldad; 
EZQ028016 con la abundancia de tu tráfico se llenó de iniquidad tu corazón, y pecaste, y Yo te arrojé del monte de Dios; y a ti, ¡oh querubín que cubrías el trono!, te eché de en medio de las piedras resplandecientes como el fuego. 
EZQ028017 Por haberse engreído tu corazón por causa de tu hermosura, y corrompídose tu sabiduría por causa de tu brillo, por eso te arrojé Yo al suelo, y te expuse a la vista de los reyes, para que te contemplasen. 
EZQ028018 Con la muchedumbre de tus maldades y con tus injustos tráficos contaminaste la santidad de esa porción de tierra de Israel que posees; por lo que haré salir de en medio de ti un fuego que te devorará, y te convertirá en cenizas sobre la tierra, a la vista de cuantos tienen puestos sobre ti sus ojos. 
EZQ028019 Todos los de las demás naciones que te vean, quedarán pasmados sobre ti; reducido serás a la nada, y nunca jamás volverás a existir. 
EZQ028020 Hablóme el Señor nuevamente, diciendo: 
EZQ028021 Hijo de hombre, vuelve tu rostro contra Sión, y profetizarás contra ella, 
EZQ028022 y dirás: Esto dice el Señor Dios: Heme aquí contra ti, Sidón; y glorificado seré en medio de ti. Porque conocerán que Yo soy el Señor, cuando ejerceré mi juicio en ella, y haré resplandecer en ella mi santidad. 
EZQ028023 Yo le enviaré la peste; e inundaré en sangre sus calles, y en todas partes se verán morir hombres pasados a cuchillo; y conocerán que Yo soy el Señor. 
EZQ028024 Ya no será más ella en adelante piedra de escándalo y de amargura para la casa de Israel; ni le serán como espina punzante esos enemigos de que está rodeada por todos lados: y conocerán que Yo soy el Señor Dios. 
EZQ028025 Esto dice el Señor Dios: Cuando Yo habré congregado la familia de Israel de entre las naciones en que fue dispersada, entonces manifestaré en ella mi santidad a la vista de las naciones, y ella habitará en la tierra que di a Jacob, siervo mío. 
EZQ028026 Y allí habitará libre de temor, y construirá casas, y plantará viñas, y vivirá tranquilamente cuando habré hecho justicia en todos los pueblos que la rodean y que son sus enemigos; y conocerán que Yo soy el Señor Dios suyo. 
EZQ029001 En el año décimo, en el décimo mes, a los once días del mes me habló el Señor, y dijo: 
EZQ029002 Hijo de hombre, dirige tu rostro contra Faraón, rey de Egipto, y profetizarás cuanto ha de suceder contra él y contra Egipto. 
EZQ029003 Habla, y di: Esto dice el Señor Dios: Heme aquí contra ti, ¡oh Faraón, rey de Egipto!, dragón grande que yaces en medio de tus ríos, y dices: Mío es el río, y a nadie debo el ser. 
EZQ029004 Pero Yo pondré un freno en tus quijadas, y haré que los peces de tu río se peguen a tus escamas; y te sacaré de en medio de tus ríos, y todos tus peces estarán pegados a tus escamas. 
EZQ029005 Y a ti y a todos los peces de tus ríos os arrojaré al desierto; tú caerás sobre la superficie de la tierra, sin que nadie te recoja, y dé sepultura; a las bestias de la tierra y a las aves del cielo te entregaré para que te devoren. 
EZQ029006 Y conocerán todos los moradores de Egipto que Yo soy el Señor; porque tú has sido un báculo de caña para la casa de Israel. 
EZQ029007 Cuando te cogieron con la mano, tú te quebraste y lastimaste todas sus espaldas o lomos; y cuando ellos se apoyaron sobre ti, te hiciste pedazos, y los deslomaste enteramente. 
EZQ029008 Por lo tanto, esto dice el Señor Dios: Mira, Yo descargaré la espada contra ti, y mataré tus hombres y tus bestias. 
EZQ029009 Y la tierra de Egipto quedará hecha un desierto y una soledad; y conocerán que Yo soy el Señor; pues que tú dijiste: Mío es el río: yo lo hice. 
EZQ029010 Por tanto, heme aquí contra ti y contra tus ríos, y Yo haré que la tierra de Egipto quede hecha un desierto, después de haberla asolado con la espada desde la torre de Siene hasta los confines de Etiopía. 
EZQ029011 No transitará por ella pie humano, ni la hollará pezuña de jumento; despoblada quedará por cuarenta años. 
EZQ029012 Y haré que quede yermo el país de Egipto en medio de otros países yermos, y destruidas quedarán sus ciudades en medio de otras ciudades destruidas, y permanecerán desoladas por espado de cuarenta años; y esparciré los egipcios por entre las naciones, y los arrojaré aquí y allá por todo el mundo. 
EZQ029013 Porque esto dice el Señor Dios: Pasado el plazo de los cuarenta años Yo congregaré a los egipcios de entre los pueblos por donde han estado dispersos; 
EZQ029014 y los sacaré del cautiverio, y los pondré en la tierra de Fatures, en el país de su nacimiento, y formarán allí un reino humilde. 
EZQ029015 Será el más débil entre los demás reinos, ni en adelante se alzará sobre las naciones, y Yo los mantendré débiles, a fin de que no dominen sobre ellas. 
EZQ029016 Y no inspirarán ya confianza a los de la casa de Israel, a los cuales enseñaban la iniquidad; ni acudirán ya a ellos, ni los seguirán: sabrán que Yo soy el Señor Dios. 
EZQ029017 Y el año vigésimo séptimo, en el primer día del primer mes, me habló el Señor, diciendo: 
EZQ029018 Hijo de hombre, Nabucodonosor, rey de Babilonia, ha fatigado mucho a su ejército en la guerra contra Tiro; han quedado calvas todas las cabezas, y pelados todos los hombres; y no se ha dado recompensa alguna ni a él ni a su ejército, por el servicio que me han hecho contra Tiro. 
EZQ029019 Por lo tanto, esto dice el Señor Dios: He aquí que Yo pondré a Nabucodonosor, rey de Babilonia, en tierra de Egipto; y hará cautivo a su pueblo, y le saqueará, y repartirá los despojos, con lo cual quedarán sus tropas recompensadas 
EZQ029020 por el servicio prestado contra Tiro: Yo le he dado al país de Egipto, porque él ha trabajado para Mí, dice el Señor Dios. 
EZQ029021 En aquel día reflorecerá el poderío de la casa de Israel y te haré hablar libremente en medio de ellos; y conocerán que Yo soy el Señor. 
EZQ030001 Hablóme nuevamente el Señor, diciendo: 
EZQ030002 Hijo de hombre, profetiza y di: Esto dice el Señor Dios: ¡Egipcios!, prorrumpid en aullidos, ¡ay, ay de aquel día! 
EZQ030003 Porque cercano está el día, llega ya el día del Señor; día de tinieblas, que será la hora del castigo de las naciones. 
EZQ030004 Y la espada enemiga descargará contra el Egipto; y la Etiopía quedará aterrorizada cuando los egipcios caigan heridos, y el pueblo será llevado cautivo, y serán destruidos sus cimientos. 
EZQ030005 La Etiopía y la Libia, y los lidios, y todos los demás pueblos, y Cub, y los hijos de la tierra de mi alianza, perecerán juntamente con ellos al filo de la espada. 
EZQ030006 Esto dice el Señor Dios: Caerán por tierra los que sostienen el Egipto; y quedará destruido su soberbio imperio, comenzando desde la torre de Siene, pasados serán a cuchillo, dice el Señor Dios de los ejércitos. 
EZQ030007 Y aquellas regiones serán asoladas, quedando como otras tierras desiertas; y sus ciudades serán del número de las ciudades devastadas. 
EZQ030008 Y conocerán que Yo soy el Señor, cuando habré pegado fuego al Egipto, y sean derrotadas todas sus tropas auxiliares. 
EZQ030009 En aquel día partirán en naves mensajeros despachados por Mí, para abatir la arrogancia de Etiopía; la cual se llenará de terror en el día del castigo de Egipto; día que llegará sin falta. 
EZQ030010 Esto dice el Señor Dios: Yo destruiré el numeroso gentío de Egipto, por medio de Nabucodonosor, rey de Babilonia; 
EZQ030011 el cual y su pueblo, el más fuerte entre las naciones, serán llevados a asolar la tierra; desenvainarán sus espadas contra el Egipto, y cubrirán la tierra de cadáveres. 
EZQ030012 Y secaré las madres de los ríos, y entregaré el país a hombres feroces, y le aniquilaré por medio de extranjeros: Yo el Señor soy quien lo digo. 
EZQ030013 Esto dice el Señor Dios: Yo destruiré los simulacros, y acabaré con los ídolos de Menfis, y no habrá más rey propio en la tierra de Egipto, y enviaré el terror sobre ella. 
EZQ030014 Y asolaré la tierra de los fatures, y entregaré a Tafnis a las llamas, y castigaré a Alejandría. 
EZQ030015 Derramaré la indignación mía sobre Pelusio, baluarte de Egipto, y haré pasar a cuchillo al numeroso pueblo de Alejandría, 
EZQ030016 y entregaré el Egipto a las llamas. Como la mujer que está de parto sentirá dolores Pelusio, y Alejandría será asolada, y Menfis estará en continua congoja. 
EZQ030017 Pasados serán a cuchillo los jóvenes de Heliópolis y Bubasto, y las mujeres serán llevadas cautivas. 
EZQ030018 Y en Tafnis el día se convertirá en noche, cuando haré Yo allí pedazos los cetros de Egipto, y se acabará la arrogancia de su poder; la cubrirá un negro torbellino, y sus hijas serán llevadas al cautiverio. 
EZQ030019 Y ejerceré mi juicio contra el Egipto; y conocerán que Yo soy el Señor. 
EZQ030020 Y en el año undécimo, en el mes primero, a los siete días del mes me habló el Señor, diciendo: 
EZQ030021 Hijo de hombre: Yo he roto el brazo de Faraón, rey de Egipto, y he aquí que no ha sido vendado para restablecerle en su primer estado, ni envuelto con paños, ni fajado con vendas, a fin de que, recobrado el vigor, pueda manejar la espada. 
EZQ030022 Por lo tanto, esto dice el Señor Dios: Heme aquí contra Faraón, rey de Egipto, y desmenuzaré su brazo, que era robusto; pero está ya quebrado; y haré caer de su mano la espada, 
EZQ030023 y dispersaré los egipcios entre las naciones, y los arrojaré acá y allá por todo el mundo. 
EZQ030024 Y daré vigor a los brazos del rey de Babilonia, y pondré en su mano mi espada; y romperé los brazos de Faraón, y prorrumpirán en grandes gemidos los que serán muertos en su presencia. 
EZQ030025 Y esforzaré los brazos del rey de Babilonia, y quedarán como baldados los de Faraón; y conocerán que Yo soy el Señor, cuando habré puesto mi espada en manos del rey de Babilonia, y él la habrá desenvainado contra la tierra de Egipto. 
EZQ030026 Y dispersaré a los de Egipto por entre las naciones, y los desparramaré por todo el mundo, y conocerán que Yo soy el Señor. 
EZQ031001 En el año undécimo, en el mes tercero, día primero del mes, me habló el Señor, y dijo: 
EZQ031002 Hijo de hombre, di a Faraón, rey de Egipto, y a su pueblo: ¿A quién te has comparado en tu grandeza? 
EZQ031003 Mira a Asur, que cual cedro sobre el Líbano, de hermosos ramos y frondosas hojas, y de sublime altura, elevaba su copa en medio de sus densas ramas. 
EZQ031004 Nutriéronlo las aguas, y un abismo le encumbró; sus ríos corrían alrededor de sus raíces, y él hacía pasar sus arroyos por todos los árboles de aquella región. 
EZQ031005 Por eso superó en altura a todos los árboles del país, y multiplicáronse sus arboledas, y se dilataron merced a la abundancia de las aguas. 
EZQ031006 Y como él arrojaba una grande sombra, anidaron bajo sus ramas todas las aves del cielo, y criaron debajo de su frondosidad todas las bestias de los bosques, y a su sombra se acogía un inmenso gentío. 
EZQ031007 Y era un árbol hermosísimo por su elevación y por la extensión de sus ramas; porque sus raíces se hallaban cerca de abundantes aguas. 
EZQ031008 En el paraíso de Dios no hubo cedros más empinados que él; no igualaron los abetos a su copa, ni los plátanos emparejaron con sus ramas; no hubo en el paraíso de Dios un árbol semejante a él, ni de tanta hermosura. 
EZQ031009 Y porque Yo le hice tan hermoso, y de tantas y tan frondosas ramas, tuvieron envidia de él todos los árboles deliciosos que había en el paraíso de Dios. 
EZQ031010 Por lo cual, esto dice el Señor Dios: Porque él se ha encumbrado, y ostentado su verde y frondosa copa, y su corazón se ha ensoberbecido viéndose tan alto, 
EZQ031011 Yo le he entregado en poder del más fuerte de entre los pueblos, el cual hará de él lo que querrá; Yo le he desechado, según merecía su impiedad. 
EZQ031012 Y unas gentes extrañas, y de las más feroces entre las naciones, le troncharán y le arrojarán sobre los montes, y sus ramas caerán por todos los valles, y quedarán cortados sus arbustos en todas las rocas de la tierra; y todos los pueblos de la tierra se retirarán de su sombra, y lo abandonarán. 
EZQ031013 Sobre sus ruinas posarán todas las aves del cielo, y sobre sus ramas estarán las bestias todas del país. 
EZQ031014 Por esta causa ninguno de los árboles plantados junto a la corriente de las aguas se engreirá en su grandeza, ni elevará su copa entre las espesas arboledas, ni se fiarán en su grandeza todos estos árboles de regadío; porque todos han sido entregados en poder de la muerte, cayeron en la profunda fosa, como los demás hijos de los hombres que descienden al sepulcro. 
EZQ031015 Esto dice el Señor Dios: En el día en que él descendió a los infiernos, causé Yo un duelo grande: le sumergí en el abismo, y vedé a sus ríos que lo regasen, y detuve las abundantes aguas. El Líbano se contristó por causa de él, y estremeciéronse todos los árboles del campo. 
EZQ031016 Con el estruendo de su ruina hice estremecer las naciones así que Yo le vi caer en el infierno con los demás que bajan al sepulcro; y se consolaron allá en lo profundo de la tierra todos los príncipes o árboles del jardín de delicias, insignes y famosos en el Líbano, todos los que eran regados de las aguas. 
EZQ031017 Porque ellos descendieron también con él al infierno con los que perecieron al filo de la espada; los cuales, siendo como el brazo del rey, estaban bajo su sombra entre las naciones. 
EZQ031018 ¿A quién te has hecho semejante, oh árbol ilustre y sublime entre los árboles del jardín de delicias? He aquí que con los árboles del jardín de delicias has sido precipitado al profundo de la tierra: en medio de los incircuncisos dormirás tú con aquellos que fueron pasados a cuchillo. Así sucederá a Faraón y a toda su gente, dice el Señor Dios. 
EZQ032001 En el año undécimo, el día primero del duodécimo mes, me habló el Señor, diciendo: 
EZQ032002 Hijo de hombre, entona una lamentación sobre Faraón, rey de Egipto, y le dirás así: A un león entre las gentes, y al dragón que está en el mar, te hiciste semejante; con tu poder todo lo revolvías en tus ríos, y enturbiabas con tus pies las aguas, y hollabas sus corrientes. 
EZQ032003 Por lo tanto, esto dice el Señor Dios: Con una turba inmensa de pueblos tenderé Yo sobre ti mis redes, y con mi anzuelo te sacaré fuera. 
EZQ032004 Y te arrojaré en tierra, te dejaré en medio del campo, y haré bajar sobre ti todas las bestias de la tierra. 
EZQ032005 Pondré tus carnes sobre los montes, y henchiré los collados de tu sangre podrida. 
EZQ032006 Y regaré la tierra de las montañas con tu fétida sangre, y se henchirán de ella los valles. 
EZQ032007 Y cuando te mataren oscureceré el cielo, y ennegreceré sus estrellas; cubriré de nubes el sol, y la luna no despedirá su luz. 
EZQ032008 Haré que todas las lumbreras del cielo se vistan de luto por ti, y esparciré tinieblas sobre tu país, dice el Señor Dios, cuando los tuyos caerán muertos en medio del campo, dice el Señor Dios. 
EZQ032009 Y llenaré de terror el corazón de muchos pueblos cuando haga llegar la nueva de tu calamidad a las gentes de países que tú no conoces 
EZQ032010 Y haré que queden atónitas de tu desgracia muchas naciones; y que sus reyes tiemblen por causa de ti poseídos de sumo espanto, así que mi espada comenzará a relumbrar delante de sus ojos; y todos de repente se pondrán a temblar por su vida en el día de su ruina. 
EZQ032011 Porque esto dice el Señor Dios: Vendrá sobre ti la espada del rey de Babilonia; 
EZQ032012 con las espadas de aquellos valientes abatiré tus numerosos escuadrones; invencibles son todas aquellas gentes, y ellas humillarán la soberbia de Egipto, y sus ejércitos quedarán deshechos. 
EZQ032013 Y haré perecer todas sus bestias, que pacen a la orilla de sus abundantes aguas; no las enturbiará jamás el pie del hombre, ni pezuña de bestia las enlodará. 
EZQ032014 Entonces Yo volveré limpísimas sus aguas, y haré que sus ríos corran como aceite, dice el Señor Dios, 
EZQ032015 cuando Yo habré asolado la tierra de Egipto. Despojado quedará este país de cuantos bienes contiene, cuando Yo habré herido a todos sus moradores; y conocerán que Yo soy el Señor. 
EZQ032016 Ésta es la canción lúgubre con que se lamentarán; la entonarán las hijas de las naciones, la cantarán sobre Egipto y sobre su pueblo, dice el Señor Dios. 
EZQ032017 Y en el año duodécimo, a los quince días del mes, me dirigió el Señor su palabra, diciendo: 
EZQ032018 Hijo de hombre, canta una lamentación sobre el pueblo de Egipto; y arrójale a él y a las hijas de las naciones poderosas al hondo de la tierra, donde están los que descienden al sepulcro. 
EZQ032019 ¿En qué eres tú, ¡oh pueblo de Egipto!, más respetable que los demás? Desciende abajo, y yace entre los incircuncisos. 
EZQ032020 Perecerán ellos en medio de todos los demás pasados a cuchillo; la espada ha sido entregada por Dios a los caldeos, y han aterrado al Egipto y a todos sus pueblos. 
EZQ032021 Desde en medio del infierno le dirigirán la palabra los campeones más poderosos que descendieron allí con sus auxiliares, y perecieron incircuncisos al filo de la espada. 
EZQ032022 Allí está Asur y todo su pueblo sepultado alrededor de él; todos éstos fueron muertos; al filo de la espada perecieron; 
EZQ032023 los cuales fueron sepultados en lo más profundo de la fosa; y toda su gente yace alrededor de su sepulcro; murieron todos pasados a cuchillo, estos que en otro tiempo llenaban de espanto la tierra de los vivos. 
EZQ032024 Allí está Elam y todo su pueblo alrededor de su sepulcro; todos éstos murieron pasados a cuchillo; y descendieron incircuncisos a lo más profundo de la tierra, estos que fueron el terror de todos en la tierra de los vivos, y llevaron sobre sí su ignominia, como los que bajan a la fosa. 
EZQ032025 En medio de los que fueron muertos fue colocado el lecho para él y para todos sus pueblos que están sepultados alrededor suyo; todos ellos incircuncisos y pasados a cuchillo. Porque pusieron el terror en la tierra de los vivos, y llevaron su ignominia como los que descienden a la fosa; por eso fueron colocados en medio de los que fueron muertos. 
EZQ032026 Allí está Mosoc, y Túbal, y toda su gente, cuyos sepulcros están alrededor de él; todos ellos incircuncisos, y pasados a cuchillo, por haber sido el terror de la tierra de los vivos. 
EZQ032027 Mas no morirán con la muerte de los valientes incircuncisos que perecieron y bajaron al infierno con sus armas, y debajo de cuyas cabezas se les pusieron sus espadas, donde yacen con sus huesos los instrumentos de sus iniquidades, con que fueron el terror de los fuertes en la tierra de los vivos. 
EZQ032028 Pues tú también serás hollado en medio de los incircuncisos, y dormirás con aquellos que perecieron al filo de la espada. 
EZQ032029 Allí está Idumea y sus reyes y todos sus caudillos, los cuales, juntamente con sus ejércitos, han sido puestos entre los que murieron pasados a cuchillo; y duermen entre los incircuncisos y entre los que bajaron a la fosa. 
EZQ032030 Allí están los príncipes todos del septentrión y todos los tiranos, los cuales, junto con los que perecieron al filo de la espada, han sido llevados allí, despavoridos y humillados a pesar de toda su valentía; quienes durmieron incircuncisos entre aquellos que fueron pasados a cuchillo, y llevaron su propia ignominia como los que bajaron a la fosa. 
EZQ032031 Vio todos éstos Faraón, y se consoló de la mucha gente suya pasada a cuchillo; los vio Faraón y todo su ejército, dice el Señor Dios; 
EZQ032032 porque Yo derramaré mi terror sobre la tierra de los vivos; y en medio de los incircuncisos, con aquellos que perecieron al filo de la espada, allí fue Faraón a dormir con todo su pueblo, dice el Señor Dios. 
EZQ033001 Hablóme nuevamente el Señor, diciendo: 
EZQ033002 Hijo de hombre, habla a los hijos de tu pueblo, y les dirás: Cuando Yo enviare la espada de la guerra sobre algún país y el pueblo de aquel país destinare un hombre de entre los ínfimos de sus moradores, y les pusiere por centinela suya; 
EZQ033003 y este centinela, viendo venir la espada enemiga hacia el país, sonare la bocina y avisare al pueblo; 
EZQ033004 si aquel, quien quiera que sea, que oye el sonido de la bocina no se pone en salvo, y llega la espada y le mata, su muerte sólo se imputará a él mismo. 
EZQ033005 Oyó el sonido de la bocina, y no se puso en salvo; solamente él tiene la culpa: pues él salvará su vida si se pone en lugar seguro. 
EZQ033006 Mas si el centinela viere venir la espada y no sonare la bocina, y el pueblo no se pusiese en salvo, y llegare la espada, y quitare la vida a alguno de ellos, este tal verdaderamente por su pecado padece la muerte, mas Yo demandaré la sangre de él al centinela. 
EZQ033007 Ahora bien, hijo de hombre, Yo te he puesto a ti por centinela en la casa de Israel; las palabras que oyes de mi boca se las anunciarás a ellos de mi parte. 
EZQ033008 Si cuando Yo digo al impío: Impío, tú morirás de mala muerte; no hablares al impío para que se aparte de su mala vida, morirá el impío por su iniquidad; pero a ti te pediré cuenta de su sangre. 
EZQ033009 Mas si amonestando tú al impío para que se convierta, no dejare él su mala vida, morirá el impío por su iniquidad; pero tu alma no será responsable de su muerte. 
EZQ033010 Tú, pues, hijo de hombre, di a la casa de Israel: Vosotros habéis hablado y dicho: Están ya sobre nosotros los castigos de nuestras maldades y pecados, y por ellas nos vamos consumiendo, ¿cómo, pues, podremos conservar la vida? 
EZQ033011 Diles a esos: Yo juro, dice el Señor Dios, que no quiero la muerte del impío, sino que se convierta de su mal proceder y viva. Convertios, convertios de vuestros perversos caminos; ¿y por qué habéis de morir, oh vosotros los de la casa de Israel? 
EZQ033012 Tú, pues, ¡oh hijo de hombre!, diles a los hijos de tu pueblo: En cualquiera ocasión en que el justo pecare, no podrá librarle su justicia; y en cualquier ocasión en que el impío se convirtiere de su impiedad, la impiedad no le dañará; y el justo, siempre y cuando pecare, no podrá ya vivir por su justicia. 
EZQ033013 Aun cuando Yo haya dicho al justo que gozará vida verdadera, si él, confiado en su justicia, cometiere la maldad, todas sus buenas obras serán puestas en olvido, y morirá en la misma iniquidad que él ha cometido. 
EZQ033014 Mas si Yo dijere al impío: Tú morirás de mala muerte; y él hiciere penitencia de sus pecados, y practicare obras buenas y justas, 
EZQ033015 si este impío volviere la prenda al deudor, y restituyere lo que ha robado, si siguiere los mandamientos que dan vida, y no hiciere cosa injusta, él tendrá verdadera vida, y no morirá. 
EZQ033016 Ninguno de los pecados que cometió le será imputado; ha hecho obras de equidad y justicia; tendrá vida verdadera. 
EZQ033017 Mas los hijos de tu pueblo dijeron: No es justo el proceder del Señor; siendo así que es el proceder de ellos el que es injusto. 
EZQ033018 Porque cuando el justo se desviare de la justicia e hiciere obras malas, hallará en éstas la muerte. 
EZQ033019 Y, asimismo, siempre que el impío abandonare su impiedad, e hiciere obras de equidad y de justicia, hallará en ellas la vida. 
EZQ033020 Y vosotros decís: No es justo el proceder del Señor. ¡Oh casa de Israel!, a cada uno de vosotros le juzgaré Yo según sus obras. 
EZQ033021 En el año duodécimo de nuestra transportación al cautiverio, el día cinco del décimo mes, vino a mí uno que había huido de Jerusalén, el cual me dijo: Ha sido asolada la ciudad. 
EZQ033022 Y la virtud del Señor se había hecho sentir sobre mí la tarde antes que llegase el que había escapado; y el Señor había abierto mi boca antes que este hombre se me presentase por la mañana; y abierta que tuve mi boca, no guardé ya silencio. 
EZQ033023 Y hablóme el Señor, diciendo: 
EZQ033024 Hijo de hombre, los que habitan entre aquellas ruinas de la tierra de Israel, hablan de esta manera: Un solo hombre era Abraham, y tuvo por herencia esta tierra; mas nosotros somos muchos, y se nos ha dado la posesión de ella. 
EZQ033025 Por lo tanto, les dirás: Esto dice el Señor Dios: Vosotros, que coméis carnes con sangre, y levantáis los ojos hacia vuestros ídolos, y derramáis sangre humana, ¿pensáis acaso ser herederos y poseedores de esta tierra? 
EZQ033026 Habéis tenido siempre la espada en la mano, habéis cometido mil abominaciones, cada cual de vosotros ha seducido la mujer de su prójimo, ¿y seréis herederos y poseedores de la tierra? 
EZQ033027 Les dirás también: El Señor Dios dice lo siguiente: Juro Yo que aquellos que habitan entre las ruinas perecerán al filo de la espada; aquellos que están en la campiña, serán entregados a las fieras para que los devoren; y los que moren en lugares fuertes y en las cavernas, morirán de peste. 
EZQ033028 Y reduciré esta tierra a una soledad y desierto; y fenecerá su altivo poder, y las montañas de Israel quedarán asoladas, de manera que no habrá nadie que pase por ellas. 
EZQ033029 Y conocerán que Yo soy el Señor cuando habré reducido su país a una soledad y desierto, en castigo de todas las abominaciones que han cometido. 
EZQ033030 Y en cuanto a ti, ¡oh hijo de hombre!, los hijos de tu pueblo hablan de ti junto a la muralla, y en las puertas de las casas, y se dicen en tono de mofa el uno al otro, el vecino a su vecino: Ea, vamos a oír qué es lo que dice el Señor por medio del profeta. 
EZQ033031 Y acuden a ti en gran muchedumbre, se sientan delante de ti los del pueblo mío, y escuchan tus palabras; pero no las ponen en práctica: porque ellos las convierten en asunto de sus canciones, y su corazón corre tras de la avaricia. 
EZQ033032 Y vienes tú a ser para ellos como una canción puesta en música, cantada con voz dulce y suave; ellos escuchan tus palabras, mas no las ponen en ejecución. 
EZQ033033 Pero cuando sucederá lo que ha sido profetizado (y he aquí que llegará luego la noticia), entonces conocerán que ha habido un profeta entre ellos. 
EZQ034001 Hablóme nuevamente el Señor, diciendo: 
EZQ034002 Hijo de hombre, profetiza acerca de los pastores de Israel; profetiza y di a los pastores: Esto dice el Señor Dios: ¡Ay de los pastores de Israel, que se apacientan a sí mismos! ¿Acaso no son los rebaños los que deben ser apacentados por los pastores?. 
EZQ034003 Vosotros os alimentáis de su leche, y os vestís de su lana, y matáis las reses más gordas; mas no apacentáis mi grey. 
EZQ034004 No fortalecisteis las ovejas débiles, no curasteis las enfermas, ni bizmasteis las perniquebradas, ni recogisteis las descarriadas, ni fuisteis en busca de las perdidas; sino que dominabais sobre ellas con aspereza y con prepotencia. 
EZQ034005 Y mis ovejas se han dispersado, porque estaban sin pastor; con lo cual vinieron a ser presa de todas las fieras del campo, descarriadas como habían quedado. 
EZQ034006 Perdida anduvo mi grey por todos los montes y por todas las altas colinas; dispersáronse mis rebaños por toda la tierra, ni había quien fuese en busca de ellos; nadie, repito, hubo que los buscase. 
EZQ034007 Por lo tanto, escuchad, ¡oh pastores!, la palabra del Señor: 
EZQ034008 Juro Yo, dice el Señor Dios, que, pues, mis rebaños han sido entregados al robo y mis ovejas a ser devoradas de todas las fieras del campo por falta de pastor; pues que mis pastores no cuidaban de mi grey; cuidaban, sí, de apacentarse a sí mismos, y no de apacentar mis ovejas: 
EZQ034009 por lo tanto, oíd, ¡oh pastores!, la palabra del Señor: 
EZQ034010 Esto dice el Señor Dios: He aquí que Yo mismo pediré cuenta de mi grey a los pastores, y acabaré con ellos, para que nunca más sean pastores de mis rebaños, ni se apacienten más a sí mismos; y libraré a mi grey de sus fauces, para que jamás les sirva de vianda. 
EZQ034011 Porque esto dice el Señor Dios: He aquí que Yo mismo iré en busca de mis ovejas, y las reconoceré y contaré. 
EZQ034012 Al modo que el pastor va revistando su rebaño en el día en que se halla en medio de sus ovejas, después que estuvieron descarriadas; así revistaré Yo las ovejas mías, y las recogeré de todos los lugares, por donde fueron dispersadas en el día del nublado y de las tinieblas. 
EZQ034013 Y Yo las sacaré de los pueblos, y las recogeré de varias naciones, y las conduciré a su propio país, y las apacentaré en las montañas de Israel, junto a los arroyos y en todos los lugares de esta tierra. 
EZQ034014 En pastos muy fértiles las apacentaré, y estarán sus pastos en los altos montes de Israel; allí sestearán entre la verde hierba, y con los abundantes pastos de los montes de Israel quedarán saciadas. 
EZQ034015 Yo, dice el Señor Dios, Yo mismo apacentaré mis ovejas, y las haré sestear. 
EZQ034016 Andaré en busca de aquellas que se habían perdido y recogeré las que habían sido abandonadas; vendaré las heridas de aquellas que han padecido alguna fractura, y daré vigor a las débiles, y conservaré las que son gordas y gruesas, y a todas las apacentaré con juicio, o sabiduría. 
EZQ034017 A vosotros, empero, ¡oh rebaños míos!, esto os dice el Señor Dios: He aquí que Yo hago distinción entre ganado y ganado, entre carneros y machos de cabrío. 
EZQ034018 Pues qué, ¿no os bastaba tener buenos pastos? Pero vosotros también lo que os sobraba de ellos lo hollasteis con vuestros pies; y habiendo sido abrevado en aguas limpísimas, enturbiasteis con vuestros pies las que sobraban, 
EZQ034019 y mis ovejas tenían que apacentarse de lo que vosotros hollasteis con vuestros pies, y beber del agua que con vuestros pies habíais enturbiado. 
EZQ034020 Por lo tanto, esto os dice a vosotros el Señor Dios: He aquí que yo haré juicio, o distinción, entre el ganado gordo y el flaco; 
EZQ034021 pues que vosotros atropellabais con vuestros costados y hombros todas las ovejas flacas, y las aventabais con vuestras astas para echarlas fuera y dispersarlas: 
EZQ034022 Yo salvaré mi grey, y no quedará más expuesta a la presa, y discerniré entre ganado y ganado. 
EZQ034023 Y estableceré sobre mis ovejas UN SOLO PASTOR que las apaciente, esto es, el hijo de David, siervo mío: Él mismo las apacentará, y Él será su pastor. 
EZQ034024 Y yo el Señor seré su Dios; y el siervo mío David será el príncipe en medio de ellas: Yo, el Señor, lo he dicho. 
EZQ034025 Y haré con ellas alianza de paz; y exterminaré del país las bestias malignas; y aquellos que habitan en los desiertos dormirán sosegadamente en medio de los bosques. 
EZQ034026 Y las colmaré de bendiciones a ellas, y a todos los alrededores de mi santo monte; y enviaré a su tiempo las lluvias, y serán lluvias de bendición; 
EZQ034027 y los árboles del campo darán sus frutos y la tierra sus esquilmos, y vivirán sin temor ninguno de su país; y conocerán que Yo soy el Señor, cuando habré roto las cadenas de su yugo, y las habré librado del poder de aquellos que las dominan; 
EZQ034028 y no quedarán más expuestas a ser presa de las naciones, ni serán devoradas de las bestias de la tierra; sino que reposarán tranquilamente sin temor alguno. 
EZQ034029 Y Yo haré brotar para ellas el renombrado pimpollo, y no serán más consumidos en su tierra por el hambre: ni llevarán más el oprobio de las gentes. 
EZQ034030 Y conocerán que Yo, el Señor su Dios, estaré con ellos; y ellos, los de la casa de Israel, serán el pueblo mío, dice el Señor Dios. 
EZQ034031 Vosotros, pues, ¡oh hombres!, vosotros sois los rebaños míos, los rebaños que Yo apaciento; y Yo soy el Señor Dios vuestro, dice el Señor. 
EZQ035001 Hablóme el Señor nuevamente, diciendo: 
EZQ035002 Hijo de hombre, dirige tu semblante contra la montaña de Seír, y vaticinarás acerca de ella, y le dirás: 
EZQ035003 Esto dice el Señor Dios: Heme aquí contra ti, ¡oh montaña de Seír!, y Yo descargaré sobre ti mi mano, y te dejaré asolada y desierta. 
EZQ035004 Arrasaré tus ciudades, y quedarás despoblada: y conocerás que Yo soy el Señor. 
EZQ035005 Por cuanto has sido enemiga eterna, y has perseguido espada en mano a los hijos de Israel, en el tiempo de su aflicción, en el tiempo de su extrema calamidad; 
EZQ035006 por eso juro Yo, dice el Señor Dios, que te abandonaré a tu sangre, y la sangre tuya te perseguirá; y por lo mismo que tú odiaste tu sangre, la sangre tuya te perseguirá 
EZQ035007 Y dejaré desolada y yerma la montaña de Seír, y haré que no se vean en ella gente ni viviente. 
EZQ035008 Y henchiré sus montes de sus muertos; pasadas serán a cuchillo sobre tus collados, y en tus valles, y en tus arroyos. 
EZQ035009 Te reduciré a una soledad eterna y quedarán desiertas por completo tus ciudades: y entonces conoceréis que Yo soy el Señor Dios. 
EZQ035010 Por cuanto tú dijiste: Dos naciones y dos tierras serán mías y yo las poseeré como herencia; siendo así que el Señor estaba allí: 
EZQ035011 por eso te juro, dice el Señor Dios, que Yo te trataré como merece tu ira y tu envidia y tu odio contra ellas; y Yo seré conocido por medio de ellas cuando te habré juzgado a ti. 
EZQ035012 Y conocerás que Yo el Señor he oído todos los denuestos que has pronunciado contra los montes de Israel diciendo: Abandonados están: se nos han dado para que las devoremos. 
EZQ035013 Y os levantasteis contra Mí con vuestras lenguas blasfemas y lanzasteis contra Mí vuestros dicterios: Yo los oí. 
EZQ035014 Esto dice el Señor Dios: Con júbilo de toda la tierra te reduciré a una soledad. 
EZQ035015 Asi como tú celebraste con júbilo el que fuese destruida la herencia de la casa de Israel así Yo te destruiré a ti. Devastada serás, ¡oh montaña de Seír!, y toda tú, ¡oh Idumea!, y conocerás que Yo soy el Señor. 
EZQ036001 Mas tú, ¡oh hijo de hombre!, profetiza acerca de los montes de Israel, y dirás: Montes de Israel, escuchad la palabra del Señor. 
EZQ036002 Esto dice el Señor Dios: Porque el enemigo ha dicho de vosotros: Bueno, bien está; se nos han dado a nosotros en herencia los eternos montes de Israel. 
EZQ036003 Por lo tanto, profetiza y di: Esto dice el Señor Dios: porque vosotros habéis sido asolados y hollados por todas partes, y habéis venido a ser como herencia de otras naciones, y andáis en boca de todos, hechos el escarnio de la plebe: 
EZQ036004 por lo tanto, oíd, ¡oh montes de Israel!, la palabra del Señor Dios: Esto dice el Señor Dios a los montes, y a los collados, a los arroyos y a los valles, y a los desiertos, y a las murallas derrocadas, y a las ciudades abandonadas que han quedado sin moradores, y son la mofa de todas las demás naciones circunvecinas. 
EZQ036005 He aquí lo que el Señor Dios dice: En medio del ardor de mi celo he hablado Yo contra las otras naciones y contra toda la Idumea; las cuales llenas de gozo se han apropiado para sí, y con todo su corazón y voluntad, la tierra mía, y han arrojado de ella a sus herederos para saquearla: 
EZQ036006 Por lo tanto, profetiza acerca de la tierra de Israel, y dirás a los montes y collados, a los cerros y a los valles: Esto dice el Señor Dios: He aquí que Yo he hablado en medio de mi celo y furor, porque vosotros habéis sufrido los insultos de las naciones. 
EZQ036007 Por lo cual, esto dice el Señor Dios: Yo he levantado mi mano, jurando que las naciones que están alrededor vuestro, ellas mismas llevarán sobre sí su ignominia. 
EZQ036008 Vosotros, empero, ¡oh montes de Israel!, brotad vuestros pimpollos, y producid vuestros frutos para el pueblo mío de Israel, porque está ya cercana su vuelta; 
EZQ036009 porque vedme aquí hacia vosotros, a vosotros me vuelvo, y seréis arados y sembrados. 
EZQ036010 Y multiplicaré en vosotros la gente, y toda la familia de Israel, y las ciudades serán pobladas, y los lugares arruinados se restaurarán. 
EZQ036011 Y os henchiré de hombres y de bestias; que se multiplicarán y crecerán, y haré que seáis poblados como antiguamente, y os daré bienes más grandes de los que tuvisteis desde el principio: y conoceréis que Yo soy el Señor. 
EZQ036012 Y os conduciré hombres, os traeré el pueblo mío de Israel, y éste os poseerá y heredará: y vosotros seréis su herencia, y nunca más volverá ésta a quedar privada de ellos. 
EZQ036013 Esto dice el Señor Dios: Por cuanto dicen de vosotros que sois una tierra que devora los hombres, y se traga sus gentes; 
EZQ036014 por eso en adelante no podrá decirse que tú, ¡oh tierra de Israel!, te comas más los hombres, ni mates más tu gente, dice el Señor Dios: 
EZQ036015 Yo haré que no oigas más los insultos de las naciones, ni tengas que sufrir ya los oprobios de los pueblos, ni pierdas jamás tus habitantes, dice el Señor Dios. 
EZQ036016 Hablóme nuevamente el Señor, diciendo 
EZQ036017 Hijo de hombre, los de la familia de Israel habitaron en su tierra, y la contaminaron con sus obras y costumbres: era su vida ante mis ojos como la inmundicia de la mujer menstruosa. 
EZQ036018 Y Yo descargué sobre ellos la indignación mía, en castigo de la sangre que derramaron sobre la tierra, la cual contaminaron con sus ídolos. 
EZQ036019 Y Yo los dispersé entre las naciones, y fueron arrojados aquí y allá a todos vientos: los juzgué según sus procederes y conducta. 
EZQ036020 Y llegados a las naciones, entre las cuales fueron dispersados, causaron la deshonra de mi santo nombre, diciéndose de ellos: Éste es el pueblo del Señor; de la tierra de Él han tenido éstos que salirse. 
EZQ036021 Os perdoné, pues, por amor de mi santo nombre, al cual deshonraba la casa de Israel entre las naciones en donde habitaba. 
EZQ036022 Por lo tanto, di a la casa de Israel: Esto dice el Señor Dios: No lo haré por vosotros, ¡oh casa de Israel!, sino por amor de mi santo nombre, que vosotros deshonrasteis entre las naciones en que vivís. 
EZQ036023 Yo glorificaré, pues, mi grande nombre, que se halla deshonrado entre las naciones, por haberlo vosotros deshonrado a los ojos de ellas; para que las naciones sepan que Yo soy el Señor, cuando a su vista habré hecho patente en vosotros la santidad mía, dice el Señor de los ejércitos. 
EZQ036024 Porque Yo os sacaré de entre las naciones, y os recogeré de todos los países, y os conduciré a vuestra tierra. 
EZQ036025 Y derramaré sobre vosotros agua pura, y quedaréis purificados de todas las inmundicias, y os limpiaré de todas vuestras idolatrías. 
EZQ036026 Y os daré un nuevo corazón, y pondré en medio de vosotros un nuevo espíritu, y quitaré de vuestro cuerpo el corazón de piedra, y os daré un corazón de carne. 
EZQ036027 Y pondré el espíritu mío en medio de vosotros, y haré que guardéis mis preceptos, y observéis mis leyes, y las practiquéis. 
EZQ036028 Y habitaréis en la tierra que Yo di a vuestros padres; y vosotros seréis el pueblo mío, y Yo seré vuestro Dios. 
EZQ036029 Y os purificaré de todas vuestras inmundicias, y haré venir el trigo, y lo multiplicaré; nunca os haré padecer hambre. 
EZQ036030 Y multiplicaré los frutos de los árboles, y las cosechas del campo, a fin de que jamás las naciones os echen en cara el que os morís de hambre. 
EZQ036031 Vosotros entonces traeréis a la memoria vuestras perversas costumbres y depravados afectos, y miraréis con amargura las maldades e iniquidades vuestras. 
EZQ036032 Mas esto no lo haré Yo por amor de vosotros, dice el Señor: tenedlo así entendido; confundios y avergonzaos de vuestros procederes, ¡oh vosotros los de la casa de Israel! 
EZQ036033 Esto dice el Señor Dios: En el día en que Yo os purificare de todas vuestras maldades, y poblare vuestras ciudades, y reparare lo arruinado, 
EZQ036034 y se viere cultivada la tierra yerma, donde antes no veía el viajero más que desolación, 
EZQ036035 dirán: Aquella tierra inculta está hecha ahora un jardín de delicias, y las ciudades desiertas, abandonadas y derruidas, se hallan ya restauradas y fortificadas. 
EZQ036036 Y todas aquellas naciones, que quedarán alrededor vuestro, conocerán que Yo, el Señor, reedifiqué lo arruinado, y reduje a cultivo lo que estaba inculto: que Yo el Señor lo dije, y lo puse por obra. 
EZQ036037 Esto dice el Señor Dios: También logrará de Mí la casa de Israel que Yo haga esto a favor suyo: Yo los multiplicaré como un rebaño de hombres, 
EZQ036038 como un rebaño santo, como el rebaño que se ve en Jerusalén, en sus festividades; del mismo modo estarán las ciudades antes desiertas llenas como de rebaños de hombres: y conocerán que Yo soy el Señor. 
EZQ037001 La virtud del Señor se hizo sentir sobre mí y me sacó fuera en espíritu del Señor; y me puso en medio de un campo que estaba lleno de huesos, 
EZQ037002 e hízome dar una vuelta alrededor de ellos: estaban en grandísimo número extendidos sobre la superficie del campo, y secos en extremo. 
EZQ037003 Díjome, pues, el Señor: Hijo de hombre, ¿crees tú acaso que estos huesos vuelvan a tener vida? ¡Oh Señor Dios!, respondí yo. Tú lo sabes. 
EZQ037004 Entonces me dijo Él: Profetiza acerca de estos huesos, y les dirás: Huesos áridos, oíd las palabras del Señor: 
EZQ037005 Esto dice el Señor Dios a esos huesos: He aquí que infundiré en vosotros el espíritu, y viviréis; 
EZQ037006 y pondré sobre vosotros nervios, y haré que crezcan carnes sobre vosotros, y las cubriré de piel, y os daré espíritu, y viviréis, y sabréis que Yo soy el Señor. 
EZQ037007 Y profeticé como me lo había mandado: y mientras yo profetizaba oyóse un ruido, y he aquí una conmoción; y uniéronse huesos a huesos, cada uno por su propia coyuntura. 
EZQ037008 Y miré, y observé que iban saliendo sobre ellos nervios y carnes, y que por encima se cubrían de piel; mas no tenían espíritu, o vida. 
EZQ037009 Y dijome el Señor: Profetiza al espíritu, profetiza, ¡oh hijo de hombre!, y dirás al Espíritu: Esto dice el Señor Dios: Ven tú, ¡oh espíritu!, de las cuatro partes del mundo, y sopla sobre estos muertos, y resuciten. 
EZQ037010 Profeticé, pues, como me lo había mandado; y entró el espíritu en los muertos, y resucitaron; y se puso en pie una muchedumbre grandísima de hombres. 
EZQ037011 Y díjome el Señor: Hijo de hombre, todos esos huesos representan la familia de Israel: ellos dicen: Secáronse nuestros huesos, y pereció nuestra esperanza, y nosotros somos ya ramas cortadas. 
EZQ037012 Por lo tanto, profetiza tú, y les dirás: Esto dice el Señor Dios: Mirad, Yo abriré vuestras sepulturas, y os sacaré fuera de ellas, ¡oh pueblo mío!, y os conduciré a la tierra de Israel. 
EZQ037013 Y conoceréis que Yo soy el Señor, cuando Yo habré abierto vuestras sepulturas, ¡oh pueblo mío!, y os habré sacado de ellas, 
EZQ037014 y habré infundido en vosotros mi espíritu, y tendréis vida, y os dé el que reposéis en vuestra tierra: y conoceréis que Yo el Señor hablé, y lo puse por obra, dice el Señor Dios. 
EZQ037015 Hablóme nuevamente el Señor, diciendo: 
EZQ037016 Y tú, ¡oh hijo de hombre!, tómate una vara, y escribe sobre ella: A Judá y a los hijos de Israel sus compañeros: y toma otra vara, y escribe sobre ella: A José, vara de Efraím, y a toda la familia de Israel, y a los que con ella están. 
EZQ037017 Y acerca la una vara a la otra, como para formarte de las dos una sola vara; y ambas se harán en tu mano una sola. 
EZQ037018 Entonces cuando los hijos de tu pueblo te pregunten, diciendo: ¿No nos explicarás qué es lo que quieres significar con eso?, 
EZQ037019 tú les responderás: Esto dice el Señor Dios: He aquí que Yo tomaré la vara de José que está en la mano de Efraím, y las tribus de Israel que le están unidas; y las juntaré con la vara de Judá, y haré de ellas una sola vara, y serán una sola en su mano. 
EZQ037020 Y tendrás a vista de ellos en tu mano las varas que escribiste; 
EZQ037021 y les hablarás así: Esto dice el Señor Dios: He aquí que Yo tomaré los hijos de Israel de en medio de las naciones adonde fueron, y los recogeré de todas partes, y los conduciré a su tierra. 
EZQ037022 Y formaré de ellos una sola nación en la tierra, en los montes de Israel, y habrá solamente un rey que los mande a todos, y nunca más formarán ya dos naciones, ni en lo venidero estarán divididos en dos reinos. 
EZQ037023 No se contaminarán más con sus ídolos, ni con sus abominaciones, ni con todas sus maldades: y Yo los sacaré salvos de todos los lugares donde ellos pecaron, y los purificaré, y serán ellos el pueblo mío, y Yo seré su Dios. 
EZQ037024 Y el siervo mío David será el rey suyo, y uno solo será el pastor de todos ellos; y observarán mis leyes, y guardarán mis preceptos, y los pondrán por obra. 
EZQ037025 Y morarán sobre la tierra que Yo di a mi siervo Jacob, en la cual moraron vuestros padres; y en la misma morarán ellos y sus hijos, y los hijos de sus hijos eternamente; y David mi siervo será perpetuamente su príncipe. 
EZQ037026 Y haré con ellos una alianza de paz, que será para ellos una alianza sempiterna; y les daré firme estabilidad, y los multiplicaré, y colocaré en medio de ellos mi santuario para siempre, 
EZQ037027 y tendré junto a ellos mi tabernáculo, y Yo seré su Dios, y ellos serán el pueblo mío. 
EZQ037028 Y conocerán las naciones, que Yo soy el Señor, el santificador de Israel, cuando estará perpetuamente mi santuario en medio de ellos. 
EZQ038001 Hablóme el Señor, diciendo: 
EZQ038002 Hijo de hombre, dirige tu rostro contra Gog, a la tierra de Magog, al príncipe y cabeza de Mosoc, y de Túbal, y profetiza sobre él, 
EZQ038003 y le dirás: Esto dice el Señor Dios: Heme aquí contra ti, ¡oh Gog!, príncipe y cabeza de Mosoc y de Túbal: 
EZQ038004 Yo te llevaré por donde quieras, y pondré un freno en tus quijadas, y te sacaré fuera a ti, y a todo tu ejército, caballos y jinetes, cubiertos todos de corazas; gentío inmenso, que empuñará lanzas, escudos y espadas. 
EZQ038005 Con ellos estarán los persas, los etíopes y los de la Libia, todos con sus escudos y morriones. 
EZQ038006 Homer y todas sus tropas, la familia de Togorma, los habitantes del lado del norte con todas sus fuerzas, y muchos pueblos contigo se hallarán. 
EZQ038007 Aparéjate para resistirme, ponte en orden de batalla con toda tu muchedumbre agolpada alrededor tuyo, y dales tus órdenes. 
EZQ038008 Pues al cabo de muchos días serás visitado y castigado: al fin de los años irás a una tierra, que fue librada de la espada, y cuya población ha sido recogida de entre muchas naciones en los montes de Israel, que estuvieron por mucho tiempo desiertos: esta gente ha sido sacada de entre las naciones, y morará toda en dicha tierra tranquilamente. 
EZQ038009 Tú irás allá y entrarás como una tempestad, y como un nublado para cubrir la tierra con todos tus escuadrones, y con los muchos pueblos que están contigo. 
EZQ038010 Esto dice el Señor Dios: En aquel día formarás en tu corazón altivos pensamientos, maquinarás perversos designios; 
EZQ038011 y dirás: Yo me dirigiré a una tierra indefensa: iré contra una nación que descansa y vive sin recelo ninguno, y todos ellos habitan en lugares abiertos, sin puertas ni cerrojos, 
EZQ038012 para enriquecerte de esta manera con los despojos y hacerte dueño de la presa, y descargarás la mano sobre aquellos que habían sido dispersados, y fueron después restablecidos; y sobre el pueblo que ha sido recogido de entre las naciones, el cual comenzó a poseer y habitar el país que se miraba como el centro de las naciones de la tierra. 
EZQ038013 Sabá y Dedán y los mercaderes de Tarsis, y todos sus leones te dirán: ¿Vienes tú acaso a recoger despojos? He aquí que has reunido tu gente para apoderarte de la presa, para pillar la plata y el oro, y hacer el saqueo de muebles y alhajas, y de riquezas sin cuento. 
EZQ038014 Por lo tanto, profetiza, ¡oh hijo de hombre!, y dirás a Gog: Esto dice el Señor Dios: Pues qué, ¿no sabrás tú bien el día en que mi pueblo vivirá tranquilo y sin recelo ninguno? 
EZQ038015 Tú partirás de tu país de la parte del norte, llevando contigo muchas tropas, soldados todos de a caballo, que compondrán una gran muchedumbre, un poderoso ejército. 
EZQ038016 Y te dirigirás contra mi pueblo de Israel, a manera de nublado que cubre la tierra. En los postreros días vivirás tú, y en ellos Yo te conduciré a mi tierra; con el fin de que las naciones me conozcan, así que Yo haré resaltar en ti, ¡oh Gog!, la santidad mía a la vista de ellas. 
EZQ038017 Esto dice el Señor Dios: Tú eres, pues, aquel de quien hablé Yo antiguamente por medio de mis siervos los profetas de Israel, los cuales en aquellos tiempos profetizaron que Yo te traería contra ellos. 
EZQ038018 Y en aquel día, día en que llegue Gog a la tierra de Israel, dice el Señor Dios, se desahogará mi indignación y mi furor. 
EZQ038019 Así lo decreté lleno de celo, y encendido de cólera. Grande será en aquel día la conmoción de la tierra de Israel; 
EZQ038020 y a mi presencia se agitarán los peces del mar, y las aves del cielo, y todos los reptiles que se mueven sobre la tierra, y cuantos hombres moran en ella: y serán derribados los montes, y caerán los vallados, o baluartes, e irán por el suelo todas las murallas, 
EZQ038021 y llamaré contra él en todos mis montes la espada, dice el Señor Dios; cada uno dirigirá la espada contra su propio hermano. 
EZQ038022 Y le castigaré con la peste, y con la espada, y con furiosos aguaceros, y terribles piedras: fuego y azufre lloverá sobre él y sobre su ejército, y sobre los muchos pueblos que van con él. 
EZQ038023 Con esto haré que se vea mi grandeza y mi santidad, y me haré conocer de muchas naciones, y sabrán que Yo soy el Señor. 
EZQ039001 Ahora tú, ¡oh hijo de hombre!, profetiza contra Gog, y dirás: Esto dice el Señor Dios: Heme aquí contra ti, ¡oh Gog, príncipe y cabeza de Mosoc y de Túbal: 
EZQ039002 Yo te llevaré por donde quiera, y te sacaré fuera, y te haré venir de la parte del norte, y te conduciré sobre los montes de Israel. 
EZQ039003 Y destrozaré tu arco que tienes en la mano izquierda, y haré caer de tu derecha las saetas. 
EZQ039004 Sobre los montes de Israel caerás muerto tú y todas tus huestes, y los pueblos que van contigo: a las fieras, a las aves y a todos los volátiles y bestias de la tierra te he entregado para que te devoren. 
EZQ039005 Tú perecerás en medio del campo; porque Yo lo he decretado, dice el Señor Dios. 
EZQ039006 Y despediré fuego sobre Magog, y sobre los habitantes de las islas, los cuales viven sin temor alguno: y conocerán que Yo soy el Señor. 
EZQ039007 Y haré que mi santo nombre sea conocido en medio del pueblo mío, de Israel, y no permitiré que sea en adelante mi santo nombre profanado: y conocerán las gentes que Yo soy el Señor, el santo de Israel. 
EZQ039008 He aquí que llega el tiempo, y la cosa es hecha, dice el Señor Dios: éste es el día aquel de que Yo hablé. 
EZQ039009 Y saldrán los moradores de las ciudades de Israel, y recogerán para el fuego y quemarán las armas; los escudos, las lanzas, los arcos, las saetas, los bastones y las picas, y serán pábulo para el fuego por siete años. 
EZQ039010 De suerte que no traerán leña de los campos, ni la irán a cortar en los bosques: porque harán lumbre con las armas; y disfrutarán de los despojos de aquellos que los habían a ellos saqueado, y cogerán el botín de los mismos que los habían robado a ellos, dice el Señor Dios. 
EZQ039011 En aquel día Yo señalaré a Gog para sepultura suya un lugar famoso en Israel, el valle que está hacia el oriente del mar, valle que causará espanto a los pasajeros: allí enterrarán a Gog y a toda su muchedumbre, o de los Ejércitos, de Gog. 
EZQ039012 Y la familia de Israel los estará enterrando durante siete meses, a fin de purificar la tierra. 
EZQ039013 Y concurrirá a enterrarlos todo el pueblo del país: para el cual será célebre aquel día en que he sido Yo glorificado, dice el Señor Dios. 
EZQ039014 Y destinarán hombres que recorran continuamente el país para enterrar, yendo en busca de los cadáveres que quedaron insepultos sobre la tierra, a fin de purificarla, y comenzarán a hacer estas pesquisas después de los siete meses. 
EZQ039015 Y girarán y recorrerán el país; y al ver un hueso humano, pondrán una señal cerca de él, hasta tanto que los sepultureros lo entierren en el valle de la Muchedumbre de Gog. 
EZQ039016 La ciudad vecina tendrá por nombre Amona, y dejarán purificada la tierra. 
EZQ039017 A ti, pues, hijo de hombre, esto dice el Señor Dios: Diles a todos los volátiles, y a todas las aves y a todas las bestias del campo: Reunios, daos prisa y venid de todas partes a la víctima mía, víctima grande, que Yo os presento sobre los montes de Israel: para que comáis sus carnes, y bebáis su sangre. 
EZQ039018 Comeréis las carnes de los valientes, y beberéis la sangre de los príncipes de la tierra; de carneros, y de corderos, y de machos de cabrío, y de toros, y de animales cebados, y de toda res gorda; 
EZQ039019 y comeréis, hasta saciaros de la grosura de la víctima que Yo inmolaré para vosotros, y beberéis de su sangre hasta embriagaros, 
EZQ039020 y en la mesa que os pondré, os saciaréis de caballos y de fuertes caballeros, y de todos los hombres guerreros, dice el Señor Dios. 
EZQ039021 Y haré ostentación de mi gloria en medio de las naciones, y todas las gentes verán la venganza que habré tomado, y cómo he descargado sobre ellos mi mano: 
EZQ039022 y desde aquel día en adelante conocerá la casa de Israel que Yo soy el Señor Dios suyo. 
EZQ039023 Y las naciones entenderán que los de la casa de Israel, en castigo de sus maldades, fueron llevados cautivos, porque me abandonaron, y Yo aparté de ellos mi rostro, y los entregué en poder de los enemigos, con lo cual perecieron todos al filo de la espada. 
EZQ039024 Yo los traté según merecía su inmundicia y sus maldades, y aparté de ellos mi rostro. 
EZQ039025 Por lo tanto, esto dice el Señor Dios: Yo ahora volveré a traer los cautivos de Jacob, y me apiadaré de toda la familia de Israel, y me mostraré celoso de la honra de mi santo nombre. 
EZQ039026 Y ellos se penetrarán de confusión, y sentirán todas las prevaricaciones que cometieron contra Mí cuando habitarán tranquilamente en su tierra, sin temer a nadie; 
EZQ039027 y cuando los habré Yo sacado de en medio de los pueblos, y los habré reunido de las tierras de sus enemigos, y habré ostentado en ellos mi santidad delante de los ojos de muchísimas gentes. 
EZQ039028 Y conocerán que Yo soy el Señor Dios suyo, pues que los transporté a las naciones, y los volví a su país sin dejar allí ninguno de ellos. 
EZQ039029 Ya no les ocultaré más mi rostro; porque derramado he el espíritu mío sobre toda la casa de Israel, dice el Señor Dios. 
EZQ040001 El año vigesimoquinto de haber sido llevados al cautiverio, al principio del año, a los diez días del mes, catorce años después que la ciudad fue arruinada, en aquel mismo día se hizo sentir sobre mí la virtud del Señor, y condújome allá a Jerusalén. 
EZQ040002 Llevóme en una visión divina a la tierra de Israel, y púsome sobre un monte muy elevado, sobre el cual había como el edificio de una ciudad, que miraba hacia el mediodía. 
EZQ040003 E introdújome dentro de él, y he aquí un varón cuyo aspecto era como bronce, y tenía en su mano una cuerda de lino, y una caña, o vara, de medir en la otra mano; y estaba parado a la puerta. 
EZQ040004 Y di jome este varón: Hijo de hombre, mira con tus ojos, y aplica bien tus oídos para escuchar, y deposita en tu corazón todas las cosas que yo te mostraré: porque para que se te manifiesten has sido tú conducido acá: cuenta a la casa de Israel todo cuanto ves. 
EZQ040005 Y vi afuera un muro que circuía la casa, y el varón en cuya mano estaba la caña de medir, de seis codos y un palmo, midió la anchura del edificio, la cual era de una caña y de una caña también de altura. 
EZQ040006 Y fue al portal que miraba al camino de oriente, y subió sus gradas, y midió el umbral de la puerta, cuya anchura era de una caña; esto es, cada uno de los umbrales tenía una caña de ancho. 
EZQ040007 Y cada cámara tenía una caña de largo y una de ancho; y entre una cámara y otra había cinco codos. 
EZQ040008 Y el umbral de la puerta junto al vestíbulo de la puerta interior tenía una caña. 
EZQ040009 Y midió el vestíbulo de la puerta, que era de ocho codos, y de dos codos su fachada; y el vestíbulo de la puerta estaba en la parte de dentro del edificio. 
EZQ040010 Las cámaras de la puerta de oriente eran tres a un lado y tres al otro: una misma era la medida de las tres cámaras; e igual medida tenían las fachadas de ambas partes. 
EZQ040011 Y midió la anchura del umbral de la puerta, que era de diez codos, y de trece codos su longitud. 
EZQ040012 Y la margen que había delante de las cámaras era de un codo; y un codo hacía toda su medida, por una y otra parte; y las cámaras de ambos lados tenían seis codos. 
EZQ040013 Y midió la puerta desde el fondo de una cámara hasta el fondo de la otra, y tenía veinticinco codos de anchura: la puerta de una cámara estaba frente de la otra. 
EZQ040014 E hizo, o midió, las fachadas de sesenta codos; y a la fachada hizo el atrio de la puerta por todo alrededor. 
EZQ040015 Y desde la fachada de la puerta hasta la fachada interior de la otra puerta del atrio había cincuenta codos, 
EZQ040016 y ventanas oblicuas, en las cámaras y en las fachadas que estaban de dentro de la puerta por todas partes alrededor: había también en los zaguanes ventanas alrededor, por la parte de dentro; y delante de las fachadas había figuras de palmas. 
EZQ040017 Y condújome al atrio exterior y vi allí cámaras, y el pavimento del atrio estaba enlosado de piedra alrededor: treinta cámaras había alrededor del pavimento. 
EZQ040018 Y el pavimento en la fachada de las puertas era más bajo, según la longitud de las puertas. 
EZQ040019 Y midió la anchura desde la fachada de la puerta inferior, hasta el principio del atrio interior por la parte de afuera, y tenía cien codos al oriente, y otros tantos al norte. 
EZQ040020 Asimismo midió tanto la longitud como la anchura de la puerta del atrio exterior que cae al norte. 
EZQ040021 Y sus cámaras tres a un lado y tres al otro; y su frontispicio y su vestíbulo era, según la medida de la primera puerta, de cincuenta codos de largo, y veinticinco codos de ancho. 
EZQ040022 Y sus ventanas, y el vestíbulo, y las entalladuras eran según la medida de la puerta que miraba al oriente: y para subir a ella había siete gradas, y delante de ella un zaguán. 
EZQ040023 Y la puerta del atrio interior estaba enfrente de la puerta del atrio exterior al norte, y al oriente; y desde una a otra puerta midió cien codos. 
EZQ040024 Y llevóme a la parte del mediodía, donde estaba la puerta que miraba al mediodía; y midió su fachada y su vestíbulo, que eran de las mismas medidas que las otras. 
EZQ040025 También sus ventanas y los zaguanes alrededor eran, como las otras ventanas, de cincuenta codos de largo, y veinticinco de ancho. 
EZQ040026 Y subíase a esta puerta por siete gradas, y delante de ella había un zaguán y palmas entalladas, una de un lado, y otra de otro en su fachada. 
EZQ040027 La puerta del atrio interior caía al mediodía; y midió de puerta a puerta en la parte meridional cien codos. 
EZQ040028 Y llevóme al atrio interior a la puerta del mediodía; y midió la puerta, la cual era de las mismas medidas que las otras. 
EZQ040029 Sus cámaras, y fachadas, y zaguán, y sus ventanas y su zaguán alrededor, tenían las mismas medidas: cincuenta codos de largo, y veinticinco de ancho. 
EZQ040030 Y el vestíbulo que había alrededor tenía veinticinco codos de largo y cinco de ancho. 
EZQ040031 Y su pórtico daba al atrio exterior: había también palmas en la fachada, y ocho gradas para subir a la puerta. 
EZQ040032 E introdújome en el atrio interior por la parte oriental; y midió la puerta, la cual era de las mismas medidas que las otras. 
EZQ040033 Sus cámaras, su fachada y su vestíbulo, así como arriba; y las ventanas y el vestíbulo alrededor tenían de longitud cincuenta codos, y veinticinco codos de anchura. 
EZQ040034 Y su pórtico caía al atrio exterior, y había en su fachada de un lado y de otro, palmas entalladas; y subíase a la puerta por ocho gradas. 
EZQ040035 Y llevóme a la puerta que miraba al norte, y midióla según las mismas medidas que las otras. 
EZQ040036 Sus cámaras, y sus fachadas, y su vestíbulo, y sus ventanas alrededor tenían cincuenta codos de largo y veinticinco de ancho. 
EZQ040037 Y su vestíbulo caía al atrio exterior, y había palmas entalladas en su fachada, de un lado y de otro; y subíase a la puerta por ocho gradas. 
EZQ040038 Y en cada una de las cámaras había un postigo enfrente de las puertas, junto a las cuales lavaban el holocausto. 
EZQ040039 Y en el zaguán de la puerta había dos mesas a un lado y dos al otro, para degollar sobre ellas las víctimas para el holocausto, por el pecado, y por el delito. 
EZQ040040 Y al lado exterior que sube al postigo de la puerta que mira al norte había dos mesas, y otras dos al otro lado, delante del zaguán de la puerta. 
EZQ040041 Cuatro mesas de un lado y cuatro de otro. A los lados de la puerta había ocho mesas, sobre las cuales inmolaban las víctimas. 
EZQ040042 Y las cuatro mesas para el holocausto estaban hechas de piedras cuadradas, de codo y medio de largo, y de codo y medio de ancho y de un codo de alto para poner sobre ellas los instrumentos que se usan al inmolar el holocausto y la víctima. 
EZQ040043 Y tenían todas ellas alrededor un borde de un palmo, que se redoblaba hacia adentro, y sobre las mesas poníanse las carnes de la ofrenda. 
EZQ040044 Y fuera de la puerta interior había las cámaras de los cantores en el atrio interior, que estaba al lado de la puerta que mira al norte, y sus fachadas miraban al mediodía; una estaba al lado de la puerta oriental que miraba al norte. 
EZQ040045 Y díjome: Esta cámara que mira al mediodía, será para los sacerdotes que velan en la guardia del templo. 
EZQ040046 Aquella cámara que da al norte será para los sacerdotes que velan en el servicio del Altar. Éstos son los hijos de Sadoc, los cuales son descendientes de Leví, y se acercan al Señor para emplearse en servirle. 
EZQ040047 Y midió el atrio, que tenía cien codos de largo y cien codos en cuadro de ancho, y el altar que estaba delante de la fachada del templo. 
EZQ040048 E introdújome en el vestíbulo del templo; y midió el vestíbulo, que tenía cinco codos de una parte, y cinco codos de otra; y la anchura de la puerta tres codos de un lado y tres del otro. 
EZQ040049 Y la longitud del vestíbulo era de veinte codos, y de once codos la anchura, y se subía a la puerta por ocho gradas. Y en la fachada había dos columnas, una de un lado y otra de otro. 
EZQ041001 E introdújome en el templo, y midió los postes, que. tenían seis codos de anchura por un lado y seis codos por otro; la cual era la anchura del tabernáculo. 
EZQ041002 La anchura de la puerta era de diez codos; y sus lados tenían cinco codos cada uno. Y midió la longitud del santo, y tenía cuarenta codos, y su anchura veinte codos. 
EZQ041003 Y habiendo entrado en lo interior, midió un poste de la puerta, que era de dos codos, y la puerta de seis codos: y además de esta abertura, siete codos de ancho desde la puerta a cada rincón. 
EZQ041004 Y midió el fondo del santuar rio delante de la fachada del templo, y halló ser de veinte codos de largo y otros veinte de ancho; y díjome: Ése es el santo de los santos. 
EZQ041005 Y midió el grueso de la pared de la casa, o templo, que era de seis codos; y la anchura de los lados por todo el rededor de la casa era de cuatro codos. 
EZQ041006 Y los lados, unidos el uno al otro, componían dos veces treinta y tres cámaras; y había modillones que sobresalían, y entraban en la pared de la casa por los lados alrededor, a fin de que sostuviesen las cámaras, sin que éstas tocasen a la pared del templo. 
EZQ041007 Y había una pieza redonda, con una escalera de caracol, por donde se subía a lo alto, y dando vueltas conducía a la cámara más alta del templo; de suerte que el templo era más ancho en lo más alto; y así, desde el pavimento se subía a la estancia del medio, y de ésta a la más alta. 
EZQ041008 Y observé la altura de la casa alrededor: sus lados tenían de fondo la medida de una caña de seis codos. 
EZQ041009 Y la anchura de la pared del lado de afuera era de cinco codos; y la casa, o templo, estaba rodeada de estos lados, o edificios. 
EZQ041010 Y entre las cámaras había un espacio de veinte codos alrededor de la casa, por todos lados. 
EZQ041011 Y las puertas de las cámaras eran para ir a la oración; una puerta al norte y otra al mediodía; y el lugar para la oración tenía de ancho cinco codos por todos lados. 
EZQ041012 Y el edificio que estaba separado, y miraba hacia el mar, tenía de ancho setenta codos; y la pared del edificio cinco codos en ancho por todas partes, y noventa de largo. 
EZQ041013 Y midió la longitud de la casa, o templo, y era de cien codos; y cien codos de largo tenía con sus paredes el edificio que estaba separado del templo. 
EZQ041014 Y la plaza que habla delante de la casa, y delante del edificio separado hacia el oriente, era de cien codos. 
EZQ041015 Y midió la longitud del edificio que estaba delante de aquel que estaba separado, y sito en la parte de detrás; y las galerías de ambos lados; y era de cien codos: y midió el templo interior, y los vestíbulos del atrio. 
EZQ041016 Midió los umbrales, o puertas, y las ventanas oblicuas, y las galerías que estaban alrededor en los tres lados del templo, frente de cada umbral, todo lo cual estaba revestido de madera; lo midió todo, desde el pavimento hasta las ventanas; y las ventanas de encima de las puertas estaban cerradas con celosías. 
EZQ041017 Y midió hasta la casa, o templo, interior, y por la parte de afuera toda la pared alrededor, por dentro y por fuera, según medida. 
EZQ041018 Y había entalladuras de querubines y de palmas, pues entre querubín y querubín había una palma; y cada querubín tenía dos caras, 
EZQ041019 la cara de hombre vuelta hacia una palma a un lado, y la cara de león hacia la otra palma al otro lado, esculpidas de relieve por todo alrededor del templo. 
EZQ041020 Estas esculturas de los querubines y palmas estaban en la pared del templo, desde el pavimento hasta la altura de la puerta. 
EZQ041021 La puerta era cuadrangular, y la fachada del santuario miraba de frente a la del templo. 
EZQ041022 La altura del altar de madera era de tres codos, y su longitud de dos codos, y sus ángulos, y su superficie, y sus lados eran de madera. Y díjome: He aquí la mesa que está delante del Señor. 
EZQ041023 Y en el templo y en el santuario había dos puertas, 
EZQ041024 y en estas dos puertas había, en una y otra parte otras dos pequeñas puertas; las cuales se doblaban una sobre otra, pues dos eran las hojas de una y otra parte de las puertas. 
EZQ041025 Y en las dichas puertas del templo había entallados querubines y palmas; así como se veían también en relieve en las paredes: por cuya razón eran más gruesas las vigas en el frente del vestíbulo de afuera, 
EZQ041026 sobre las cuales estaban las ventanas oblicuas; y las figuras de las palmas de un lado y de otro en los capiteles de la galería, a lo largo de los costados de la casa, y en la extensión de las paredes. 
EZQ042001 Y me sacó al patio de afuera por el camino que va hacia el norte; y me introdujo en las cámaras que estaban enfrente del edificio separado, y delante de la casa, o templo, por la parte que miraba al norte. 
EZQ042002 En la fachada tenía este edificio cien codos de largo desde la puerta del norte, y cincuenta de ancho, 
EZQ042003 enfrente del atrio interior, de veinte codos, y enfrente al pavimento enlosado del atrio exterior, donde estaba el pórtico que se unía a los tres pórticos. 
EZQ042004 Y delante de las cámaras había una galería de diez codos de ancho que miraba a la parte de adentro y tenía delante un borde de un codo. Sus puertas estaban al norte, 
EZQ042005 donde había las cámaras más bajas en el plano de arriba; por estar sostenidas de los pórticos, los cuales salían más afuera en la parte ínfima y media del edificio. 
EZQ042006 Porque había tres pisos, y aquellas cámaras no tenían columnas, como eran las columnas de los patios; por esto se levantaban de tierra cincuenta codos, comprendidas la estancia ínfima y la del medio. 
EZQ042007 Y el recinto exterior a lo largo de las cámaras, las cuales estaban en el paso del patio de afuera delante de las cámaras, tenía de largo cincuenta codos. 
EZQ042008 Porque la longitud de las cámaras del atrio exterior eran de cincuenta codos; y la longitud delante de la fachada del templo, de cien codos. 
EZQ042009 Y debajo de estas cámaras había un pasadizo al oriente, para entrar en ellas desde el patio exterior. 
EZQ042010 A lo ancho del recinto del patio que estaba frente a la parte oriental de la fachada del edificio separado, había también cámaras delante de este edificio. 
EZQ042011 Y el pasadizo de delante de ellas era semejante al de las cámaras que estaban al norte: la longitud de este pasadizo era como la de aquél, y la misma la anchura del uno que del otro, y así sus entradas, y su figura, y sus puertas; 
EZQ042012 las cuales eran como las puertas de las cámaras que estaban al mediodía: tenían una puerta en la cabeza del pasadizo, y este pasadizo estaba delante del pórtico, separado para quien venía del lado oriental. 
EZQ042013 Y díjome: Las cámaras del norte y las cámaras del mediodía, que están delante del edificio separado, son cámaras santas, en las cuales comerán los sacerdotes que se acercan al Señor en el santuario; allí meterán las cosas sacrosantas, y la ofrenda por el pecado, y por el delito; porque el tal lugar es santo. 
EZQ042014 Y cuando los sacerdotes hubieren entrado, no saldrán del lugar santo al patio de afuera, sino que dejarán allí las vestiduras con que ejercen su ministerio, porque son santas: y tomarán otro vestido, y así saldrán a tratar con el pueblo. 
EZQ042015 Y cuando hubo acabado de medir la casa interior, me sacó fuera por la puerta que miraba al oriente, y midió la casa por todos lados alrededor. 
EZQ042016 Midió, pues, por la parte del oriente con la caña de medir, y hubo la medida de quinientas cañas alrededor. 
EZQ042017 Y por la parte del norte hubo la medida de quinientas cañas de medir alrededor. 
EZQ042018 Y por la parte del mediodía hubo quinientas cañas de medir alrededor. 
EZQ042019 Y por la parte del poniente midió también quinientas cañas de medir. 
EZQ042020 Por los cuatro vientos midió su pared por todas partes alrededor, y hubo quinientos codos, o cañas, de longitud, y quinientos codos de ancho; la cual pared hace la separación entre el santuario y el lugar, o atrio, del pueblo. 
EZQ043001 Y condújome a la puerta del atrio exterior que miraba al oriente; 
EZQ043002 y he aquí que la gloria del Dios de Israel entraba por la puerta del oriente, y el estruendo que ella causaba era como el estruendo de una gran mole de aguas, y su majestad hacía relumbrar la tierra. 
EZQ043003 Y tuve una visión semejante a aquella que yo había tenido cuando el Señor vino para destruir la ciudad, y su semblante era conforme a la imagen que yo había visto cerca del río Cobar, y póstreme sobre mi rostro. 
EZQ043004 Y la majestad del Señor entró en el templo por la puerta que mira al oriente. 
EZQ043005 Y el espíritu me arrebató, y me llevó al atrio interior, y he aquí que el templo estaba lleno de la gloria del Señor. 
EZQ043006 Y oí como me hablaba desde la casa; y aquel varón que estaba cerca de mí, 
EZQ043007 me dijo: Hijo de hombre, he aquí el lugar de mi trono, y el lugar donde asentaré mis pies, y donde tendré mi morada entre los hijos de Israel para siempre. Los de la familia de Israel no profanarán ya más mi santo nombre, ni ellos ni sus reyes, con sus fornicaciones, con los cadáveres de sus reyes, y con los oratorios en los lugares altos. 
EZQ043008 Ellos edificaron su puerta junto a la puerta mía; y sus postes junto a los postes míos, y no había más que una pared entre Mí y ellos, y profanaron mi santo nombre con las abominaciones que cometieron: por cuya causa los consumí lleno de indignación. 
EZQ043009 Ahora, pues, arrojen lejos de Mí sus idolatrías, y los cadáveres de sus reyes, y Yo moraré para siempre en medio de ellos. 
EZQ043010 Mas tú, ¡oh hijo de hombre!, muestra a los de la casa de Israel el templo, y confúndanse de sus maldades; y midan la fábrica, 
EZQ043011 y avergüéncense de toda su conducta; muéstrales la figura de la casa, las salidas y entradas del edificio, y todo su diseño, y todas sus ceremonias, y el orden que debe observarse en ella, y todas sus leyes; y lo escribirás todo a vista de ellos, para que observen todo el diseño que se da de ella, y sus ceremonias, y las pongan en práctica. 
EZQ043012 Ésta es la ley, o norma, de la casa que se reedificará sobre la cima del monte: todo su recinto alrededor es sacrosanto. Tal es, pues, la ley, o arreglo, en orden a esta casa. 
EZQ043013 Éstas son, empero, las medidas del altar hechas por un codo exacto, el cual tenía un codo y un palmo. El seno tenía un codo de alto y un codo de ancho; y el remate, o cornisa, del mismo seno, que se levantaba por todo alrededor de su borde, era de un palmo: tal era el fodo del altar. 
EZQ043014 Y desde el seno que había en el pavimento hasta la base inferior del altar, dos codos de alto, y la anchura de un codo; y desde la basa inferior hasta la boca superior había cuatro codos de alto y un codo de ancho. 
EZQ043015 Y el mismo ariel tenía cuatro codos de alto; y desde el plano del ariel se levantaban hacia arriba cuatro pirámides. 
EZQ043016 Y el ariel tenía de largo doce codos, y doce codos de ancho; era un cuadrángulo de lados iguales. 
EZQ043017 Y el borde de su base tenía catorce codos de largo, y catorce de ancho en todos sus cuatro ángulos; y alrededor del altar había una cornisa de un codo, y su seno en medio codo alrededor, y sus gradas miraban al oriente. 
EZQ043018 Y aquél me dijo: Hijo de hombre, esto dice el Señor Dios: Éstas son las ceremonias pertenecientes al altar para cuando será construido, a fin de que se ofrezca sobre él el holocausto y se derrame la sangre. 
EZQ043019 Y tú las enseñarás a los sacerdotes y a los levitas que son de la estirpe de Sadoc; y se acercan a mi presencia, dice el Señor Dios, para ofrecerme un becerro de la vacada por el pecado. 
EZQ043020 Tomarás tú de su sangre y la echarás sobre los cuatro remates del altar, y sobre los cuatro ángulos de la base, y sobre la cornisa alrededor, y así purificarás y expiarás el altar. 
EZQ043021 Y tomarás aquel becerro ofrecido por el pecado, y lo quemarás en un lugar separado de la casa, fuera del santuario. 
EZQ043022 Y en el segundo día ofrecerás un macho de cabrío, sin defecto, por el pecado, y se purificará el altar, como se purificó con el becerro. 
EZQ043023 Y así que hayas acabado de purificarlo, ofrecerás un becerro de la vacada, sin defecto, y un carnero del rebaño, sin defecto. 
EZQ043024 Y los ofrecerás en la presencia del Señor; y los sacerdotes echarán sal sobre ellos, y los ofrecerán en holocausto al Señor. 
EZQ043025 Por siete días ofrecerás diariamente un macho de cabrío por el pecado; y un becerro de la vacada, y un carnero del rebaño, todos sin defecto. 
EZQ043026 Por siete días expiarán el altar, y lo purificarán, y lo consagrarán. 
EZQ043027 Cumplidos los días, en el día octavo, y en adelante, los sacerdotes inmolarán vuestros holocaustos y las víctimas pacíficas. Y Yo me reconciliaré con vosotros, dice el Señor Dios. 
EZQ044001 Y me hizo volver hacia la puerta del santuario exterior, la cual miraba al oriente, y estaba cerrada. 
EZQ044002 Y díjome el Señor: Esta puerta estará cerrada; y no se abrirá, y no pasará nadie por ella; porque por ella ha entrado el Señor Dios de Israel; y estará cerrada, 
EZQ044003 aun para el príncipe. El príncipe mismo se quedará en el umbral de ella para comer el pan en la presencia del Señor; por la puerta del vestíbulo entrará, y por la misma saldrá. 
EZQ044004 Y llevóme por el camino de la puerta del norte delante del templo; y miré, y he aquí que la gloria del Señor había henchido la casa del Señor; y yo me postré sobre mi rostro. 
EZQ044005 Y díjome el Señor: Hijo de hombre, considera en tu corazón, mira atentamente y escucha con cuidado todo aquello que Yo te digo acerca de todas las ceremonias de la casa del Señor, y en orden a todas las leyes que a ella pertenecen, y aplicarás tu corazón a observar los ritos del templo en todas las cosas que se practican en el santuario. 
EZQ044006 Y dirás a la familia de Israel, la cual me provoca a ira: Esto dice el Señor Dios: Baste ya, ¡oh familia de Israel!, de todas vuestras maldades; 
EZQ044007 porque Yo veo que aun introducís gente extranjera no circuncidada en el corazón, ni circuncidada en la carne, para estar en mi santuario, y profanar mi casa, y ofrecerme los panes, y la grosura y la sangre: y con todas vuestras maldades rompéis mi alianza. 
EZQ044008 Ni habéis guardado las leyes de mi santuario, y vosotros mismos os habéis elegido los custodios de los ritos que Yo prescribí para mi santuario. 
EZQ044009 Esto dice el Señor Dios: Ningún extranjero no circuncidado de corazón, ni circuncidado en la carne, ni ningún hijo de extranjero que habita entre los hijos de Israel, entrará en mi santuario. 
EZQ044010 Pero los del linaje de Leví, que en la apostasía de los hijos de Israel se apartaron lejos de Mí, y de Mí se desviaron en pos de sus ídolos y pagaron la pena de su maldad; 
EZQ044011 éstos serán en mi santuario guardas y porteros de las puertas de la casa, y sirvientes de ella: ellos degollarán los holocaustos y víctimas del pueblo, y estarán ante el pueblo para servirle; 
EZQ044012 pues que la sirvieron delante de sus ídolos, y fueron ellos piedra de escándalo a la familia de Israel, para que cayera en la maldad. Por eso Yo alcé mi mano contra ellos, dice el Señor Dios, y juré que llevarán la paga de su maldad. 
EZQ044013 Y no se acercarán a Mí para ejercer las funciones de sacerdotes míos, ni se llegarán a nada de mi santuario cerca del santo de los santos; sino que llevarán sobre sí su confusión, y la pena de las maldades que cometieron. 
EZQ044014 Los pondré, pues, por porteros de la casa y sirvientes de ella, para todo cuanto se necesite. 
EZQ044015 Pero aquellos sacerdotes y levitas hijos de Sadoc, los cuales observaron las ceremonias de mi santuario, cuando los hijos de Israel se desviaron de Mí, éstos se acercarán a Mí para servirme, y estarán en la presencia mía para ofrecerme la grosura y la sangre, dice el Señor Dios. 
EZQ044016 Y ellos entrarán en mi santuario, y se llegarán a mi mesa para servirme y observar mis ceremonias. 
EZQ044017 Y así que entraren en las puertas del atrio interior, se vestirán de ropas de lino; y no llevarán encima cosa de lana, mientras ejercen su ministerio en las puertas del atrio interior y más adentro. 
EZQ044018 Fajas o turbantes de lino traerán en sus cabezas, y calzoncillos de lino sobre sus lomos; y no se ceñirán de modo que les excite el sudor. 
EZQ044019 Y cuando saldrán al atrio exterior, donde está el pueblo, se desnudarán de las vestiduras con que hubieren ejercido su ministerio, y las dejarán en las cámaras del santuario, y se vestirán otras ropas, para no consagrar al pueblo con el contacto de aquellas vestiduras suyas. 
EZQ044020 Y no raerán su cabeza ni dejarán crecer su cabello, sino que le cortarán. 
EZQ044021 Y ningún sacerdote beberá vino, cuando hubiere de entrar en el atrio interior. 
EZQ044022 Y no se desposarán con viuda, ni con repudiada, sino con una virgen del linaje de la casa de Israel; pero podrán también desposarse con viuda que lo fuere de otro sacerdote. 
EZQ044023 Y enseñarán a mi pueblo a discernir entre lo santo y lo profano, entre lo puro y lo impuro. 
EZQ044024 Y cuando sobreviniere alguna controversia estarán a mis juicios, y según ellos juzgarán: observarán mis leyes y mis preceptos en todas mis solemnidades, y santificarán mis sábados. 
EZQ044025 Y no se acercarán adonde haya un cadáver, a fin de no quedar con eso contaminados, si no es que sea padre o madre, hijo o hija, hermano o hermana que no haya tenido marido; y aun por éstos contraerán alguna impureza legal; 
EZQ044026 y después que se hubiere el sacerdote purificado se le contarán siete días; 
EZQ044027 y en el día que entrare en el santuario, en el atrio interior para ejercer mi ministerio en el santuario, presentará una ofrenda por su pecado, dice el Señor Dios. 
EZQ044028 Y los sacerdotes no tendrán heredad; la heredad de ellos soy Yo; y no les daréis a ellos ninguna posesión en Israel, porque Yo soy su posesión. 
EZQ044029 Ellos comerán de la víctima ofrecida por el pecado y por el delito; y todas las ofrendas que haga Israel por voto serán de ellos. 
EZQ044030 De los sacerdotes serán también las primicias de todo lo primerizo, y las libaciones todas de cuanto se ofrece, y a los sacerdotes daréis las primicias de vuestros manjares, para que esto atraiga la bendición sobre vuestras casas. 
EZQ044031 Ninguna cosa de aves, ni de reses que hayan muerto de suyo, o hayan sido muertas por otra bestia, la comerán los sacerdotes. 
EZQ045001 Y cuando comenzaréis a repartir la tierra por suerte, separad como primicia para el Señor una parte de tierra, que se consagre al Señor, de veinticinco mil medidas o codos de largo, y de diez mil de ancho; santificado quedará este espacio en toda su extensión alrededor. 
EZQ045002 De todo este espacio de tierra separaréis, para ser consagrado al Señor, un cuadro de quinientas medidas por cada lado, y cincuenta codos de espacio vacío por todo alrededor. 
EZQ045003 Y con esta misma medida mediréis la longitud del espacio de veinticinco mil codos, y su anchura de diez mil; y en este espacio estará el templo, y el santo de los santos. 
EZQ045004 Esta porción de tierra consagrada será para los sacerdotes ministros del santuario que se ocupan en el servicio del Señor, y será el lugar para sus casas, y para el santuario de santidad. 
EZQ045005 Habrá también otros veinticinco mil codos de longitud y diez mil de anchura para los levitas que sirven a la casa o templo; los cuales tendrán veinte habitaciones cerca de los sacerdotes. 
EZQ045006 Y para posesión de la ciudad, común a toda la familia de Israel, señalaréis cinco mil medidas de ancho y veinticinco mil de largo enfrente de la porción separada para el santuario. 
EZQ045007 Al príncipe también le daréis su porción en un lado y otro, junto a la porción separada para el santuario, y la separada para la ciudad, enfrente de la señalada para el santuario y de la señalada para la ciudad, desde un lado del mar hasta el otro, y desde el de un lado oriental hasta el otro. La longitud de las porciones será igual en cada una de las dos partes desde su término occidental hasta el oriental. 
EZQ045008 El príncipe tendrá una porción de tierra en Israel. Y los príncipes no despojarán ya más en lo venidero a mi pueblo; sino que distribuirán la tierra a la familia de Israel, tribu por tribu. 
EZQ045009 Esto dice el Señor Dios: Básteos ya esto, príncipes de Israel: dejad la iniquidad y la rapiña; haced justicia y portaos con rectitud; separad vuestros términos de los de mi pueblo, dice el Señor Dios. 
EZQ045010 Sea justa vuestra balanza, y justo el efl, y justo el bato. 
EZQ045011 El en y el bato serán iguales, y de una misma medida; de manera que el bato sea la décima parte del coro y el efi la décima parte del coro; su peso será igual comparado con la medida del coro. 
EZQ045012 El siclo tiene veinte óbolos; y veinte siclos con veinticinco siclos, y otros quince siclos hacen una mina. 
EZQ045013 Las primicias, pues, que ofreceréis vosotros serán las siguientes: De cada coro de trigo, la sexta parte de un efi, y la sexta parte de un efi de cada coro de cebada. 
EZQ045014 En cuanto a la medida de aceite, se dará un bato de aceite; la décima parte de cada coro: diez batos hacen el coro; pues éste con diez batos queda lleno. 
EZQ045015 Y de cada rebaño de doscientas cabezas que se críen en Israel, daréis un carnero para los sacrificios, para los holocaustos y para las hostias pacíficas, a fin de que os sirvan de expiación, dice el Señor Dios. 
EZQ045016 Todo el pueblo de la tierra estará obligado a dar estas primicias al príncipe de Israel. 
EZQ045017 Y a cargo del príncipe estará proveer para los holocaustos, para los sacrificios y para las libaciones en los días solemnes, y en todas las festividades de la casa de Israel; él ofrecerá el sacrificio por el pecado, y el holocausto y las víctimas pacíficas para la expiación de la familia de Israel. 
EZQ045018 Esto dice el Señor Dios: En el mes primero, el día primero del mes, tomarás de la vacada un becerro sin defecto, y purificarás el santuario, 
EZQ045019 Y el sacerdote tomará de la sangre de la víctima ofrecida por el pecado, y rociará con ella los postes de la puerta del templo, y los cuatro ángulos del borde del altar, y los postes de la puerta del atrio interior. 
EZQ045020 Y lo mismo practicarás el día séptimo del mes por todos aquellos que pecaron por ignorancia o por error, y así purificarás la casa o el templo. 
EZQ045021 En el mes primero, a catorce del mes, celebraréis la solemnidad de la pascua; comeréis panes ázimos durante siete días. 
EZQ045022 Y en aquel día el príncipe ofrecerá por sí y por todo el pueblo de la tierra un becerro por el pecado. 
EZQ045023 Y durante la solemnidad de los siete días ofrecerá el Señor en holocausto siete becerros y siete carneros sin defecto cada día durante los siete días; y un macho de cabrío por el pecado cada uno de los días. 
EZQ045024 Y con el becerro ofrecerá un efi de la flor de harina, y otro efi con el carnero, y un hin de aceite con cada efi. 
EZQ045025 En el mes séptimo a los quince días del mes en que se celebra la solemnidad de los tabernáculos, hará durante siete días lo que arriba se ha dicho, tanto para la expiación del pecado, como para el holocausto, y para los sacrificios de las oblaciones y del aceite. 
EZQ046001 Esto dice el Señor Dios: La puerta del atrio interior que mira al oriente estará cerrada los seis días que son de trabajo; mas el día del sábado se abrirá, y se abrirá también el día de las calendas. 
EZQ046002 Y entrará el príncipe por el vestíbulo de la puerta de afuera y se parará en el umbral de la puerta, y los sacerdotes ofrecerán por él el holocausto y las hostias pacíficas; y hará su adoración desde el umbral de la puerta, y se saldrá; la puerta, empero, no se cerrará hasta la tarde. 
EZQ046003 Y el pueblo hará su adoración delante del Señor a la entrada de aquella puerta en los sábados y en las calendas. 
EZQ046004 Y éste es el holocausto que el príncipe ofrecerá al Señor: En el día del sábado seis corderos sin defecto y un carnero sin defecto; 
EZQ046005 y la ofrenda de un efi de harina con el carnero, y lo que él quisiere con los corderos; y, además, un hin de aceite para cada efi. 
EZQ046006 En el día, empero, de las calendas ofrecerá un becerro de la vacada que no tenga defecto, y seis corderos y seis carneros igualmente sin defecto; 
EZQ046007 y con cada becerro ofrecerá un efi de harina, y otro efi con cada uno de los carneros; mas con los corderos dará la cantidad que quisiere; y, además, un hin de aceite por cada efi. 
EZQ046008 Cada vez que deba entrar el príncipe, entre por la parte del vestíbulo de la puerta oriental, y salga por el mismo camino. 
EZQ046009 Y cuando entrará el pueblo de la tierra a la presencia del Señor en las solemnidades, aquel que entrare por la puerta septentrional para adorar salga por la puerta del mediodía; y aquel que entrare por la puerta del mediodía, salga por la puerta septentrional; nadie salga por la puerta que ha entrado, sino por la que está enfrente de ellas. 
EZQ046010 Y el príncipe, en medio de ellos, entrará y saldrá por su puerta, como los demás que entran y salen. 
EZQ046011 Y en las ferias o fiestas y solemnidades se ofrecerá un efi de harina con cada becerro, y un efi por cada carnero, y por los corderos lo que se quisiere; y, además, un hin de aceite por cada efi. 
EZQ046012 Y cuando el príncipe ofreciere al Señor un holocausto voluntario, o un voluntario sacrificio pacífico, le abrirán la puerta oriental, y ofrecerá su holocausto, y sus hostias pacíficas, como suele practicarse en el día del sábado, y se irá, y luego que haya salido se cerrará la puerta. 
EZQ046013 Ofrecerá él también todos los días en holocausto al Señor un cordero primal, sin defecto; lo ofrecerá siempre por la mañana. 
EZQ046014 Y con él ofrecerá también cada mañana la sexta parte de un efi de harina y la tercera parte de un hin de aceite para mezclarse con la harina; sacrificio al Señor según la Ley, perpetuo y diario. 
EZQ046015 Ofrecerá el cordero y el sacrificio áe la harina y el aceite cada mañana; holocausto sempiterno. 
EZQ046016 Ésto dice el Señor Dios: Si el príncipe hiciere alguna donación a uno de sus hijos, pasará ella en herencia a los hijos de éste, los cuales la poseerán por derecho hereditario. 
EZQ046017 Pero si él, de su herencia hiciere un legado a alguno de sus criados, éste lo poseerá hasta el año del jubileo; y entonces la cosa legada volverá al príncipe; quedarán, pues, para sus hijos las heredades suyas. 
EZQ046018 No tomará el príncipe por la fuerza cosa alguna de la heredad del pueblo, y de cuanto éste posea; sino que de sus propios bienes dará una herencia a sus hijos, para que ninguno de mi pueblo sea despojado de sus posesiones. 
EZQ046019 Después, por una entrada que estaba junto a la puerta, me introdujo en las cámaras del santuario pertenecientes a los sacerdotes, las cuales estaban al norte; y había allí un lugar que caía hacia el poniente. 
EZQ046020 Y díjome: Éste es el lugar donde los sacerdotes cocerán las víctimas ofrecidas por el pecado y por el delito; donde cocerán aquello que se sacrifica, a fin de que no se saque al atrio exterior y no quede el pueblo consagrado. 
EZQ046021 Y me sacó fuera al atrio exterior, y llevóme alrededor por los cuatro lados del patio; y vi que en el ángulo del patio había un zaguanete; un zaguanete en cada ángulo del patio. 
EZQ046022 Estos zaguanetes, dispuestos en los cuatro ángulos, tenían de largo cuarenta codos y treinta codos de ancho; los cuatro tenían una misma medida. 
EZQ046023 Y había alrededor una pared que circuía los cuatro zaguanetes, y debajo de los pórticos estaban fabricadas alrededor las cocinas. 
EZQ046024 Y díjome: Éste es el edificio de las cocinas, en el cual los sirvientes de la casa del Señor cocerán las víctimas del pueblo. 
EZQ047001 Y me hizo volver hacia la puerta de la casa del Señor; y vi que brotaban aguas debajo del umbral de la casa hacia el oriente, pues la fachada de la casa miraba al oriente, y las aguas descendían hacia el lado derecho del templo, al mediodía del altar. 
EZQ047002 Y me condujo fuera por la puerta septentrional e hízome dar la vuelta por fuera hasta la puerta exterior que cae al oriente; y vi las aguas salir a borbollones por el lado derecho. 
EZQ047003 Aquel personaje, pues, dirigiéndose hacia el oriente, y teniendo en su mano la cuerda de medir, midió mil codos desde el manantial; y en seguida me hizo vadear el arroyo, y me llegaba el agua a los tobillos. 
EZQ047004 Midió en seguida otros mil codos, e hízome vadear el agua, que me llegaba a las rodillas; 
EZQ047005 de nuevo midió otros mil, y allí hízome vadear el agua, la cual me llegaba hasta la cintura, y medidos otros mil, era ya tal el arroyo que no pude yo pasarlo, porque habían crecido las aguas de este arroyo profundo de modo que no podía vadearse. 
EZQ047006 Díjome entonces: Hijo de hombre, bien lo has visto; e hízome salir, y volvióme a la orilla del arroyo. 
EZQ047007 Y así que hube salido, he aquí en la orilla del arroyo un grandísimo número de árboles a una y otra parte. 
EZQ047008 Y díjome: Estas aguas que corren hacia los montones de arena al oriente y descienden a la llanura del desierto entrarán en el mar, y saldrán; y las aguas quedarán salutíferas. 
EZQ047009 Y todo animal viviente de los que andan serpeando por donde pasa el arroyo tendrá vida; y habrá allí gran cantidad de peces después que llegaren estas aguas; y todos aquellos a quienes tocare este arroyo tendrán salud y vida. 
EZQ047010 Y los pescadores se pararán junto a estas aguas: Desde Engadi hasta Engallim se pondrán redes a enjugar; serán muchísimas las especies de peces y en grandísima abundancia, como los peces en el mar grande. 
EZQ047011 Pero fuera de sus riberas, y en sus lagunas o charcos, no serán salutíferas las aguas; y solo servirán para salinas. 
EZQ047012 Y a lo largo del arroyo nacerá en sus riberas de una y otra parte toda especie de árboles fructíferos; no se les caerá la hoja, ni les faltarán frutos nuevos; pues las aguas que los riegan saldrán del santuario; y sus frutos servirán de comida, y sus hojas para medicina. 
EZQ047013 Éstas cosas dice el Señor Dios: Estos son los términos dentro de los cuales tendréis vosotros la posesión de la tierra dividida entre las doce tribus de Israel; pues José tiene doble porción. 
EZQ047014 Esta tierra prometida por Mí con juramento a vuestros padres la poseeréis todos igualmente, cada uno lo mismo que su hermano; y será esta tierra vuestra herencia. 
EZQ047015 Ved aquí, pues, los límites de la tierra: Por el lado del norte, desde el mar grande, viniendo de Hetalón a Sedada, 
EZQ047016 a Emat, a Berota, a Sabarim, que está entre los confines de Damasco y los confines de Emat, la casa de Ticón, que está en los confines de Aurán. 
EZQ047017 Y sus confines serán desde el mar hasta el atrio de Enón, término de Damasco, y desde un lado del norte hasta el otro. Emat será el término por el lado del norte. 
EZQ047018 Su parte oriental será desde el medio de Aurán, y desde el medio de Damasco, y desde el medio de Galaad, y desde el medio de la tierra de Israel. El Jordán será su término hacia el mar oriental. Mediréis también vosotros la parte oriental. 
EZQ047019 Y la parte meridional será desde Tamar o Palmira hasta las aguas de contradicción en Cades; y desde el torrente hasta el mar grande: ésta es la parte de mediodía. 
EZQ047020 Y la parte del mar será el mar grande desde su extremo en línea recta hasta Emat: éste es el lado de la parte del mar. 
EZQ047021 Y ésta es la tierra que os repartiréis entre las tribus de Israel; 
EZQ047022 y la sortearéis para herencia vuestra y de aquellos extranjeros que se unirán a vosotros y procrearán hijos entre vosotros; y a quienes deberéis vosotros mirar como del mismo pueblo de los hijos de Israel: con vosotros entrarán en la parte de las posesiones en medio de las tribus de Israel. 
EZQ047023 Y en cualquiera tribu que se halle el extranjero, en ella le daréis su heredad o porción de tierra, dice el Señor Dios. 
EZQ048001 Y he aquí los nombres de las tribus desde la extremidad septentrional a lo largodel camino de Hetalón para ir a Emat; el atrio de Enán es el término por la parte de Damasco al norte a lo largo del camino de Emat; y al lado oriental y el mar terminarán la porción de la tribu de Dan. 
EZQ048002 Y desde los confines de Dan, por la parte oriente, hasta el mar será la porción de Aser. 
EZQ048003 Y desde los confines de Aser, de oriente al mar, la porción de Neftalí, 
EZQ048004 Y desde los confines de Neftalí, de oriente al mar, la porción de Manases. 
EZQ048005 Y desde los confines de Manases, de oriente al mar, la porción de Efraím. 
EZQ048006 Y desde los confines de Efraím, de oriente al mar, la porción de Rubén. 
EZQ048007 Y desde los confines de Rubén, de oriente al mar, la porción de Judá. 
EZQ048008 Y desde los confines de Judá, de oriente al mar, estará la porción que separaréis a modo de primicias, la cual será de veinticinco mil medidas o codos de largo y de ancho, conforme tiene cada una de las porciones desde el oriente hasta el mar; y en medio estará el santuario. 
EZQ048009 Las primicias que separaréis para el Señor serán de veinticinco mil medidas de largo y diez mil de ancho. 
EZQ048010 Éstas serán las primicias del lugar santo de los sacerdotes: Veinticinco mil medidas de largo hacia el norte; y diez mil de ancho hacia el mar; y hacia el oriente diez mil de ancho; y veinticinco mil de largo hacia el mediodía; y en medio estará el santuario del Señor. 
EZQ048011 Todo éste será lugar santo destinado para los sacerdotes, hijos de Sadoc, los cuales observaron mis ceremonias, y no cayeron en el error cuando iban extraviados los hijos de Israel, y se extraviaron también los levitas. 
EZQ048012 Y tendrán ellos en medio de las primicias de la tierra la primicia santísima al lado del término de los levitas. 
EZQ048013 Mas a los levitas igualmente se les señalará, junto al término de los sacerdotes, veinticinco mil medidas de largo y diez mil de ancho. Toda la longitud será de veinticinco mil medidas, y de diez mil la anchura. 
EZQ048014 Y de esto no podrán hacer venta ni permuta, ni traspasar a otros las primicias de tierras, porque están consagradas al Señor. 
EZQ048015 Y las cinco mil medidas que quedan de largo de las veinticinco mil serán un espacio profano o destinado para edificios de la ciudad y para arrabales; y la ciudad estará en medio. 
EZQ048016 Y he aquí sus medidas: A la parte norte, cuatro mil quinientas; a la del mediodía, cuatro mil quinientas; a la de oriente, cuatro mil quinientas; y cuatro mil quinientas a la de occidente. 
EZQ048017 Y los ejidos de la ciudad tendrán hacia el norte doscientas cincuenta; y hacia el mediodía, doscientas cincuenta; y a oriente, doscientas cincuenta; y doscientas cincuenta al lado del mar. 
EZQ048018 Y aquello que quedare de la longitud, junto a las primicias del lugar santo, esto es, diez mil medidas al oriente y diez mil al occidente, será como aditamento a las primicias del lugar santo; y los frutos de aquel terreno servirán para alimentar a aquellos que sirven a la ciudad. 
EZQ048019 Y aquellos que se emplearán en servir a la ciudad serán de todas las tribus de Israel. 
EZQ048020 Todas las primicias de veinticinco mil medidas en cuadro serán separadas para primicias del santuario y para posesión de la ciudad. 
EZQ048021 Y aquello que sobrare alrededor de todas las primicias del santuario, y de la porción señalada a la ciudad enfrente de las veinticinco mil medidas de las primicias hasta el término oriental será del príncipe; y, asimismo, será de él lo de la parte del mar enfrente a las veinticinco mil medidas hasta el límite del mar; y las primicias del santuario y el lugar santo del templo quedarán en medio. 
EZQ048022 Y el resto de la posesión de los levitas y de la posesión de la dudad estará en medio de la porción del príncipe; pertenecerá al príncipe aquello que está entre los confines de Judá y los confines de Benjamín. 
EZQ048023 En cuanto a las demás tribus: Desde oriente a occidente, la porción para Benjamín. 
EZQ048024 Desde los confines de Benjamín, de oriente a occidente, la porción de Simeón. 
EZQ048025 Y desde el término de Simeón, de oriente a occidente, la porción de Isacar. 
EZQ048026 Y desde el término de Isacar, de oriente a occidente, la porción de Zabulón. 
EZQ048027 Y desde el término de Zabulón, de oriente al mar, la porción de Gad. 
EZQ048028 Y desde el término de Gad hacia la región del mediodía serán sus confines desde Tamar hasta las aguas de contradicción en Cades; su herencia enfrente del mar grande. 
EZQ048029 Ésta es la tierra que repartiréis por suerte a las tribus de Israel, y tales son sus porciones, dice el Señor Dios. 
EZQ048030 Y éstas son las salidas de la ciudad; por el lado del norte medirás cuatro mil quinientas medidas. 
EZQ048031 Y las puertas de la ciudad tomarán nombres de las tribus de Israel; tres puertas al norte: una puerta de Rubén, una de Judá y una de Leví. 
EZQ048032 A oriente medirás cuatro mil quinientas medidas; y habrá tres puertas: una puerta de José, una de Benjamín y una de Dan. 
EZQ048033 Y a mediodía medirás cuatro mil quinientas medidas; y habrá tres puertas: una puerta de Simeón, una de Isacar y una de Zabulón. 
EZQ048034 Y al lado del occidente medirás cuatro mil quinientas medidas: y habrá tres puertas: una puerta de Gad, otra de Aser y otra de Neftalí. 
EZQ048035 Su recinto será de dieciocho mil medidas. Y el nombre de la ciudad, desde aquel día, será: Habitación del Señor. 