Hay una amplia variedad de platillos en pinchos y que han sido apropiadas por distintas regiones de Europa y provienen del suroeste de Asia, 
La carne pensada en una especie de horno vertical que puede ser servida sobre platos es denominada Kebab. 
Este nombre que se le ha dado proviene de los persas, se remonta al empleo de este alimento para alimentar a sus reyes ancestrales y se traduce como "carne a la parrilla".
Con el paso del tiempo los habitantes de Irán empezaron a deleitarse el día de año nuevo persa permitiéndose comer un kebab y se dejó de lado la tradición en la que sólo los reyes podían hacerlo.
Hoy día, el consumo de este platillo iraní es habitual en las tierras de la antigua Persia.
El cordero es la carne tradicional de este platillo, aunque es común encontrarse con variantes que dependen del gusto e incluso las prohibiciones religiosas. En la actualidad se prepara con carne de cordero, cabra, pollo, cerdo o pescado.
Sería un error confundir este pincho con la variante de albondiguilla cárnea llamada keppe, ya que la carne usualmente se sirve cruda al ser picada o molida.
Originalmente el alimento va condimentado con una mezcla de muchas especias que van desde comino, orégano, cilantro, canela, entre otras varias especias.
Este utensilio nombrado en numerosas ocasiones básicamente es un palito de metal o madera con pequeños pedazos de una gran variedad de carne o pescado (especialmente pez espada) puede ir acompañado de vegetales asados en una parrilla.
En los pinchos de madera pequeños, los pedazos de carne son de menor dimensión. Este plato se come con “pide”, es decir, pan plano turco.
Existen muchas formas de preparar el mismo platillo en Irán, y una de las últimas maneras que se emplean más comúnmente es servirlo también con pescado o pavo.
Se conocen dos variantes comunes de kebab y sus matices se dan dependiendo del país en el que se prepare.
Un platillo que es bastante reconocido en Estados Unidos es el shish significa "seis" en persa, éste suele servirse con arroz y otras guarniciones.
Lo que caracteriza a este tipo particular es el número de bloques de carne que se ponen en el pincho, en este caso, seis. Lo más común es recibirlo servido en un plato. 
La siguiente especie kebab consiste en un tronco, que a diferencia del anterior se desprende en láminas de carne de distintos animales, la cual es marinada y el resultado se asemeja a un bollo. 
A esta variante se le nombra döner, lo cual quiere decir "que da vueltas". Ésto hace referencia a la forma particular en que se cocina la mezcla de carne sazonada que termina en una especie de forma cónica. 
Los ingredientes se ponen en un pincho de metal y pasa por una hornilla especial, sello de este tipo de comida. 
La lumbre crea una especie de parrilla o también conocida como barbacoa. Mientras, la carne se va preparando parte por parte y de esta forma lograr un cocido homogéneo.
Una vez cocida, la carne se corta con un cuchillo gigantesco que se acompaña usualmente de un pan pita o en su defecto de una tortilla.  
Esta forma no es muy distante a lo que conocemos como un banquete medieval donde se cocía el cerdo atravesado por un palo y asado a la hoguera.
Al ser una alternancia de láminas de carne se decide asarlo en forma vertical (que aparenta un tronco), para que de esta manera se pueda apreciar mejor la mezcla de carnes.
En España es muy común encontrar esta última forma.
Las salsas son uno de los principales llamativos del platillo y también ayudan al protagonismo mundial del platillo. 
La gran cantidad de salsas hace un recorrido de sabores que pueden ser picantes e incluso pueden tener una base láctea que genera esta multiplicidad de sabores y colores. 
Y no se queda ahí, puesto que el pan puede cambiar como cambia el cocinero.