Existen una gran variedad de comidas en pinchos en el Medio Oriente, y estas han sido adoptadas en otras regiones de Europa.
El término Kebab se refiere a rollos de carne prensados en un asador vertical, que son cocidos y pueden ser servidos sobre platos. 
Su nombre, que significa “carne a la parrilla”, proviene de los persas, quienes servían este platillo a sus reyes. 
Antiguamente solo los reyes podían permitirse comer un kebab, pero los iraníes empezaron a servirlo en las celebraciones del año nuevo persa.
En la actualidad, es un platillo que se consume a diario en los hogares de Irán.
Tradicionalmente, este platillo utilizaba carne de cordero, pero hoy en día también se utiliza la carne de cabra, pollo, cerdo o pescado, dependiendo de los gustos locales y las restricciones por religión
El Kebab, sin embargo, es distinto al keppe, esta última es una albóndiga hecha de carnes crudas picadas o molidas. 
El platillo original se condimenta con una gran variedad de especias, entre ellas destacan el comino, orégano, cilantro, y canela.
Para elaborarlo, se insertan varios cubitos de carne o pescado, en especial pez espada, en pinchos de metal o de madera, y pueden ser intercalados con vegetales, posteriormente se asan en una parrilla.
En el caso de usar pinchos de madera, los cubitos de carne deberán ser de menor tamaño. Al servir, se acompañan de pan “pide”, un pan plano turco.
Aunque en el país iraní se suele variar este platillo, últimamente la moda es prepararlo con pescado o pavo.
Dependiendo del país en el que se cocine, podemos identificar dos tipos de kebab. 
El shish (del persa “seis”), se sirve con arroz y otras guarniciones y es muy popular en Estados Unidos.
El nombre proviene de la cantidad de cubitos de carne que se ensartan en el pincho. Comúnmente se sirve en un plato. 
La segunda variante de kebab se arma alternando carne picada y carne marinada en forma de bollos y filetes que se colocan en un tronco.
Su nombre, döner, o “que da vueltas” hace referencia a la cocción del tronco de carne en forma de cono. 
Se cocina en un horno especial para este platillo, todo ensartado en una vara de metal.
El calor del horno va penetrando lentamente la carne, cual parrilla, y cocina todos lados por igual. 
Con ayuda de un cuchillo largo, la carne se corta y se sirve acompañada de pan pita o de tortillas.
El sistema es parecido a la imagen colectiva del cerdo ensartado sobre una fogata, típico de los banquetes medievales.
Aunque en este caso, es una mezcla de carnes ensartadas de forma vertical, lo que permite ahorrar espacio. 
En España es muy común encontrar esto.
Las salsas diferencian a este plato de cualquier otro, las grandes protagonistas. 
El platillo adquiere una enorme variedad de aromas y sabores gracias a las distintas salsas, algunas más picantes que otras, o hechas a base de lácteos. 
Además, el platillo puede variar más, por ejemplo, el pan puede ser diferente, según quien lo prepare.