En Medio Oriente, existe una gran diversidad de comidas en pinchos y que han sido adoptadas por países del continente europeo.
La palabra kebab se usa para referirse a carne cocinada en rollos prensados en un hornillo vertical y poder ser presentada en platos.
Los persas le dieron su nombre, ellos usaban este alimento para dar de comer a sus monarcas y significa “carne a la parrilla”.
Posteriormente a la época en la que solo los monarcas podían comer un kebab, los pobladores de Irán comenzaron a consumirlo el día del año nuevo persa.
Actualmente se come todos los días en cada uno de los hogares iraníes.
Tradicionalmente el cordero es la carne de este platillo, pero depende de las prohibiciones religiosas y de las preferencias de los lugareños, actualmente se cocina con carne de pescado, cerdo, pollo, cabra o cordero.
No se debe confundir este pincho con la especia de albondiguilla de carne llamada kepí, pues este comúnmente se basa en carnes sin cocinar molidas o picadas.
El alimento original usualmente va condimentado con una mezcla de muchas especias que tienen en su composición básica canela, cilantro, orégano, comino, entre otras.
Consiste en un palo pequeño de madera o metal con bloquecitos de varios tipos de pescado (típicamente pez espada) o carne con o sin vegetales, que es asado en una parrilla.
Los pequeños pedazos de carne son más diminutos en los palillos de madera. Este plato se consume acompañado de “pide”, un pan plano turco.
Hay muchas variaciones del mismo platillo en Irán y una de las más recientes tendencias es cocinarlo también con pavo o pescado.
Hay dos variaciones de kebab y sus diferencias tienen como origen el país en el que se cocine.
El shish en persa significa “seis” y es muy reconocido en Estados Unidos; usualmente se sirve con arroz y otras guarniciones.
En esta variedad, 6 bloques de carne son puestos en una varilla, de ahí el nombre. Es típico servirlo en un plato.
La otra variación de kebab consiste en un tronco, el cual es hecho con alternaciones de carne marinada y picada en forma de bollitos y láminas de carne.
Se llama döner y significa “que da vueltas”, lo que hace referencia a la manera de cocinar una mezcla de carne sazonada con forma de cono.
Todo se pone en una vara de metal en una hornilla especial para este tipo de platillo.
La fuente de calor actúa como si se tratara de una parrilla o barbacoa, la carne se va asando lentamente para que el calor penetre uniformemente por todos lados.
La carne es cortada a lo largo por un cuchillo muy largo y se sirve con pan de pita o envuelto en una tortilla.
El sistema no cambia mucho de esa imagen que todos poseemos de los banquetes medievales en los que sobre una hoguera un cerdo era asado.
Pero el tronco es cocinado en vertical para ahorrar espacio y no es una pieza única de carne, sino una mezcla.
Especialmente en España se puede hallar con mucha frecuencia esta última forma.
Las salsas son unas de las grandes protagonistas de este plato y son lo que lo diferencian de cualquier otro.
Hay una gran diversidad de salsas, más o menos picantes, otras con base láctea pero que permiten que el plato obtenga una gran variedad de sabores y aromas.
Esto no es lo único que puede cambiar ya que dependiendo de quién cocine el platillo el pan puede ser diferente.