En Medio Oriente existe una gran cantidad de diferentes comidas servidas en palillos de madera que se han adoptado en otros países europeos.
La palabra kebab se refiere a la carne en rollos que es cocida o asada, que se prensa en un hornillo vertical y que puede ser servida en platos.
El nombre es persa, significa “carne a la parrilla” y este platillo era utilizado para alimentar a los reyes
Hubo una época en la que sólo los reyes tenían la posibilidad de comer kebab, pero después de eso, los habitantes de Irán empezaron a consumirlo en el año nuevo persa.
En la actualidad es un platillo que los iraníes comen a diario.
Originalmente la carne para preparar este platillo es el cordero, sin embargo, se puede adaptar a los gustos personales y a las prohibiciones religiosas, así que ahora puede ser preparado, además de con cordero, con carne de cabra, cerdo, pescado o pollo.
Este platillo en pincho no debe confundirse con el keppe, que es una albondiguilla cárnea, pues éste suele hacerse con base en carne cruda picada o molida.
Por lo general la comida original se condimenta con una mezcla de muchas especias; la composición básica de esta mezcla tiene, entre otras cosas, comino, orégano, canela, cilantro.
Consiste en un pincho de metal o de madera en el que se acomodan bloques pequeños de diferentes tipos de pescado (usualmente pez espada) y carnes, puede llevar o no vegetales y se asa a la parrilla.
Los pedazos de carne son más pequeños en los palitos de madera. El plato se acompaña con “pide”, pan plano turco.
En Irán se han dado muchas formas de hacer este platillo, utilizar pescado o pavo para prepararlo es una de las últimas tendencias.
Hay dos tipos de kebab y son diferentes debido a que vienen de diferentes países.
Shish significa seis en persa, se sirve con arroz y otros tipos de guarniciones y es muy conocido en Estados Unidos
El nombre de esta variedad viene de que se ponen seis bloques de carne en una varilla. Por lo general se sirve en un plato.
La otra variedad de kebab es un tronco que se elabora alternando carne picada y marinada en forma de bollos pequeños y carne en láminas.
El nombre es döner, que significa “que da vueltas” y se refiere a la forma en la que se cocina una mezcla de carne sazonada puesta en forma de cono.
Todo se pone en una hornilla diseñada para este tipo de comida, en una vara de metal.
La fuente de calor funciona como si fuera una parrilla. La carne se debe hacer poco a poco para que el calor llegue bien a todos lados.
Se debe cortar la carne a lo largo con un cuchillo muy largo y servirse envuelto en una tortilla o on pan de pita
El procedimiento no es muy diferente a la idea que nos formamos de los banquetes de la época medieval en la que ponían un lechón atravesado por un palo encima de una hoguera.
Sin embargo, el tronco es cocinado en vertical con el objetivo de ahorrar espacio y es una mezcla más que una pieza única de carne.
Es frecuente encontrar esta última forma en España.
La salsa es una parte importante de este platillo y es lo que lo hace diferente a los otros.
Hay muchas salsas diferentes, algo picantes y otras que tienen una base láctea y que provocan variación de sabores y aromas en el plato.
Además, el pan también puede ser distinto dependiendo de quién cocine el platillo
