En el Medio Oriente, existe una gran variedad de comidas que se comen con pinchos, incluso otras partes de Europa han adoptado estas comidas.
La palabra kebab es un platillo de carne asada o cocida. Se forman rollos de carne prensada y se mete en un hornillo vertical, si se desea se sirve sobre platos.
Los persas le pusieron este nombre, los cuales usaban este alimento para dar de comer a sus reyes y cuyo significado es “carne a la parrilla”.
Los habitantes de Irán comen kebab el día del año nuevo persa. Comenzaron a hacerlo después de la época en la que solo los reyes podían permitirse comerlo.
Hoy en día se consume todos los días en todos los hogares iraníes.
Tradicionalmente este platillo se prepara con carne de cordero, pero puede variar dependiendo de los gustos locales y de sus prohibiciones religiosas. Actualmente se puede preparar con carne de cordero, cabra, pollo, cerdo o pescado.
No se debe confundir este pincho con la albondiguilla de carne de nombre keppe, este suele prepararse con carnes crudas picadas o molidas.
Originalmente este alimento se condimenta con una mezcla de muchas especias las cuales incluyen en su composición básica el comino, orégano, cilantro, canela, entre otras.
Consta de un palito de metal o madera y está dividido en pequeños bloques de diferentes tipos de carne o pescado (principalmente pez espada) que se asa a la parrilla y puede ser acompañado con o sin vegetales.
Cuando se usan palillos de madera los pedazos de carne son más pequeños. Este plato se come con pan plano turco llamado “pide”.
Existen muchas variaciones de este platillo en Irán pero últimamente es común cocinarlo incluso con pescado y pavo.
Hay dos tipos de kebab y existen diferencias dependiendo del país en el que se cocine.
Existe un platillo llamado shish cuyo significado es “seis” en persa el cual es muy aceptado en Estados Unidos; con frecuencia se sirve con arroz y otras guarniciones.
El nombre de esta variedad se debe a que se colocan seis bloques de carne en una varilla. Comúnmente se sirve en un plato.
La otra variación de kebab radica en un tronco, el cual se prepara con sucesiones de carne picada y marinada en forma de pequeños bollos y láminas de carne.
Se le llama döner y significa "que da vueltas",  y se refiere a la forma de cocinar una combinación de carne sazonada que se asemeja a un cono.
Todo se pone en una vara metálica sobre una hornilla hecha especialmente para este tipo de comida.
Se calienta como si fuera una parrilla o barbacoa, la carne asa lentamente para que el calor se adentre igual en todas direcciones.
La carne se corta a lo largo con un cuchillo muy largo y se sirve en una tortilla o pan.
El sistema es muy parecido a la imagen que todos tenemos sobre los banquetes medievales en los que se asaba un cerdo en un gran palo sobre una hoguera.
No obstante el tronco se levanta para ahorrar espacio y se trata de una combinación de carnes.
Este último estilo suele encontrarse con mucha frecuencia principalmente en España.
Las salsas son las grandes protagonistas de este plato ya que lo diferencia de cualquier otro.
Existe una gran diversidad de salsas, algunas cuya base es láctea, otras picantes, pero ellas logran hacer que el platillo obtenga una gran gama de olores y sabores.
Esto no es lo único que puede cambiar ya que el pan puede variar dependiendo el chef que cocine esta comida.