En algunas partes de Europa han sido adoptadas una extensa variedad de platillos en pinchos originarios de oriente medio.
La carne que es asada o cocida envuelta en carne prensada en hornillos verticales, son conocidos como kebab, los cuales se sirven sobre platos. 
El alimento, cuyo nombre proviene de los persas, que significa “carne a la parrilla”, se empleaba para dar de comer a sus reyes. 
Posterior a esa época en la que únicamente reyes podían permitirse degustar un kebab. La población de Irán comenzaron a comerlo el día del año nuevo persa.
Al día de hoy es un platillo típico dentro de todas las familias iraníes. 
Este platillo en la actualidad se prepara con carne de cordero, cabra, pollo, cerdo o pescado, aunque tradicionalmente se prepara con cordero, dependiendo de los gustos locales y prohibiciones religiosas. 
Algunos reconocen este pincho con la especia de la albondiguilla cárnea llamada keppe, pero no es así, ya que este suele basarse en carnes crudas picadas o molidas. 
Originalmente el platillo va la mayoría de las veces condimentado con una numerosa combinación de especias que incluyen en su composición básica comino, orégano, cilantro, canela, entre otras. 
Está formado de un pincho de metal o madera con pequeños cubos de numerosos tipos de carne o pescado, en especial el pez espada, con o sin vegetales, que es asado en una parrilla. 
En los pinchos de madera, los trozos de carne son más reducidos. Este plato se come junto al pan plano turco “pide”. 
Una de las últimas tendencias en Irán es cocinarlo con pescado o pavo, aunque hay muchas variaciones del mismo plato. 
Hay dos clases de kebab y se distinguen de acuerdo al país de origen en donde se prepare.
El shish se traduce como “seis” del persa y es muy popular en Estados Unidos, comúnmente se sirve con arroz y otras guarniciones.
Esta variante utiliza seis cubos de carne en un pincho, de ahí su nombre. Y se emplata.
La otra variante de kebab se compone de un tronco, el cual se crea alternando bollos de carne picada y marinada con láminas de carne.
Se llama döner y se traduce como “que da vueltas”, que se refiere a cómo se cocina una combinación de carne sazonada con forma de cono.
En una hornilla especial se coloca un pincho de metal para este tipo de platillo.
El calor lo cocina como si fuera una parrilla o barbacoa, la carne se cocina lentamente para que se caliente homogéneamente. 
La carne es cortada a lo largo con un cuchillo de gran tamaño y es servido con pan de pita o sino envuelto en una tortilla. 
El sistema es muy similar a la imagen que tenemos de los antiguos banquetes en los que se empalaba un cerdo sobre una hoguera. 
Sin embargo el tronco es cocinado de manera vertical para reducir el espacio utilizado y son varias piezas de carne diferentes, haciendo que sea una combinación de carnes. 
Con frecuencia esta última forma se encuentra especialmente en España. 
Las salsas son un gran protagonista de este plato, haciendo que se diferencia de cualquier otro. 
Hay una gran diversidad de salsas que varían en picor, algunas tienen base de leche pero que dan un toque único al platillo en cuanto a su aroma y sabor. 
Esta no es la única diferencia, debido a que el pan puede variar con respecto al cocinero del platillo.