Comer no sólo significa consumir alimentos. También el habitante reconoce su hogar por el aroma que tiene el alimento del país.
En Irán encontramos diferencias al elaborar comida tradicional, la cual, es empleada como una tendencia desde antes de la época medieval a la actualidad considerando su variedad.
Los platos iraníes generalmente se diferencian por su sabor original que se acompaña con una mezcla de picante 
y a su vez son originales por condimentar con las llamadas especias tales como la canela, el orégano, el comino, etc., ya sea en albondiguillas de vegetales molidos y sazonados; 
o en algún tipo de pescado, pavo, pollo y especialmente el cordero marinado, cocido en hornilla con madera en palitos u hoguera que hace adoptar la composición de barbacoa que se sirve como plato protagónico.
Cocinar cerdo es una prohibición en los numerosos estados persas por el protagonismo de la religión en el país. 
Por lo que se adquieren acuerdos básicos y se unen con un amplio bloque de guarniciones como arroz, bollos y rollos de pan pita. 
Éstos, con frecuencia son grandes como tortillas prensadas, al servirse en los banquetes como kebabs, 
éstos tienen mucha carne de cabra penetrada en un pincho largo y vertical, la cual, puesta al calor, empieza la vuelta sobre su base que al diferir de lado a lado en su longitud se confunde con un cono o tronco. 
Al ser cortado por una espada, este pedazo paulatinamente se reserva del palo a la parrilla de metal. 
Suele acompañarse igualmente de una salsa de lácteos molida que incluye cilantro picado, lo que consiste en una variación para el gusto oriental.
El keppe es carne de vaca carneada con un cuchillo que, dependiendo de la preparación y el tipo de término varía la crudeza, puesto que no hay una única imagen para basar el asado.
Estos platillos, piezas de un rey turco, se pueden pedir todos los días del año en pequeños locales existentes en diferentes espacios,
especialmente por Europa y en partes de España como base alimentaria que se elabora por el mundo y existe como una composición de comida nueva en espacios dentro de distintos planos y tradiciones denominadas “nuevas” por lo especial que generan dentro del espacio donde son elaboradas, 
permitiendo así una gran fuente de variación de un mismo platillo para servir al gusto.
La actuación de la comedera adquiere una originalidad, que paulatinamente va dando muestras de la originalidad local. 
Desde la forma en que se brinda la atención se puede encontrar las formas en que el local se vuelve un espacio frecuentado. 
El gran secreto de la comida persa depende en parte de lo poco común, pero igualmente de la mezcla de aromas que hace que no sólo el habitante reconozca la originalidad de la preparación, sino también la inclusión de sabores. 
La denominación por la cual son ampliamente reconocidos los platillos es por la variedad de sabores que indiscutiblemente adquieren un sazón único desde antes de la forma de emplearse en el medioevo, que actualmente se emplea de esta manera: 
Cocina a su gusto desde Irán a su comida:
kebab: tortilla a base de pan (pan pita) acompañada con carne de cordero cocida en una varilla de metal atravesada por un pincho en un bloque con forma de tronco que se asa con madera y fuego simulando una hornilla giratoria que se va cociendo y cortando con una espada, vegetales, salsa picante al gusto. 
keppe: carne marinada carneada con un cuchillo, comúnmente se consume cruda, dependiendo de lo mucho o menos cocida que se coma esta preparación de imagen especialmente diferente.
Es poco común encontrar pescado y pavo en preparaciones orientales, específicamente iraníes, lo mismo sucede con las ya existentes tradiciones religiosas que difieren en cuanto al consumo de carne de cerdo con países occidentales. 
Como guarnición especial hay arroz condimentadas con comino, orégano, cilantro, o bien bollos.
Las salsas con lácteos no se comen con pollo sino como un sabor especial en el kebab. 
No ahorrar al menos durante una época al año actualmente es significativo para dejar del lado la prohibición del rey de los banquetes cuando está la comida del aroma protagonista en un gran día.