Cada año la reina de España y el rey de Irán organizan un banquete para alimentar a toda la gente hambrienta del mundo,
numerosas personas abandonan sus hogares para ir a este evento (denominado por muchos como el festín de los pobres),
se realizó en la ciudad de Tabriz al norte de Irán, cerca de la frontera con Turquía. 
Mi llegada al hotel fue rápida, menos de 30min por la nueva súper autopista de 100km de longitud.
En la entrada estaba una fuente y en los pasillos bellas imágenes de diferentes épocas y otras más de actualidad, mi reservación incluía los servicios básicos.
Tardé en encontrar el lugar del evento, confundí la dirección, algo que me pasa con frecuencia.
El sitio era un amplio espacio plano de 5km de ancho por 10km de largo.
Estaba separado en bloques, unos eran para comer sin límite de consumo y otros para entretenimiento, con una decoración muy original de la época medieval.
Para poder servir bastante comida, grandes reservas de alimentos provenientes de todas partes del planeta (la mayoría eran de Europa y los Estados Unidos) arribaron en barcos un día antes, esto basado en un acuerdo internacional que actualmente rige entre los bloques de España y Japón contra Rusia e Irán.
Se reservó un espacio para construir establos para las cabras, cerdos, corderos y vacas, gallineros para los pollos y los pavos, acuarios para los peces y mariscos para ser carneados y bodegas para almacenar los vegetales y demás especias como la canela, comino y el orégano.
Numerosos chefs provenientes de todos los países, acompañados de sus asistentes, practicaron diario para ese día.
Se les pidió llevar un gafete con su nombre para diferenciarlos de los individuos no autorizados y además hacer una lista con los ingredientes y utensilios necesarios para ahorrar tiempo y un horario establecido para la alternación por parejas.
Empezaron a cocinar el banquete unas horas antes, cada equipo elaboró los mejores platillos tradicionales de su región, con la única prohibición de no sobrepasar el plazo estipulado.
Se reconoció este año al kebab como el platillo sobresaliente, el cual era tendencia en medio oriente.
Generalmente se prepara cordero condimentado con una mezcla de diferentes especias como el comino, orégano, cilantro, pero dependiendo de los gustos locales y prohibiciones religiosas existen variaciones con cabra, pollo, vaca o pescado.
Se suele confundir el kebab con el pincho llamado keppe, el cual es una albondiguilla preparada con carnes crudas picadas y marinadas.
Elegir el mejor postre no fue tarea fácil, pero se llegó a un acuerdo: que el arroz con leche fuera el protagonista indiscutible, superando por mucho a los bollos de canela franceses y los conos de helado de limón iraníes.
Las grandes estructuras consistían de paredes de madera y techos lámina protegían a toda la comida del viento.
Al entrar se observaba basada sobre una base de lámina una hermosa fuente de hielo con apariencia de un pez que derramaba vino por la boca.
Una gran variedad de aromas penetrantes recorrían mi sistema nervioso.
A la izquierda estaban colocados los quesos y lácteos, y a la derecha todas las carnes sobre hornillas para preservar el calor.
Eran de todo tipo, como cerdo, pescado, vaca, pavo y barbacoa, pero también habían crudas, si querías asarlas tú mismo debías ir a la hoguera, ahí tomabas un pincho y las sazonabas con cualquier condimento al gusto y las dejabas cocer sobre las parrillas,
el sabor no era malo pero decidí acompañarlo con una salsa picante y tortillas como un taco tradicional y como guarnición vegetales cocidos al vapor y de aperitivo un bollo de cajeta. 
Me acomodé en una mesa de madera con asientos hechos de troncos, con patas verticales de varillas, después una chica me preguntó si era mexicano, “¿cómo supiste?”, respondí.
- Eres el único que come con tortillas y salsa picante, me explicó entre risas
- ¿y tú que estás comiendo?, cuestioné. 
Me contó que era un pan de pita relleno de barbacoa, era igual a una gordita pero difería en la masa, que era más suave, de guarnición, keppe y unas albondiguillas de arroz condimentadas con cilantro y un vaso de leche porque amaba los lácteos.
Empezamos a platicar, ella era iraní de nombre Bahar, sus padres eran turcos y tenían una granja con una inmensa variedad de animales. 
A diario salía a buscar criaturas sin hogar para adoptarlas, las criaba a base de una mezcla de pan con granos molidos de maíz.
Para variar el paladar de vez en cuando se le picaban pedazos de pescado.
Esta composición se marinaba y se cocía en hornilla paulatinamente, por último, se prensaba y se conforman unos rollos.
Los habitantes de su pueblo son muy unidos y reconocen su esfuerzo, con frecuencia suelen regalarle sus sobras, es poco, pero esa forma de actuar hace la diferencia. 
Justo después de que consumimos dichos manjares ella puso su mano en mi hombro y me invitó a la hoguera para asar malvaviscos.
Una vez ahí, cogimos dos varas con los bombones y los aproximamos al calor hasta que adquirieron un color cárneo.
Desprendían un aroma exquisito, le corté lo quemado con un cuchillo, ya que no me agrada ese sabor.
Me chamusqué la lengua con la primera mordida pero, ella empleaba un método para no quemarse, sostenía la vara de manera vertical y soplaba hasta que se enfriara paulatinamente.
Seguimos con el recorrido y las actuaciones de guerreros chocando sus espadas de metal asombraba a las multitudes.
Un vikingo de más de 2 metros de alto envuelto con una gran armadura pidió un voluntario del público para un duelo, luego se acercó un pequeño persa de ojos penetrantes, era obvio que iba a ser molido a palos, ya que había mucha diferencia de tamaños.
Acordaron que el perdedor debía acatar los términos del otro y que todas las armas estaban permitidas.
Jamás olvidaré la imagen del persa atacar con únicamente un palito la espada de su adversario, el cual únicamente pudo adoptar una posición de defensa, ¿Cómo adquirió tal vigor?, pensé en voz alta.
Un turco al escucharme dijo que aquel tipo era tendencia en medio oriente y algunos estados de la Unión Europa.
Él servía a un grupo religioso denominado el tronco de la vida y que aquel palito era una pieza muy antigua y era considerada un tesoro para los habitantes originarios de su país.
Con un solo corte de aquel palo hacia pedazos cualquier cosa a su paso,
si quería vencer aquel pequeño hombre tenía que encontrar la forma para darle la vuelta a la situación y eso solo significaba utilizar su último recurso, un cuchillo que contenía las almas de sus antepasados que incluía sus técnicas especiales.
Actualmente no era capaz de emplearlas todas, pero sabía un amplio número de ellas.
Yo soy el protagonista y voy a mostrarte la diferencia entre nosotros, exclamó.
Ahórrate tus palabras, contestó su contrincante, es común que me subestimen, especialmente por mi aspecto.
El enfrentamiento comenzó, los comensales se emocionaron por la escena entre aquellos titanes que se prensaban mutuamente las cabezas,
su fuerza era tal que parecía que sus cráneos se fusionarían, por lo que un espectador lanzó un pan para separarlos y continuara el espectáculo,
entonces el nórdico, con una sorprendente vuelta envió a su enemigo al suelo, no sin que antes éste intentara defenderse con su palo, el cual con cada golpe recibido ampliaba su longitud que ahora asemejaba a una varilla.
Ante aquella amenaza, el cuchillo se elevó igual que una pluma hasta el cielo y se multiplicó.
Cayo como una lluvia de metal cortante que terminó con el báculo cortándolo en mil pedazos, aquello significaba el fin del persiano, por lo que se puso de rodillas y pidió perdón.
El encuentro medieval subía de tono, pero recordé que vine especialmente para comer y llevar lo más que pudiera, así que lo envolví en una servilleta con figura de cono todas las pitas y rollos sazonados con jugo agridulce que pude.
Para salir sin que me descubrieran tuve que elaborar un plan sumamente original consistía en fingir asfixia por atragantamiento,
de inmediato me aplicaron la maniobra de heimlich y escupí fingidamente una uva y permanecí recostado de lado para luego huir apresuradamente con mi botín sin que nadie lo notara.
Generalmente ese plan me funcionaba, pero esta vez difirió, me sentí terriblemente mal, y una urticaria se esparció por todo mi cuerpo, yo mismo no podía creerlo,
esta tendencia de ingerir lo que sea no me había dejado ninguna lección, de plano, estaba intoxicado, lo que significaba que no podría permitirme continuar degustando ni siquiera lo robado.
Desperté en el hospital colocado de lado vomitaba con una alternación de 5min, mi sistema estaba enviciado.
Al examinar su composición discerní parte de una pieza de camarón lo que debió originar mi malestar.
Rememoré por completo que en la actualidad era un vagabundo, una regla básica para sobrevivir era depender de los desperdicios de los basureros, esa mañana quise variar mi dieta y visité el recién inaugurado restaurante a la parrilla.