Hacía calor y me acompañaba Marco cuando llamé a la puerta de madera de Nana, que actualmente vivía sola en una reserva al sur del país.
Se había ido a vivir ahí en el año que el tío se fue a Irán y no supimos más de él. En esa época vivíamos todos juntos en la casona estilo medieval de la familia.
Solíamos cocinar y comer juntos platillos que “venían del oriente” como el keppe y el kebab sólo para acompañarnos en los días en los que ninguno podía salir.
Considerábamos estos platillos como especiales, aunque para mí no eran gran cosa, prefería las comidas del diario: carne asada, cerdo cocido con vegetales o en fajas picantes, tortilla de papa, pescado, pollo o cordero condimentados con especias, éstas también viene de Oriente, eh.
Una vez incluso intentamos hacer una receta original basados en las de oriente, pero salió mal. Pero igual cocinar esos platillos que no comería era mejor que estar solo, aunque nunca me acostumbrara a los sabores.
Nuestro hogar familiar, aunque era de estilo y procedencia medieval y en su tiempo había estado rodeada de largas extensiones de áreas verdes, en la actualidad existía entre bloques de casas modernas y el espacio alrededor estaba completamente habitado, así que el sueño de papá de tener una granja con siembras de vegetales, vacas, cerdos, pollos y un estanque con diferentes tipos de peces y un gran vivero nunca se pudo realizar.
La casa sí permitía, sin embargo, tener una especie de jardín en vertical a un lado de la fachada, que consistía en una serie de macetas con varios tipos de vegetales, cuyas ramas pretendían ser sostenidas por largos palitos enterrados en la tierra, más bien descuidados, sostenidas por varillas desnudas, se había planeado extenderlo y por eso estas varillas le daban una vuelta completa al inmueble pero nunca se concretó el proyecto. 
De ambos lados la familia provenían de personajes ilustres y su estatus había variado a lo largo de los años, en la época en la que estábamos todos juntos, incluso desde antes, y actualmente, la situación era más bien mala.
Por eso se habían perdido los terrenos de alrededor. Y por eso ella se fue. Aún así, se empeñaban en aparentar la grandeza de antaño de formas absurdas, tenían tendencia a coleccionar tapetes de supuesto origen persas e iraní que viejos amigos traían de viajes fuera de Europa;
organizaban banquetes en los que empleaban a numerosas personas a las que no les podían pagar y actuaban frente a los vecinos como si estuvieran fuera de su alcance, cuando frecuentaban los lugares comunes de la clase media.
Sólo sabían depender de su apellido. A mí todo esto me daba vergüenza y me confundía por eso siempre buscaba con qué alejarme.
Una vez incluso adopté un gatito y lo mantuve oculto en la última puerta de mi armario y había ahorrado mi mesada para comprarle una cama hecha especialmente para él, pero me descubrieron y me hicieron regalarlo.
Como iba diciendo, hacía calor, cosa común en esta nación pero algo extraña en el resto de Europa.
En un pequeño establo abierto al fondo del terrero se podían ver los pollos, un par de cerdos, una pequeña vaca joven, unos pavos y dos cabras amarradas, si hubiésemos penetrado más en el lugar, habríamos visto una gran variedad de bolsas de alimento, siempre prefirió comprar en grandes cantidades.
Se decía que antes de trabajar cuidando, lo había hecho para las industrias láctea y cárnea, así que sabía hacer cualquier derivado lácteo y sabía exactamente cuál corte de carne era mejor para hacer cada plato y la mejor forma de prepararlos.
No era nuestra abuela, como su nombre lo decía, había sido nuestra nana durante muchos años y antes lo había sido de otros familiares ahora ya mayores.
Era nuestra persona favorita, por eso íbamos a verla con mucha frecuencia.
Su hogar real era esta pequeña cabaña con techo bajo y plano en medio de la reserva, aquí su madre le habría enseñado a cocinar como después ella lo haría con nosotros, de lo más complejo a lo más básico, pasando incluso por lo menos útil y nos daba consejos de cómo sazonar mejor cada comida, gracias a esto pude lucirme cocinando un gran y delicioso pavo en la navidad de mis 17 años.
Nos costó mucho, al inicio, aprender a diferenciar un ingrediente de otro y un utensilio de otro, confundíamos el orégano con el cilantro seco y el comino con la canela molida y la palabra guarnición nos daba risa.
Poco a poco conocimos como se denominaba cada ingrediente y qué efecto tenía.
Solíamos dividirnos las tareas, mientras uno cortaba los vegetales y vigilaba que el agua para cocer no se consumiera preparaba la salsa para marinar la carne y picaba ésta en trozos de la porción necesaria, al final se sazonaba todo junto, además cada uno tenía el encargo de hacer una guarnición para el plato principal. 
También, a un par de metros de la puerta, había una fuente de agua que hacía años había dejado de servir.
Entre las dos construcciones se observaba la base de un tronco con varios pedazos de madera, para encender el hogar, tal vez.
Del lado izquierdo rodeándola, unas cuantas pitas de diferentes tamaños en hilera.
Atrás encontraría una parrilla que sólo se usaba para hacer barbacoa en ocasiones especiales y un montón de varas amarradas.
El techo era alto y plano a diferencia del nuestro que era a dos aguas.
El toque fue para avisar nuestra llegada, sabíamos que estaba ahí y que no le molestaría que entraramos.
El aire tenía el aroma de muchas cosas: madera, arroz recién hecho, a carne de cordero, se percibía también el aroma de la mezcla de carne para albondiguillas con cebolla y cilantro así como del metal de las horquillas quemadas.
Estaba acompañada de uno de los otros pocos habitantes de la reserva, un anciano de edad imprecisa y forma corva del cual nunca conocimos el nombre, que actuaba cómo si nunca hubiese tenido compañía en su vida y que encontraba a todos sus nuevos conocidos muy interesantes y especiales y los trataba como si fueran invitados de honor en un banquete.
Eran amigos porque él también disfrutaba cosas orientales como el kebab y el keppe y tenía un local en donde vendía esos productos que él mismo iba a buscar a otros países y estados o incluso mandaba a pedir a otros continentes.
Siempre que lo encontrábamos nos contaba la misma historia de cómo se originó su tienda, había ahorrado durante años comiendo sólo pan con un poco de queso del menos costoso, y el nombre de ésta, utilizaba muchos términos que no lográbamos comprender qué significaban.
Y siempre nos confundía, a pesar de que le habíamos visto muchas veces. Especialmente en el último año. 
Aunque el espacio en realidad no era amplio, el orden y las grandes ventanas hacían parecer que sí.
La parte de abajo consistía en tres piezas: la cocina, que consistía en una vieja estufa con cuatro horquillas que consumía gas y ya no carbón, una alacena abierta a todo lo largo de la pared con bastantes frascos con diferentes especias de las que sólo reconocía el comino, el orégano y lo que parecía ser canela en polvo y cilantro seco.
Colgados de unos pinchos que sobresalían algunos cuchillos de diferentes formas y tamaños colocados del más grande al más pequeño;
un par de piedras hundidas para moler (podía ver restos del cilantro en una de ellas), pedazos de carne cruda e ingredientes para preparar tortilla en la encimera de metal que tenía de base, un recipiente en forma de varios conos encimados en los que había puesto, tratando de que se viera alternación, bollos con carne, panes cortados en partes iguales hechos en el horno/hoguera que también había ahí, envueltos  en una fina capa de dulce de canela;
también un par de sillas de lámina y una mesa que adquirió en el local de un comerciante japones en la que había otra especie de bollos amarrados con hilos de las pitas del exterior, un rollo de éstas mismas y una olla de arroz enfriándose; así como un refrigerador que se veía nuevo con una gran variedad de salsas y mezclas de ingredientes en su interior, así como los restos de un cordero a medio comer que habían servido el día anterior. 
La estancia consistía únicamente por un par de sillones, un sofá, dos mesas de noche en el centro “unidas” por un mantel persa, regalo de un vecino turco que también le vendía manteles al rey, según nos habían contado.
El hogar sobre el cual había un soporte de madera con forma de árbol en el que se observaba una variedad de imágenes de diferentes temas: los reyes, paisajes de otros estados, las sierras de España, peces y otros animales marinos abstractos, había incluso un pequeño dibujo de pinchos asándose en un gran patio.
A un lado de esto había una fotografía de nuestro familiar desaparecido, la tía no quería dársela pero al final llegaron a un acuerdo y junto a ésta había una sola espada de un juego que en el mango tenía elementos gravados del escudo de España.
El último espacio era el estudio, se diferenciaba principalmente en que su tamaño era el de los otros dos juntos y consistía en instrumentos diseñados especialmente para encuadernar, era el único gusto que tenía y se permitía, la cocina siempre la vio como una responsabilidad.
Tenía muchos libreros, rollos de papel e hilo, conos de fieltro para insertar las agujas y una máquina para prensar en la esquina junto con bloques de papeles ya cortados frente a la puerta.
En el centro tenía una mesa grande con una estructura hecha con palos que utilizaba para tensar los hilos a los que paulatinamente iba encerando y, por alguna razón, la otra espada.
En un estante del lado de la habitación donde estaba la entrada, tenía una gran cantidad de telas varias provenientes casi todas de China, incluyendo una azul rey con la que me había forrado un libro antiguo.
También en esa parte había muñecos a escala con varios atuendos tradicionales.
Había también varias composiciones en acuarela, todas regalos de gente fallecida hace mucho.
Arriba estaban los cuartos en los que dormía ella y solíamos quedarnos nosotros. 
Nos sentamos y compartimos historias de nuestros últimos meses, mi primo tenía una forma única de contar las cosas más triviales, todos reían siempre.
Le compartimos nuestro sentir respecto a que ya no estuviera con nosotros, a que no nos adoptara de niños cuando se lo pedimos.
Sólo nos sonrió. Nos platicó porqué se había ido, su relación con su hijo, así llamaba a los que alguna vez había criado, que se había ido, porqué de todo el proceso de encuadernar su parte favorita era prensar los cuadernillos.
Conocíamos estas historias de memoria, podíamos recrearlas sin problema pero nos agradaba escucharlas.
Nos sentimos de vuelta en los tiempos felices. Nos poníamos de acuerdo para organizar una barbacoa el sábado siguiente cuando de repente se escuchó el golpe del aire y la casa retumbó, la variación repentina del clima era normal aquí.
Por alguna razón adoptamos todos un semblante serio, sabíamos que el tiempo había terminado. Nos preparamos para partir.
Nos despedimos con la eterna promesa de volver, y al salir caminamos sin mirar atrás, la lluvia iba arreciando paulatinamente.
Sólo hasta que llegué a la última loza del camino de entrada me atreví a dar la vuelta y echar un vistazo.
Ahí estaban confundidos entre la yerba el tronco cortado y el establo en ruinas, la casa abandonada como muchas otras en las zonas verdes de Europa, por el vidrio roto se podía ver la imagen rasgada y desgastada de alguien que nunca regresó por más que lo esperaron. 
Volvimos a penetrar en el denso bosque en dirección contra el crudo viento, contra la siempre dura realidad. 