Hace años, mi abuela preparaba muchos alimentos de forma diferente en su humilde intento de basarse en manjares internacionales.
Usaba como fuente un recetario que encontró en el hogar de su hermana, y hacía variaciones de las recetas para acomodar lo que encontraba de forma común en los mercados, para sazonar según su gusto.
Actualmente es más fácil encontrar vegetales y especias de numerosos países en un solo lugar, desde condimentos turcos, o canela de Europa, cilantro persa.
Al no poder preparar espadas como las de Brasil, colocaba la carne en varillas y palos, a forma de pinchos para cocerla.
Claro que a mí, por ser menor, me daba la carne en pinchos hechos de palitos más pequeños.
Los palitos de cerdo eran mis favoritos, aunque con frecuencia terminaba consumiendo todo a forma de banquete particular, sin compartir, como rey.
En una ocasión, intentó preparar alimentos iraníes, sin saber nada de la gastronomía de Irán.
En su intento de preparar kebab, keppe y otros platillos, consiguió carne de cordero que dejó marinar por horas y luego coció en una hoguera que usaba para la barbacoa.
También acompañar sus platillos con pan pita, que es un pan plano, y con arroz. Pido disculpas a Irán y a todos los iraníes por los intentos de kebab y keppe malogrados ahi.
En la actualidad me encuentro inspirado por las composiciones de antaño y diario busco replicar lo original de la cocina de mi abuela.
Suelo mezclar pedazos de cabra o cordero con cerdo, condimentar con comino turco y canela de España, picar cilantro persa, y algo de picante para crear una pieza cárnea irresistible.
Luego empiezo la cocción con calor, ya sea moler para elaborar albondiguillas, ponerlas en varas para hacer brochetas, cocer en hornilla a término bien cocido y servir con pan plano pita,
o cocinar las albondiguillas en salsa y consumir con arroz, o cortar con cuchillos y asar la carne en varas a forma de espada,
moler y hacer una mezcla de especias y sabores para sazonar a gusto, llevar a la hornilla a término medio y servir con reserva de tortillas en un plato que envuelve tu paladar de sabor.
No soy religioso, ya tiene muchos años eso, no me gusta la prohibición que es protagonista de la fe católica, especialmente en temporadas como cuaresma.
Mi tendencia es el exceso. Suelo variar las guarniciones y generalmente sirvo porciones grandes.
Creo una composición con cualquier amplio sabor cárneo, alterno pescado, vaca, cerdo, cabra, pavo, pollo, y empleo vegetales.
No ahorro. Todo alimento, aroma o textura que pueda sumar al plato, lo agrego.
Compré un juego de cuchillos de metal con su bloque de madera, un asador para hacer barbacoa que prensa mi patio de aromas indescriptibles.
Hago mis propios bollos, al estilo medieval, pan de masa madre, sazonados con orégano, a calor lento y prolongado para cocinar el bollo de forma igual por todos lados.
Agrego comino si me siento valiente, para que la especie penetre por todos lados.
A veces mis panes los hago en forma de cono, para que la guarnición sirva además como atractivo visual, y dar vida al espacio.
Recordemos que generalmente la comida entra por los ojos.
Luego por la nariz, y el olor de la parrilla, con el orégano, el palillo, los asados, y el resto que paulatinamente penetran el olfato para originar una emoción irresistible.
Ojalá diario pudiera incluir estas experiencias sensoriales a lo largo de mi misma existencia y en mi haber.
Probando cosas nuevas, originales, amplias, pequeñas o grandes, diferentes.
Banquetes con pez crudo, al estilo tradicional japonés de oriente, y vaca hecha a la hoguera, o a la parrilla.
Postres con lácteos esos de los países europeos como España, o postres sin lácteos, como los tradicionales de los países costeros.
Pavo marinado, pez picante, piezas de pollo de oriente, pescado crudo, rollos con salsa, servidos con tortillas. Una imagen espectacular.
Comer comida da un gusto bastante común, que consume paulatinamente cada pedazo del cuerpo, desde el tronco hasta las extremidades, pasando por la cabeza y ahi de vuelta.
Reconozco que tener especial apego por la comida significa variar tus actividades para no caer en enfermedades o sobrepeso.
Actualmente alterno entre actuar, lo que requiere estar en buena forma, y mi trabajo durante el día.
Dependo de mi imagen para poder permitirme estos pequeños lujos culinarios.
Es un gusto poder tener un hogar que adopte tantas variaciones y variedades de alimentos. 
Actuar de acuerdo con esa base me permite adoptar un sistema único que proviene del diferir de lo denominado básico.
En la actualidad, diferenciar es no hacer algo igual.
La diferencia está en cómo emplear lo que tienes de manera local, superar la prohibicion y tambien reconocer el tipo de medio que empleas.
Menos es lo mismo, mucho es lo menos. Nuevo y numeroso penetrar en el existir. Fuente de gran haber. Habitante de la longitud de la experiencia.
Constructor medieval de significado, con su lamina, madera, metal. sus conos y sistemas, troncos y varillas, rollos y reservas.
Comer es originar, acompañar es picar, poner, prensar, envolver, cortar, moler, es dar, es emplear, es diferir, confundir, es incluir, es penetrar, es adquirir.
Es ahorrar y gastar, es elaborar.
Es más y menos, es lo mismo, es distinto, es una tendencia, una variedad. Me acuerdo de todos los nombres escuchados, todos los espacios creados, todos los estados visitados.
Soy protagonista, rey religioso del provenir.
Llamo a la variedad, adquiero especial recuerdo en una época especialmente básica.
Baso mi significado en el poder incluir todos los recuerdos. Nombres, longitudes, habitantes, partes, épocas.
Bastante tengo con crear sinsentido en mi vida, ahora lo traslado a mi cocina.
El ir y venir de ollas y sartenes que imitan lo horizontal y vertical de mi ir y venir.
Idas y vueltas. bloques y bases colocados para construir un recuerdo, que denomino último y real.
Consiste en depender de la existencia diaria, especialmente en el día que se confunde con cualquier otro por su monotonía.
Consiste en diferenciar los estados. Mucho parte la diferencia en empezar un gran misterio, un único y último misterio.
Generalmente existir es un gran logro.
Pero existir con un pensamiento unido al de otros por medio de lo que cocinas de forma local, sirve especialmente para tener también una existencia más pura, un largo poder que nos mantiene unidos.
Cocinar es llamar a un tipo de manifestación vertical, que nos consagra con lo más sagrado, los estados más puros.
Es llamar a lo más alto y pedir ser perpetuo en la memoria de los que te rodean.