El aroma que acompaña al alimento en el banquete es el de la albondiguilla y el de la barbacoa que se acaba de asar.
Como guarnición había arroz picante con pescado que se había vuelto tendencia.
El amplio menú consistía de varios platillos con numerosos ingredientes: cilantro, pollo, cerdo, pavo, cordero, y especias como el orégano, pescado, comino, y canela.
Los protagonistas del banquete eran el kebab y el keppe, ambos fueron con frecuencia requeridos para integrar su existir en el banquete, y hubo una gran aceptación al ofrecer diferir de la receta original e incluir cordero, pollo, pavo, cerdo y pescado en la elaboración de ellos.
En algunos estados de Europa, en la actualidad, no se solía adoptar el gusto consumir la carne cruda, especialmente con especias.
Sin embargo en España, la composición de ambos junto con una salsa picante desarrollada en oriente cuando se intentaba cocinar kebab, ahí logró adquirir una forma que se volvió fuente de inspiración para el banquete.
Especialmente el condimentar la carne fue de suma importancia para poder cocinar los elaborados platos de kebab y keppe con sus recetas originales.
Para cocinar el kebab se reservó una receta de un cocinero persa que había estudiado en Europa y se especializó en cocina del medio oriente.
La receta fue modificada con tendencia al gusto de los cocineros turcos e iraníes que se encargaban de la alternación de ingredientes para tener unidos el original método de sazonar y las tendencias actuales que se seguían en el amplio banquete para darle un aroma diferente al habitual.
Los productos lácteos usados para el postre eran de procedencia local, al igual que la carne.
Un habitante había recomendado un local de ascendencia medieval que un amigo de Irán había sugerido, y que incluía marinar la carne en salsa picante con antelación.
Así los platos provenían de diferentes países: turcos, iraníes, de España, y de origen persa fueron planeados con cautela.
La reserva de cabras y peces que se acuerda para la carne de la guarnición solían ser pequeños pero de buen provenir, se hicieron preparar a lo largo de un año y medio para tener una gran fuente cárnea.
Ahí donde se consiguieron esos productos, se hizo reservar también una vaca para cumplir con una tradición que nació en el hogar anfitrión la primera vez que determinaron el nombre del banquete.
Para ahorrar en este paso se permitía a un habitante local prestar su vaca mediante un acuerdo para adquirir un trato por numerosos troncos y vacas por un año.
Numerosos invitados de diferentes países contribuyeron con pan, parrillas, palos, tortillas, pan pita, y otros elementos tradicionales que pudieran significar algo en la variedad de culturas.
En otra época el cuchillo que se usaba solo para cortar la comida cárnea del rey era especial y se debía denominar con un término medieval que hacía diferencia del cuchillo común. 
En la actualidad no se consideraban a los reyes como de común aparición en los banquetes, por lo que no se llegaba a confundir los utensilios de la mesa en cada comida.
Para diferir de otras formas de servir, que con frecuencia se encontraban en otras épocas, se ordenó encontrar una forma diferente de incluir fuentes y hornillas en el banquete.
Un habitante sugirió emplear una hornilla grande que diera una imagen medieval, para empezar a elaborarlas se dispuso el incluir a un especialista español que midió el largo de la sala de banquete.
Al obtener la longitud del espacio se inspiró en el menú de cárnea naturaleza y los nuevos productos lácteos incluidos para reflejar una imagen igual a la época medieval.
Además se incluyeron parrillas que hicieran el cocinar más eficaz.
Las parrillas fueron paulatinamente añadidas a lo largo de la preparación con el fin de mantener el calor del alimento que ahí se preparara.
También se instalaron asadores fuera, para que el asar los pedazos de carne tuviera una mejor composición y no se confundiera con el resto de la comida.
Para prohibir envolver el espacio con un olor a asado, se pusieron bloques de madera con palitos con aroma a canela y varillas de vainilla.
Se utilizó una mezcla de pintura vegetal, que surgía de moler ciertos residuos de pez, con metales para simular varas verticales que dieran vuelta y mostraran rollos antiguos.
Además se adornaron varas con flores, después de prensar, para variar la apariencia del espacio.
Utilizaron decoraciones vegetales para el pequeño jardín que era parte de una reserva natural.
Se usó una variación de esas varillas con plantas para adornar el banquete de forma vertical, quedando las flores en las paredes.
Como se empleó una gran cantidad de lujo, se insistió en encontrar espadas pequeñas para sustituir los cuchillos y así satisfacer el gusto de los invitados.
Se pidieron pinchos especiales para servir los platos que se basaran en tortillas, la longitud de esos pinchos y debía ir no más de 30 centímetros.
El nuevo nombre que se les otorgó a esos utensilios fue de “palitos espada” en honor al mismo estilo del banquete.
Se pedía un nombre y logo, para que si se le daba vuelta a la espada se permitiera reconocer el emblema único de cada hogar invitado.
La variedad de hogares era tanta que se pidió que pusieran un sistema que implementara una prohibición que permitiera solo a algunos individuos penetrar al círculo último de invitaciones.
Unidos las decoraciones y ese sistema, se logró un único banquete que ofreciera, para variar, una mezcla única de estilo medieval y las últimas tendencias.
La forma de preparar la carne era de tipo tradicional, usando el sabor de cocer la carne en una hornilla tipo hoguera que solo usaba troncos de árboles especiales.
El día del banquete se elaborarían equipos con láminas de metal especiales que protegieran los alimentos de cualquier contaminación, también agregarían maderas que marcaran los límites de cuán lejos podría ir los invitados sin intervenir con frecuencia en el espacio de la hoguera.
Los condimentos como el orégano, la canela, el comino junto con el cilantro, se sazonaban con antelación en un pedazo de madera especial para permitir que el sabor paulatinamente alcanzara un inconfundible aroma.
Para preparar el kebab se usaba pan pita, con forma de tortilla, que se penetraba con una mezcla que conllevaba condimentar con elementos básicos para resaltar el sabor tanto del pan pita como del arroz.
En cuanto al relleno se solía picar la carne con un pincho, después envolverlo para marinar por bloques, y finalmente poner a cocer o freír hasta que se adopte un color adecuado.
Este método se basa en la composición descubierta en un rollo del antiguo medio oriente.
El confundir el término de la carne con un básico color dorado podría originar que las albondiguillas perdieran su sabor, y el calor también se consumiera con bastante rapidez, especialmente con el cordero para la barbacoa.
También se preparó la carne para prensar con un día de adelanto, pues su sazonado significaba mucho para tener un sabor adecuado.
Actualmente para que comer los platos con arroz y carne de cabra fuera menos difícil encontrar y más fácil de moler y servir los bloques en los que se dividía el banquete se ideó una manera diferente.
En parte un protagonista también fue el pez.
El pescado se sirvió con arroz en una mezcla que se condimentaba con bastante cilantro y comino, lo que actuaba como una base para el pez.
La alternación de sabores que acompañó a los bollos envueltos en un ligero sabor a canela con frecuencia fue alabada.
Se empezó a elaborar un diario que consistía en encontrar formas de dar los alimentos en conos sencillos de consumir para ir de un cuarto a otro.
A diferencia de muchos otros banquetes, este emplearía piezas de arte inspiradas en cocinar y comer.
El protagonista era una pieza religiosa que consistía en un rollo en forma de un pequeño pez que reconocía las prohibiciones de una antigua época sobre no picar, penetrar, dar la vuelta o prensar el producto cárneo con piezas que no fueran religiosas pues eso dependía el determinar su actuar en los ritos religiosos.
La prohibición de no usar palos para moler los ingredientes era una variación de las reglas del rollo.
Se llamaron personas que colocaran láminas en los mismos lugares donde se colocaron los puestos de parrilla.
La carne cruda estaba en esas láminas para que de ellas dependiera la velocidad de la elaboración.
La carne se repartió en conos que se denominaron “bases básicas” para poder diferenciarlos de otras carnes aún no cortadas o molidas.
Los estados que denominaban a este actuar como un diario practicar aprobaron la técnica, cuyo hogar era generalmente en Irán.
Se llamó a al menos un especialista para encontrar maneras de ahorrar en el presupuesto y diferenciarse de otros banquetes.
El acuerdo que existía era que generalmente se usaran bollos suaves pero no crudos, y se pedía ir a acompañar a los cocineros durante la elaboración para evitar depender de su inexperiencia.
Para no ir muy lejos, se mejoró bastante la calidad.
Actualmente, el nombre de este sistema era generalmente pasado por alto, pero dependía de la colaboración de todos los habitantes asistentes.