Actualmente nadie me acompaña a comer barbacoa con cilantro en un día caluroso por lo que iba solo, esto debido a que depende especialmente de encontrar un habitante en Irán que reconozca la composición y su gran sabor de esta comida, ya que comúnmente ahí comen algo más tradicional.
Paulatinamente me adapto a la comida y al diferente país en que me encuentro ya que tengo el gusto de provenir de Europa y sus habitantes difieren así como también la forma de preparar, cortar, cocer y consumir la carne, como el cerdo o el cordero, los cuales se consumen crudos.
A lo largo de los estados generalmente preparan pescado pieza por pieza para que el plato sea el protagonista de la cena, condimentando bastante para acompañar con una guarnición de arroz y así adquirir el gran aroma especial original que no se confunde con las demás variaciones existentes.
Mi alimentación básica comúnmente consiste en un poderoso y grande banquete diario que empieza por elaborar diferentes platos sistemáticos alternados en bloques espaciados, empezando por un bollo de cabra y un pincho de cerdo asado a la parrilla, acompañados de una guarnición de albondiguilla frecuentemente condimentado con comino y arroz o vegetales para variar y un poco de barbacoa.
Gran parte de saber cocinar consiste en cortar con el cuchillo dependiendo de la carne y diferenciar en la gran mayoría de platos la preparación adecuada para el gusto de cada estado o país en donde se encuentre uno.
En Europa, generalmente en España, en la época medieval se cocinaba frecuentemente al calor de la hoguera colocando mucha carne dada el año, especialmente vaca y pollo, que incluía una alternancia entre pan y tortilla.
Estos platos eran reconocidos como banquetes de un rey, por lo que se defendía con espadas de metal o hasta palos de madera, ya que suele significar mucho esfuerzo empleado en la obtención de la carne y su sabor único en su época lo volvía prohibitivo no consumirla.
Mientras que en Irán en esa misma época la diferencia entre platillos, como el kebab o keppe, era muy variada.
Recuerdo a mi amigo Turco el cual no reconozco su nombre que solía ahorrar para el alimento.
Yendo a pedir en el bloque de locales en el espacio cercano a la fuente religiosa en forma de cono: peces, pollos, cerdos persas, vaca, pavos y corderos crudos es decir numerosas carnes básicas, picando en pedazos y mezclando con su pequeño cuchillo plano numerosas veces la carne, sazonando con especias como: orégano turco, vara de canela iraní, comino del oriente y salsa picante.
Haciéndolo en su hogar, poniendolo a marinar medio día y envolviendolo en mucha salsa para que penetre el aroma y por último cociendolo con su amplia parrilla de lámina de metal en su hornilla.
Lo cual era nuevo para mi, ya que es una mezcla única y original la cual nombró mole medieval.
Por último lo sirve usando palitos hechos con tronco de madera, con pan o tortilla y mole tradicional de España.
Actualmente en el año 2021 reconozco su novedoso sazón especial que lo hace protagonista de la cocina oriental y lo coloca en una gran tendencia hogareña Iraní que hasta el mismo rey reserva diariamente dada su imagen y su actuar religioso firme como varilla.
En la actualidad existe una amplia variación de alimentos que elaboro en mi dia a dia pero hay ciertos alimentos prohibitivos tales como los lácteos que me originan malestar que se quita paulatinamente en parte de mi sistema digestivo al igual que la composición de mi imagen.
Había un restaurante tipo Persa pequeño ahí en la denominada base militar al lado de la fuente donde hay una estatua vertical de un pez espada dado vuelta sobre un tronco de madera, hecha de varilla, basado en comida oriental, llamado cono kebab a la hoguera, 
su tendencia hacia que la reservación tuviera una espera especialmente larga y menos agradable que en otros locales, solo para un único lugar pequeño se puede pensar en mejor ahorrar, pero al ser especialmente variante te puedes permitir a ti mismo hacer la reserva y pedir un lugar y poder ser parte de ello.