En la actualidad, gracias a la globalización existe una gran variedad de recetas de donde se puede escoger para comer con variación, sin tener que recurrir solo a los mismos platos una y otra vez.
Con la facilidad de acudir a supermercados, no necesitamos ir a la vuelta, a otro lado o parte del mundo para disponer de cualquier insumo, no importa la temporada del año ni la hora del día.
Generalmente como habitantes de un país determinado, a lo largo de nuestra vida solemos cocinar y consumir con mucha frecuencia los alimentos tradicionales y comunes de nuestra localidad.
Sumado a lo explicado, nos encontramos muy dependientes a llamar o pedir comida a través de aplicaciones, podríamos pensar en Uber Eats, Didi Food o Rappi; 
al valorar nuestro bolsillo, nosotros hemos decidido diferir del uso de estos servicios, ahorrando el gasto. 
Sin embargo, como hemos mencionado, gracias a nuestra época podemos incluir una amplia variación de platillos, 
un inmenso banquete de platos que pueden haber sido originados por distintos estados, por ejemplo: persa, iraní o turco; 
como la preparación de keppé, de kebab o de albondiguillas en pinchos. 
Basándonos en lo anterior, el primer paso para variar nuestras comidas consiste en empezar a experimentar e incluir nuevos sabores y sazones cuando cocinemos.
Actualmente, a diferencia de la época medieval, adquirir derivados lácteos de cabra y vaca, variedad de vegetales y especias como el comino, canela u orégano 
—comúnmente usados en la elaboración de arroz aromático, cuyo olor penetrante se debe a la reserva de las especias puestas, el comino, la canela y el orégano, y hierbas como el cilantro—
inclusive carne de diferentes animales como de cerdo, pollo, cordero, pavo, cabra, etc. (aunque recordemos que en algunos países ha sido prohibido su consumo), es mucho más sencillo.
De acuerdo con el amplio conocimiento de numerosos expertos del mundo de la cocina, en un hogar por lo menos se debe adquirir una hornilla grande, parrilla u hoguera, con varillas, que brinde el calor necesario para permitir cocer o asar pedazos crudos de carne de diferentes tamaños con facilidad.
Especialmente cuando sobre de elementos cárneos se actúa, tales como piezas de pescado, cerdo, pollo, cordero, pavo y vaca, el no confundir y diferenciar los tipos de término de la carne al prepararlos lo significa todo.
Además, recomiendan tener pinzas de metal para prensar, molcajete para moler, palos o palitos de madera para hacer pinchos y una gran variedad de cuchillos, tan filosos como espadas, para poder cortar y picar cualquier tipo de alimento.
También sugieren marinar y condimentar carnes para darles una composición de sabores más compleja y especial. Encontrar la combinación perfecta de especias que permita envolver el plato con un aroma agradable,
depende completamente de la mezcla correcta de cada pequeña fuente de sabor que acompaña al platillo, al igual que de la forma única de sazonar del cocinero.
Aunque actualmente acompañar la comida con bastante guarnición se denomina de mal gusto, es a la vuelta del mundo donde más cuidan esta preocupación, ahí donde la religión reina como un factor imprescindible.
Elaborar un plato sofisticado consiste en más que colocar ingredientes exóticos provenientes de Europa o de medio oriente y darle un nombre rimbombante u original.
Poner verdadero esfuerzo y reconocer el potencial intrínseco de los componentes del plato supone el único camino posible para originar una receta icónica. 
Protagonistas de la gastronomía mundial son las preparaciones de varios estados de Europa como España y también países de Oriente Medio como Irán.
Una de ellas, la nueva tendencia, que tiene por base al pan pita y que es un componente básico en la comida de la zona,
el cual se basa en un bollo de arroz con forma de tortilla, que envuelve pavo asado con trozos de albondiguilla en forma de tronco, cocinados a la parrilla con salsa picante típica de Irán o Persia, usualmente confundida con la salsa turca que acostumbraba prepararse en la era del rey Ertugrul, acompañada de una mezcla de vegetales crudos picados fuertemente condimentados enrollados en una alga y también junto a pedazos de pescado marinado unidos por una vara o varilla larga, un kebab.
La alternación de estos sabores significa una especie de trascendencia, que nos lleva paulatinamente a dejar de existir en el plano profano y nos conduce a un momento no solo especial, sino también religioso.
En contraste con estos platillos fácilmente encontrados en diversas tradiciones, en la actualidad, resultado de los reducidos espacios de los hogares en las ciudades, se han modificado las maneras de cocinar, como podemos ver con la popular barbacoa.
Mientras antes se solía preparar en hornillas dispuestas en grandes troncos, ahora su término de cocción se consigue en pequeños recipientes de figura de cono, hechos a partir de láminas metálicas, capaces de almacenar altos niveles de calor; mismos que son puestos de manera vertical en las casas para ahorrar espacio.
Esta forma de cocinar más básica se ha adoptado rápidamente en numerosos países, convirtiéndose en una fuerte y original tendencia de hoy en día.
De cualquier manera, estas nuevas técnicas no implican que la manera de servirlo sea muy diferente, se sigue incluyendo pan pita, tortillas o bollos, cilantro para decorar, una pequeña guarnición y varas de madera, también llamadas palitos o palos, con las que se toma la carne.
En la longitud del bloque de los llamados países asiáticos, donde las reservas de frutas escasean y hay una amplia longitud de costas, unido a que se come a diario rollos de peces fritos (parecidos al keppe), generalmente de pez espada.
Diferenciándose de los países continentales, como el persa, donde los banquetes con frecuencia emplean como base piezas picantes de carne, los del bloque de islas orientales hacen su plato estelar con finas láminas de pescado cortadas con un largo cuchillo de un metal especial que en la Antigüedad recibía el nombre de  Minato.
El cuchillo, el gran protagonista de una serie de rituales diarios realizados junto a una hoguera que ocupaba el espacio de toda una plaza, cuyo fin era pedir a los dioses prosperidad (esto de acuerdo con la información obtenida de las fuentes orales de las tribus).
Los cocineros medievales españoles, a la hora de servir cualquier guarnición, generalmente se enfocaban bastante en la presentación de un plato que contuviera un toque original y también tradicional, adoptando un reconocimiento por lo árabe, sin perder su imagen europea.
Por último, esta razón derivó en que paulatinamente se encontraran nuevas composiciones o recetas que se salieran de lo común e incorporaran un numeroso aporte al sistema culinario y religioso iraní, 
incluyendo al gusto de los habitantes de las dos regiones, sabores únicos que suelen no prohibir la convivencia de productos lácteos con especias, ahí donde ni se percibe ni se difiere en la mezcla, tanto la suavidad de la barbacoa, como el aroma penetrante del condimento.
Por último, en conclusión, empezamos mencionando el acontecer de la comida a lo largo del tiempo.
Después, este recorrido en el que hemos ido observando alternadamente la actuación de diferentes costumbres respecto a la comida, cada una de ellas con un diferente sistema de cocina, a veces usando métodos de prensa, molido, etc.
Pero hemos colocado especialmente como muestra de nuestro texto, por un lado, la imagen española y por otro, la musulmana.
Gracias a esto podemos empezar a ver que ninguna de ellas es superior, como si formasen parte de un cono en cuya cúspide se encuentra el superior y en la parte plana el inferior, no se trata de un sistema vertical, sino horizontal, variar no los desvirtúa, les da una valoración igual de importante.