El kebab es un tipo de carne típico en Irán, Paquistán, Turquía y la India.
Y aunque varía de un sitio al otro, todos tienen un punto en común: la carne estará picada y marinada.
Aunque muchos puedan pensar que proviene de Turquía, “Kebab” es una palabra de origen persa y significa “carne a la parrilla”.
A veces recibe otras denominaciones como la palabra  “Shawarma”, de origen árabe.
La carne tradicional del kebab es el cordero, pero actualmente se prepara con gran variedad de carnes según los gustos del consumidor (ternera, pollo, pescado…).
Su elaboración consiste en el asado de la carne que gira sobre un eje de metal alrededor del fuego.
Posteriormente se corta la carne, y dependiendo del país, cultura o el gusto de la gente, se hacen distintos tipos de kebab con ingredientes y presentaciones diversas.
Hoy en día el kebab no solo se consume en Irán y Turquía, sino que se ha convertido en una de las comidas rápidas más famosas de todo el mundo.
Desde Estambul, llegó a Europa la versión turca de esta comida.
El döner kebab, carne de cordero en pan de pita acompañado de salsa y verdura, no nació en Turquía, como generalmente se cree.
Su origen está en el barrio de Kreuzberg, de Berlín, donde un inmigrante turco, cuyo nombre es Kadir Nurman, lo ideó como comida rápida barata para los obreros;
dato curioso si se piensa en el faustoso origen del kebab que fue comida de reyes persas en la antiguedad.
Los iraníes de menor estamento sólo lo consumían en la fiesta del año nuevo persa.
En Alemania,  es el fastfood más vendido. En España aparecieron primero en las capitales y después se expandieron asombrosamente al resto de ciudades.
Los más comunes aquí son los de ternera y pollo, o mixtos de ambas carnes, pero cada vez se está extendiendo más la oferta a otras carnes.
Además del aporte protéico que los kebab nos brindan, debido al resto de ingredientes que se le añade a la carne, incluye casi todos los grupos alimenticios necesarios para una alimentación saludable.
Contiene, pan (cereales), que aporta hidratos de carbono complejos; verduras y hortalizas como cebolla, tomate y lechuga, que aportan vitaminas, minerales y fibra;
lácteos (en la salsa de yogur) y aceite, aunque sus ingredientes pueden ser de la más diversa índole.
Para algunos, los Kebabs no son una comida saludable y los comparan con el resto de comidas rápidas;
no obstante, algunos nutricionistas como Blanca Lozano consideran que aunque incluye todos los elementos recomendados,
hay que atender a que es un plato con un elevado aporte calórico y que solo se debe tomar ocasionalmente y mejor acompañado de ensalada en vez de patatas fritas.
De kebab encontramos distintas variantes según el modo de su preparación y la utilización de distintos ingredientes, vamos a nombrar algunos aquí:
El LAHMACUN: se hace .con una base de pan plano, delgado y redondo y se añade una mezcla de carne, verduras que se suele enrollar y comerse con la mano. Se le suele llamar «Pizza turca».
EL DÜRÜM KEBAB: no se prepara en pan de pita sino enrollado en una masa más fina, lo que los turcos denomina yufka.
EOLYMPUS DIGITAL CAMERAL KEBAB DE PITA: es el que se consume en pan de  pita. Es el originario döner kebab, un bocadillo de carne, diversos vegetales y salsas dentro de un pande pita.