Las pizzas o las hamburguesas siempre han sido pioneras en el ránking de comida rápida o comida basura,
pero desde hace unos años, en los países desarrollados también está de moda el kebab. 
Döner kebab en turco, shawarma en árabe o gyros en griego es una comida de carne con especias,
se consume a menudo en un pan de pitta con la ensalada y salsa.
Su sabor puede resultar delicioso, pero no es, precisamente, un producto saludable.
También es posible consumir esta carne en una especie de “tortitas” (wraps), y recibe el nombre e dürüm.
En este artículo puedes encontrar algunos datos de este alimento y podrás conocer sus propiedades nutricionales
y los riesgos que supone comer kebab demasiado a menudo.
La Organización Mundial de la Salud (OMS) lleva tiempo alertando de los malos hábitos alimenticios de algunas personas
y afirmando que esto se ha convertido en un problema de salud pública que tiene, en muchos casos, consecuencias
no solamente estéticas para las personas sino también suponen un riesgo para la salud.
La obesidad es una enfermedad que está afectando a las sociedades industrializadas, y su principal causa es la mala alimentación,
rica en grasas malas y calorías excesivas, y un estilo de vida sedentario.
En muchos casos, estos malos hábitos ya se inician en la adolescencia.
Casi cualquier joven ha salido de discotecas a beber alcohol y ha terminado lo noche con un kebab.
La comida basura se ha normalizado, y las leyes son demasiado tolerantes respecto a estos alimentos.
De hecho, un estudio británico encontró recientemente que la bollería industrial de algunas cadenas
como Starbucks eran bombas de relojería para nuestra salud,
y los cafés de algunos establecimientos como como Costa Coffee o KFC contenían más azúcar que una lata de CocaCola.
Nada bueno para nuestra salud, por lo que los gobiernos deberían hacer algo para cambiar esta situación.
Los kebabs son altamente populares en nuestros días, y así lo confirmó la empresa de comida rápida justeat.com,
pues según una encuesta de sus clientes “son un manjar barato, delicioso y muy saciante”.
Los kebabs son un plato tradicional turco, que puede encontrarse a lo largo del Medio Oriente y países vecinos.
Su aspecto invita a consumirlo, con las finas láminas de carne de cordero, pollo o ternera que se cocina con un asador vertical que va rodando,
y que se sirve comúnmente en salsa de ajo o salsa picante en Europa,aunque en Grecia pueden servirse con salsa de yogur o salsa teriyaki.
Döner significa girar en turco, gyros y shawarma significan lo mismo en sus respectivos idiomas.