Puede que la carne de kebab tengo un gran sabor gracias a las especias que lleva,
pero la carne que muchas veces consumimos como cordero, ternera o pollo, en realidad suele contener vísceras de estos animales y otros tipos de carne.
Esto es lo que encontró un estudio británico de Normas Comerciales que fue publicado en el rotativo inglés Daily Mail,
pues los resultados dieron a conocer que los kebabs no siempre contienen la carne que se indica en la etiqueta de los proveedores.
De hecho, el 15% de los casos la carne no era toda de cordero como en la etiqueta, sino que contenía carne de ternera.
Peor aún, incluso en 6 de los casos estudiados encontraron carne de cerdo, algo que va en contra de la religión musulmana.
Además, los individuos del sur de Asia tampoco consumen ternera por considerar las vacas como un animal sagrado.
Al parecer, estas problemáticas surgen desde los fabricantes, por lo que los puntos de venta parecerían no tener culpa del contenido de la carne de kebab.
Los kebabs son un alimento muy poco saludable, y el mismo estudio encontró que contienen niveles extremadamente altos de sal.
Los resultados sugieren que un contiene 14,7 gramos de sal, más del doble de la cantidad diaria que es de de 6 g.
En cuanto al contenido de grasa, también es muy alto, 117,2 g, lo cual está muy por encima de la cantidad diaria recomendada de 95 g para los hombres y de 70 g para las mujeres.
Según cuenta Geoffrey Theobald, al Daily Mail: “No podemos considerar el kebab como parte de una dieta saludable, porque las consecuencias para la salud son negativas”.
"Los kebabs contienen gran cantidad de calorías y favorecen el sobrepeso cuando se consumen con frecuencia y la persona tiene un estilo de vida poco activo”.
Theobald explica: “Es totalmente inaceptable que las personas que tengan ciertas creencias estén consumiendo alimentos que van en contra de sus principios.”
Lógicamente, el kebab no se encuentra entre los alimentos más nutritivos y saludables que podemos consumir.
Los negocios de döner kebab que han proliferado como setas en un otoño lluvioso en España son un atentado contra todo lo bueno que se puede hacer con este invento alemán.
Como todas las historias, la del döner tiene su controversia, pero probablemente sea cierto que fuese un turco inmigrante en Alemania el primero que decidió poner el kebab dentro de un bocadillo.
Acertó tanto con el formato que en Berlín hoy en día hay más puestos de döner que restaurantes de comida autóctona.
En Alemania, este bocadillo de pan crujiente relleno de deliciosa carne adobada y verduras es una maravilla que no se le parece en absoluto a las copias baratas que han llegado a nuestro país en cadena
Aquí es muy difícil encontrar a alguien que realmente ame el döner kebab y lo haga casero,
se curre sus salsas, adobe su carne y cuide el pan… porque hace ya bastantes años alguien montó un imperio de suministros para estos negocios,
y ahora reparte los trompos de carne guarra congelados junto a esas salsas insulsas que hacen que cualquiera puede abrir un negocio de estos bocadillos turcos sin tenerles el mínimo cariño.
Para los que tengáis dudas, muchas veces si hablamos sólo de kebab estaremos refiriéndonos a una carne adobada insertada en pinchos y asada
en la barbacoa, de la que hay infinitas variantes en Oriente Medio, dependiendo del país.
Si usamos el término döner antes marcamos claramente que la carne ha sido elaborada y asada en un trompo para luego pasar a rellenar un bocadillo.