El kebab está tan asentado en nuestra cultura gastronómica que parece mentira pensar que hasta hace poco años era prácticamente desconocido.
Hoy encontramos locales de esta especialidad de Oriente Medio de comida rápida en casi cualquier esquina,
compitiendo con hamburguesas, porciones de pizza y perritos calientes. Pero la terminología puede confundir a más de uno.
Todo el mundo parece tener claro qué es un kebab: un plato de carne troceada, vegetales y salsas envueltos en una masa de plan plano, normalmente para llevar.
¿Estamos usando bien el término? ¿Qué es entonces un döner? ¿Y en qué se diferencia del shawarma, el dürüm o el gyros?
Se ha popularizado el término kebab -o kebap- como el genérico para estos platos, pero no lo estamos usando del todo bien.
Kebab no quiere decir más que carne cocinada a la parrilla, normalmente en brochetas o pinchos, aunque no siempre es así.
También llamados kabobs o kabāb, son típicos de las cocinas de Oriente Medio y se han extendido a otras culturas mediterráneas.
La mayoría de kebabs son platos de carne cocinada en piezas troceadas o formando pinchos de carne picada.
Los más comunes son a base de carne de cordero o carnero, pero también hay variantes de ternera, pollo, cabra o pescado y marisco, pudiendo incorporar verduras.
El cerdo es menos frecuente debido a las restricciones religiosas.
Los aderezos, salsas y acompañamientos dependen de la receta concreta y de la tradición de cada lugar.
Por ejemplo, en Irán hay multitud de variantes y suele prepararse al aire libre como festín para compartir, con arroz, frutas secas y frescas, platos de verduras, ensaladas, etc.
El término döner proviene del turco y significa “que gira” o “que da vueltas”.
Hace referencia a la forma de cocinar una mezcla de carne sazonada con forma de cono en un espetón vertical que gira lentamente durante varias horas.
En un lateral se encuentra la fuente de calor que, como si fuera una parrilla o barbacoa, asa la carne poco a poco.
El sistema no difiere mucho de esa imagen que todos tenemos de los banquetes medievales en los que se asaba un cerdo en un gran palo sobre una hoguera, girándolo poco a poco a lo largo de mucho tiempo.
Pero el döner se cocina en vertical -ahorrando espacio- y, obviamente, no de una pieza entera única de carne.
Para preparar una ración la carne se va cortando en lonchas finas desde la cara opuesta a la fuente de calor, a medida que se va cocinando.
Esto permite ir sacando las porciones necesarias durante muchas horas, mientras la pieza principal continúa cocinándose en su interminable giro vertical.
Se cree que este sistema de cocción se ideó en el Imperio Otomano -actual Turquía- en el siglo XIX, adquiriendo rápidamente gran popularidad.
La carne queda jugosa y crujiente, muy sabrosa por la cocción lenta y por la mezcla de aderezos y el contenido de grasa.
PLATOS COMBINADOS: aquí se sirven sin en un plato la carne y los demás ingredientes, sin introducirlos en ningún tipo de pan.
Como vemos, se ha convertido en un alimento revolucionario, y a parte de las críticas positivas o negativas de los expertos, es un plato que en la actualidad se consume muy habitualmente,
tanto a medio día como por la noche, incluso tras una larga noche es consumido a altas horas de la madrugada.