El döner no se volvería mundialmente famoso hasta la década de 1970 cuando desembarcó en Europa.
Lo hizo a través de Kadir Nurman, un inmigrante turco que comenzó a vender en Alemania una versión del plato más adaptada a los gustos occidentales.
La autoría exacta del kebab como hoy lo conocemos no está sin embargo muy clara;
es más que probable que otros inmigrantes o descendientes vendieran versiones parecidas de la receta turca.
Pero sin duda fue este emprendedor el que convirtió el döner kebab en un duro competidor de las hamburguesas y el Currywurst.
Nurman introdujo la carne en un pan plano que completó con hortalizas frescas y salsas, convirtiéndolo en un bocado perfecto para tomar sobre la marcha en la calle o en el parque.
Se sirve rápido y se devora en cualquier parte, se puede personalizar al gusto, sacia y es muy barato; las razones de su éxito son más que evidentes.
El dürüm no es más que la versión enrollada del döner.
Mientras que el döner kebab original suele servirse en un pan plano más gordito, como es el pan de pita o pide, el dürüm se prepara con masas más finas y flexibles.
Esto permite enrollar todo el contenido para compactarlo y cerrarlo mejor, creando una especie de bocadillo mucho más fácil de transportar y comer sobre la marcha sin crear un desastre pringoso.
En Europa no es raro que se utilicen las mismas tortillas de trigo que se emplean para las fajitas y burritos de la cocina mexicana.
Los establecimientos más tradicionales ofrecen panes típicamente turcos, como el lavash o yufka.
En Turquía es frecuente pasarlo por la plancha para dejar la masa crujiente, y puede llevar queso.
La popularidad del döner se extendió por muchos países de Oriente Medio surgiendo así variantes de otras culturas.
El shawarma o shawurma es la versión árabe, esencialmente muy similar aunque se suele considerar un plato diferente.
El término shawarma es la traducción al árabe de la palabra turca çevirme, otro término que define el movimiento giratorio en vertical típico de estos platos.
Suele elaborarse con carne de cordero, pollo, pavo o ternera; jamás con cerdo. La carne suele ir menos compactada, no tiene tanta apariencia de “bloque”.
El shawarma se puede servir con pan de pita -dentro o enrollándolo como un taco-, con tortillas de trigo estilo wrap formando rollos o directamente en un plato.
La carne se suele acompañar de ensalada -lechuga, tomate, pepino, cebolla-, encurtidos y otros ingredientes.
Son populares las salsas de yogur o variantes del hummus.
En este caso es más fácil deducir que, efectivamente, gyros es la palabra griega que se refiere al giro de la carne.
El döner kebab llegó a Grecia de la mano de inmigrantes procedentes de Oriente Medio y Anatolia, y su concepto no tardó en cuajar.
El gyros es la versión propia más adaptada al gusto local, que destaca sobre todo por los productos frescos mediterráneos.
En Grecia es más fácil encontrar el gyros de cerdo, aunque también se preparan con las habituales mezclas de ternera, cordero o pollo, con diferentes aderezos.
Se sirve con pan de pita griego, hortalizas frescas -normalmente tomate, cebolla y a veces lechuga-, patatas y salsa tzatziki de yogur.
Por supuesto, hay más variantes según el gusto del comensal.