Si pensamos en el kebab, tenemos una imagen muy clara: un rollo de carne o pollo prensado dando vueltas sobre una barra y cocinándose en un asador vertical.
Pero, en realidad, este plato tiene diferencias con el verdadero origen del kebab en Oriente Medio,
lugar donde nació esta preparación que ha traspasado fronteras, ¿quieres conocer un poco más de ella?
El kebab, que en persa significa carne asada, sirvió de comida a reyes de la antigüedad, pero no se trataba del plato que hoy conocemos.
En realidad, el origen del kebab está en el sish kebab, una carne preparada en un pincho y asada a la parrilla, que podía estar acompañada o no de verduras.
¿Os suena familiar? Efectivamente, nuestros pinchos morunos, cuyo nombre está precisamente vinculado a su origen árabe,
no es otra cosa que el sish kebab de la cocina árabe, una gastronomía de notable influencia en nuestra cocina.
Se dice que el origen del kebab cocinado en una barra metálica, se remonta a una confrontación bélica en la zona, cuando los militares turcos invadieron Anatolia.
Durante la contienda, se utilizaban las espadas para ensartar la carne y cocinarla en el fuego, utilizando el pan para suplir la carencia de platos y cubiertos.
Ésta es sólo una de las suposiciones sobre el origen del kebab, 
ya que se conocen restos de la Grecia Antigua en los que se pueden observar soportes con barras de metal para asar alimentos.
Por tanto, no es erróneo pensar que el origen del kebab tiene influencias diferentes.
Por definición, el origen del kebab es una carne asada, frecuentemente de cordero, pero que podemos encontrar también con ternera, pollo o incluso pescado,
en base a los gustos de diferentes países.
ebido a la religión musulmana, sólo es posible encontrar un kebab de cerdo en la zona si nos vamos a Grecia, lugar donde se conoce como gyros,
en referencia al giro de la carne mientras se cocina.
Esta técnica de asado en vertical llegó a México a través de inmigrantes libaneses dando origen a los populares tacos al pastor,
elaborados con carne adobada de cerdo con o sin ternera, y servidos con tortillas de maíz.
La popularidad del kebab es tan grande que ya es fácil encontrar preparados precocinados o ultracongelados para replicarlo en casa.
A mí nunca me ha parecido muy apetitosa la visión del cono de carne dando vueltas sin parar,
pero sí me gusta la idea de adaptar la receta a una versión casera para acompañar con lo que más nos apetezca.
El kebab y sus variantes están un poco en el punto de mira por posibles riesgos sanitarios o por su mala calidad nutricional, pero, como en todo,
depende de la calidad de los ingredientes y cómo y con qué se acompañe. Igual que las hamburguesas.
El kebab que nosotros conocemos es sólo uno de los múltiples kebab que existen y está vinculado al origen del kebab moderno, en concreto el döner kebab,
que literalmente significa “carne que da vueltas”.
El dürüm kebab, por su parte, significa “carne enrollada o envuelta”, en referencia al pan que envuelve la carne, vegetales y salsas formando un rollo.
