MAR001001 Orígenes de la buena noticia de Jesús, Mesías, Hijo de Dios. 
MAR001002 Como estaba escrito en el profeta Isaías: 'Mira, envío mi mensajero delante de ti, él preparará tu camino'
MAR001003 'Una voz grita desde el desierto: Prepárenle el camino al Señor, enderecen sus senderos',
MAR001004 se presentó Juan Bautista pregonando desde el desierto un bautismo en señal de enmienda para el perdón de los pecados. 
MAR001005 Acudía toda la comarca de Judea y los vecinos todos de Jerusalén, y él los bautizaba en el Jordán cuando confesaban sus pecados. 
MAR001006 Juan iba vestido de pelo de camello, con una correa de cuero a la cintura, y comía saltamontes y miel silvestre. 
MAR001007 Esta era su proclamación: Detrás de mí viene el que es más fuerte que yo, y yo no soy bastante para agacharme y desatarle la correa de las sandalias. 
MAR001008 Yo os he bautizado con agua, él os bautizará con Espíritu Santo. 
MAR001009 Por aquellos días llegó Jesús desde Nazaret de Galilea, y Juan lo bautizó en el Jordán. 
MAR001010 Y en seguida, mientras salía del agua, vio rasgarse el cielo y al Espíritu bajar hasta él como una paloma. 
MAR001011 Se oyó una voz del cielo: Tú eres mi Hijo a quien yo quiero, mi predilecto. 
MAR001012 En seguida el Espíritu lo sacó fuera al desierto. 
MAR001013 Estuvo en el desierto cuarenta días: Satanás lo ponía a prueba, estaba con las fieras y los ángeles le servían. 
MAR001014 Cuando entregaron a Juan, Jesús se fue a Galilea a proclamar de parte de Dios la buena noticia. 
MAR001015 Decía: Se ha cumplido el plazo, ya llega el reinado de Dios. Enmiéndense y tengan fe en esta buena noticia. 
MAR001016 Pasando junto al lago de Galilea vio a Simón y a su hermano Andrés que estaban echando una red en el lago, pues eran pescadores. 
MAR001017 Jesús les dijo: Vengan conmigo y los haré pescadores de hombres. 
MAR001018 Inmediatamente dejaron las redes y lo siguieron. 
MAR001019 Un poco más adelante vio a Santiago, hijo de Zebedeo, y a su hermano Juan, que estaban en su barca repasando las redes, 
MAR001020 y en seguida los llamó; dejaron a su padre, Zebedeo, en la barca con los jornaleros y se marcharon con él. 
MAR001021 Y se dirigieron a Cafarnaún.El sábado siguiente fue a la sinagoga y se puso a enseñar. 
MAR001022 Estaban asombrados de su enseñanza, porque enseñaba como quien está autorizado, y no como los letrados. 
MAR001023 Y en seguida, un hombre que había en aquella sinagoga poseído por un espíritu inmundo, se puso a gritar: 
MAR001024 ¿Quién te mete a ti en lo nuestro, Jesús Nazareno? ¿Has venido a destruirnos? Sé quién eres tú: el Consagrado por Dios. 
MAR001025 Jesús le intimó: ¡Cállate la boca y sal de este hombre! 
MAR001026 El espíritu inmundo lo retorció y, dando un alarido, salió. 
MAR001027 Se quedaron todos tan estupefactos que se preguntaban unos a otros: ¿Qué significa esto? Una enseñanza nueva, autorizada, y además da órdenes a los espíritus inmundos y le obedecen. 
MAR001028 Su fama se extendió en seguida por todas partes, llegando a toda la comarca circundante de Galilea. 
MAR001029 Al salir de la sinagoga se fueron derechos a casa de Simón y Andrés llevando a Santiago y a Juan. 
MAR001030 La suegra de Simón estaba en cama con fiebre, y se lo dijeron en ; seguida. 
MAR001031 Jesús se acercó, la tomó de la mano y la levantó. Se le pasó la fiebre y se puso a servirles. 
MAR001032 Al atardecer, cuando se puso el sol, le fueron llevando todos los enfermos y endemoniados. 
MAR001033 Estaba la población entera agolpada a la puerta. 
MAR001034 Curó a muchos enfermos de diversos males y expulsó muchos demonios; y no permitía a los demonios decir que sabían quién era. 
MAR001035 Se levantó muy de madrugada y salió, se marchó a un lugar descampado y estuvo orando allí. 
MAR001036 Simón y sus compañeros echaron tras él 
MAR001037 y al encontrarlo le dijeron: Todo el mundo te busca. 
MAR001038 El les respondió: Vámonos a otra parte, a los pueblos cercanos, que voy a predicar también allí; para eso he salido. 
MAR001039 Y fue predicando por aquellas sinagogas, por toda Galilea, y expulsando los demonios. 
MAR001040 Se le acercó un leproso y le suplicó de rodillas: Si quieres, puedes limpiarme. 
MAR001041 Sintiendo lástima, extendió la mano y lo tocó, diciendo: Quiero, queda limpio. 
MAR001042 Enseguidase le quitó la lepra y quedó limpio. 
MAR001043 El, avisándole muy en serio, lo sacó fuera enseguida, 
MAR001044 y le dijo: Cuidado con decirle nada a nadie; eso sí, ve a presentarte al sacerdote y ofrece por tu purificación lo que mandó Moisés, para que les conste. 
MAR001045 Pero el otro, en cuanto salió, se puso a contarlo a más y mejor, divulgando la cosa hasta el punto de que Jesús ya no podía entrar abiertamente en ningún pueblo; se quedaba fuera, en lugar despoblado, pero se acercaban a él de todas partes. 
MAR002001 Volvió a Cafarnaún y a los pocos días se supo que estaba en casa. 
MAR002002 Fueron allá tantos que no quedaba sitio ni a la puerta, y él les exponía el mensaje. 
MAR002003 Llegaron cuatro llevándole un paralítico, 
MAR002004 y como no podían acercárselo por causa del gentío, levantaron el techo encima de donde estaba Jesús, abrieron un boquete y descolgaron la camilla con el paralítico. 
MAR002005 Viendo Jesús la fe que tenían, le dice al paralítico: Hijo, se te perdonan tus pecados. 
MAR002006 Unos letrados que estaban allí sentados razonaban para sus adentros: ¡Cómo! ¿Este habla así, blasfemando? 
MAR002007 ¿Quién puede perdonar pecados más que Dios sólo? 
MAR002008 Jesús, en seguida, dándose cuenta de cómo razonaban, les dijo: ¿Por qué razonan así? 
MAR002009 ¿Qué es más fácil, decirle al paralítico 'se te perdonan tus pecados' o decirle 'levántate, carga con tu camilla y echa a andar'? 
MAR002010 Pues para que sepan que el hombre está autorizado para perdonar pecados en la tierra..., le dijo al paralítico: 
MAR002011 Escúchame tú; ponte en pie, carga con tu camilla y vete a tu casa. 
MAR002012 Se puso en pie, cargó en seguida con la camilla y salió a la vista de todos; todos se quedaron asombrados y alababan a Dios diciendo: Nunca hemos visto cosa igual. 
MAR002013 Jesús salió a su vez hacia el lago; toda aquella gente se dirigió adonde estaba él y se puso a enseñarles. 
MAR002014 Al pasar vio a Leví de Alfeo, sentado al mostrador de los impuestos y le dijo: Sigúeme. Se levantó y lo siguió. 
MAR002015 Estando Jesús a la mesa en su casa, muchos recaudadores y descreídos se reclinaron con él y con sus discípulos; de hecho eran muchos y solían acompañarlo. 
MAR002016 Los letrados y fariseos, al ver que comía con aquellos descreídos y recaudadores, decían a los discípulos: ¿Por qué come con los recaudadores y descreídos? 
MAR002017 Jesús lo oyó y les dijo: No necesitan médico los sanos, sino los enfermos. No he venido a invitar a justos, sino a pecadores. 
MAR002018 Los discípulos de Juan y los fariseos estaban de ayuno. Fueron a preguntarle a Jesús: Los discípulos de Juan y los discípulos de los fariseos ayunan: ¿por qué razón tus discípulos no ayunan? 
MAR002019 Jesús les contestó: ¿Es que pueden ayunar los amigos del novio mientras duran las bodas? Mientras tienen al novio con ellos, no pueden ayunar. 
MAR002020 Llegará el día en que se lo lleven, y entonces, aquel día, ayunarán. 
MAR002021 Nadie le pone una pieza de paño sin estrenar a un manto pasado; si no, el remiendo tira del manto -lo nuevo, de lo viejo- y deja un roto peor. 
MAR002022 Nadie echa tampoco vino nuevo en cueros viejos; si no, el vino revienta los cueros y se pierden el vino y los cueros; no, a vino nuevo, cueros nuevos. 
MAR002023 Un sábado pasaba él por los sembrados, y los discípulos, mientras andaban, se pusieron a arrancar espigas. 
MAR002024 Los fariseos le dijeron: ¡Oye!, ¿cómo hacen en sábado lo que no está permitido? 
MAR002025 El les replicó: ¿No han leído nunca lo que hizo David cuando él y sus hombres se vieron necesitados y con hambre? 
MAR002026 Entró en la casa de Dios, en tiempos del sumo sacerdote Abiatar, comió de los panes dedicados, que nada más que a los sacerdotes les está permitido comer, y les dio también a sus compañeros. 
MAR002027 Y añadió: El sábado existió por el hombre y no el hombre por el sábado: 
MAR002028 de modo que el hombre es señor incluso del sábado. 
MAR003001 Y entró de nuevo en la sinagoga. Estaba allí un hombre con un brazo paralizado. 
MAR003002 Estaban al acecho para ver si lo curaba en sábado y acusarlo. 
MAR003003 Jesús le dijo al hombre del brazo paralizado: Levántate y ponte ahí en medio. 
MAR003004 Ya ellos les preguntó: ¿Qué está permitido en sábado: hacer bien o hacer daño; salvar una vida o matar? Se quedaron callados. 
MAR003005 Echándoles en torno una mirada de ira, dolido desu obcecación, le dijo al hombre: Extiende el brazo. Lo extendió y su brazo quedó normal. 
MAR003006 Nada más salir, los fariseos se pusieron a planear contra él con los herodianos para acabar con él. 
MAR003007 Pero Jesús, junto con sus discípulos, se retiró en dirección al lago. 
MAR003008 Una gran muchedumbre de Galilea, de Judea y Jerusalén, de Idumea y TransJordania y de las cercanías de Tiro y Sidón, una muchedumbre enorme, que se había ido enterando de todo lo que hacía, acudió a él. 
MAR003009 El encargó a sus discípulos que le tuvieran preparada una barca, no lo fuera a atrepellar el gentío; 
MAR003010 pues, como había curado a tantos, todos los que sufrían de algo se le echaban encima para tocarlo. 
MAR003011 Y los espíritus inmundos, cuando lo veían, se postraban ante él gritando: Tú eres elHijo de Dios. 
MAR003012 Pero él les prohibía severamente que lo hicieran público. 
MAR003013 Mientras subía a la montaña fue llamando a los que el tenía pensados y se reunieron con él. 
MAR003014 Designó a doce para que estuvieran a su lado y para enviarlos a predicar 
MAR003015 con poder de expulsar a los demonios. 
MAR003016 Así constituyó el grupo de los Doce: Simón, a quien puso de sobrenombre Pedro, 
MAR003017 Santiago Zebedeo y su hermano Juan, a quienes puso de sobrenombre Boanerges (los Truenos), 
MAR003018 Andrés, Felipe, Bartolomé, Mateo, Tomás, Santiago Alfeo, Tadeo, Simón el Fanático' 
MAR003019 y Judas Iscariote, el mismo que lo entregó. 
MAR003020 Fue a casa y se juntó de nuevo tanta gente que no le dejaban ni comer. 
MAR003021 Al enterarse sus parientes fueron a echarle mano, pues se decía que había perdido el juicio. 
MAR003022 También los letrados, que habían bajado de Jerusalén, iban diciendo que tenía dentro a Belcebú, y que expulsaba a los demonios con poder del jefe de los demonios. 
MAR003023 El los llamó y les puso estas comparaciones: ¿Cómo es posible que Satanás esté expulsando a Satanás? 
MAR003024 Si un reino se divide, ese reino no puede mantenerse en pie; 
MAR003025 si una familia se divide, esa familia no podrá mantenerse en pie. 
MAR003026 Pues si Satanás se ha levantado contra sí mismo y se ha dividido, no podrá mantenerse en pie, le ha llegado su fin. 
MAR003027 Nadie puede meterse en casa de un hombre fuerte y llevarse sus bienes si primero no lo ata; entonces podrá llevarse todo lo de la casa. 
MAR003028 Les aseguro que todo se les podrá perdonar a los hombres, las ofensas y cualquier insulto que pronuncien; 
MAR003029 pero quien insulte al Espíritu Santo no tendrá perdón jamás, carga con un pecado perpetuo. 
MAR003030 Es que iban diciendo que tenía dentro un espíritu inmundo. 
MAR003031 Llegaron su madre y sus hermanos y, quedándose fuera, le mandaron recado para llamarle. 
MAR003032 Tenía gente sentada alrededor, y le dijeron: Oye, tu madre y tus hermanos te buscan ahí fuera. 
MAR003033 El les contestó: ¿Quién es mi madre y mis hermanos? 
MAR003034 Y paseando la mirada por los que estaban sentados en corro a su alrededor, dijo: Aquí tienen a mi madre y mis hermanos. 
MAR003035 El que pone por obra el designio de Dios ése es hermano mío y hermana y madre. 
MAR004001 Otra vez empezó a enseñar junto al lago. Se reunió un gentío tan enorme que él se subió y se sentó en una barca, dentro del lago; la gente toda estaba vuelta hacia el lago, en la playa. 
MAR004002 Se puso a enseñarles muchas cosas en parábolas; entre lo que enseñaba, les dijo: 
MAR004003 Escuchen: Salió el sembrador a sembrar; 
MAR004004 al sembrar, algo cayó en el camino, vinieron los pájaros y se lo comieron. 
MAR004005 Otra parte cayó en terreno rocoso, donde apenas tenía tierra; como la tierra no era profunda,brotó en seguida, 
MAR004006 pero, en cuanto salió el sol, se quemó y, por falta de raíz, se secó. 
MAR004007 Otra cayó entre zarzas: crecieron las zarzas, la ahogaron y no granó. 
MAR004008 Otros granos cayeron en la tierra buena: fueron dando fruto, brotando y creciendo, y producían uno treinta, uno sesenta, uno ciento. 
MAR004009 Y añadió: Quien tenga oídos para escuchar, que escuche. 
MAR004010 Cuando se quedó a solas, le preguntaron los de su círculo, incluidos los Doce, por el sentido de las parábolas. 
MAR004011 Entonces él les dijo: Ustedes están ya en el secreto de lo que es el reinado de Dios; ellos, en cambio, los de fuera, todo lo reciben en parábolas; 
MAR004012 así, por más que miran, no ven, por más que oyen, no entienden, a menos que' se conviertan y se les perdonen. (Is 6,9-10) 
MAR004013 Y añadió: ¿No entienden esta parábola?, pues ¿cómo van a comprender todas las demás? 
MAR004014 El sembrador siembra el mensaje. 
MAR004015 'Los del camino' son aquellos en quienes se siembra el mensaje, pero en cuanto lo escuchan, viene Satanás y se lleva el mensaje sembrado en ellos. 
MAR004016 Lo mismo,los que reciben la simiente en terreno rocoso son los que al escuchar el mensaje lo aceptan en seguida con alegría, 
MAR004017 pero no echa raíces en ellos, son inconstantes, y luego, en cuanto surge un aprieto o persecución por el mensaje, fallan. 
MAR004018 Otros,los que reciben la semilla entre zarzas, son los que escuchan el mensaje, 
MAR004019 pero las preocupaciones de esta vida, la seducción de las riquezas y el deseo de todo lo demás los invaden, ahogan el mensaje y se queda estéril. 
MAR004020 Por fin, los que recibieron la semilla en tierra buena son aquellos que escuchan el mensaje, van haciéndolo suyo y van dando fruto, treinta y sesenta y ciento por uno. 
MAR004021 Les dijo también: ¿Acaso se traeel candil para meterlo debajo del perol o de la cama? ¿No es para ponerlo en el candelero? 
MAR004022 Porque si algo está escondido es sólo para que se descubra; y si algo se ha ocultado es sólo para que salga a la luz. 
MAR004023 Quien tenga oídos para escuchar, que escuche. 
MAR004024 Y añadió: Atención a lo que voy a decirles: la medida que llenen la llenarán para ustedes, y con aumento. 
MAR004025 Porque al que produce se le dará, y al que no produce se le quitará hasta lo que ha recibido. 
MAR004026 Dijo también: Así es el reinado de Dios, como cuando un hombre echa la semilla en la tierra, 
MAR004027 y duerme y se levanta, de noche y de día, y la semilla germina y va creciendo sin que él sepa cómo. 
MAR004028 Por sí misma, la tierra va dando fruto, primero tallos, luego espigas, después grano apretado en la espiga. 
MAR004029 Cuando la cosecha está a punto, mete en seguida la hoz, porque ha llegado la siega. 
MAR004030 Dijo también: ¿Con qué compararemos el reinado de Dios? ¿Qué semejanza usaremos? 
MAR004031 Con un grano de mostaza, que, cuando se siembra en la tierra, siendo la más pequeña de todas las semillas que existen, 
MAR004032 sin embargo, cuando se siembra, va subiendo y se hace la hortaliza más alta de todas; y echa ramas tan grandes que los pájaros pueden anidar a su sombra. 
MAR004033 Con muchas parábolas del mismo estilo les exponía el mensaje, en la medida en que podían escucharlo. 
MAR004034 No se lo exponía más que en parábolas, pero en privado, a sus propios discípulos se lo explicaba todo. 
MAR004035 Aquel mismo día, al caer la tarde, les dijo: Crucemos a la orilla de enfrente. 
MAR004036 Dejaron a la gente y se lo llevaron ellos, tal como estaba, en aquella barca, aunque otras barcas estaban con él. 
MAR004037 Se produjo un fuerte torbellino de viento: las olas empezaron a abalanzarse hacia la barcahasta casi llenarla, 
MAR004038 y él se puso en la popa, sobre el cabezal, a dormir. Lo despertaron diciéndole: Maestro, ¿no te importa que nos hundamos? 
MAR004039 Se despabiló, increpó al viento y dijo al lago: ¡Silencio, estáte callado! El viento amainó y sobrevino una gran calma. 
MAR004040 El les dijo: ¿Por qué son tan cobardes? ¿Aún no tienen fe? 
MAR004041 Les entró un miedo atroz y se decían unos a otros: Pero entonces, ¿quién será éste, que hasta el viento y el agua le obedecen? 
MAR005001 Y llegaron a la orilla de enfrente, a la región de los gerasenos. 
MAR005002 Apenas desembarcó, le salió al encuentro desde el cementerio un hombre poseído por un espíritu inmundo, 
MAR005003 que vivía en los sepulcros; ni con cadenas podía ya nadie sujetarlo; 
MAR005004 muchas veces lo habían ya sujetado con grillos y cadenas, pero él rompía las cadenas y destrozaba los grillos, y nadie tenía fuerza para someterlo. 
MAR005005 Se pasaba el día y la noche en las tumbas y en los cerros, gritando e hiriéndose con piedras. 
MAR005006 Viendo de lejos a Jesús, echó a correr, se postró ante él 
MAR005007 y gritó a voz en cuello: ¿Quién te mete a ti en lo mío, Jesús, Hijo del Dios Supremo? Te conjuro por Dios a que no me atormentes. 
MAR005008 Porque le estaba diciendo: Espíritu inmundo, sal de este hombre. 
MAR005009 Jesús le preguntó: ¿Cómo te llamas? Le respondió: Me llamo Legión, porque somos muchos. 
MAR005010 Y le rogaba con insistencia que no los expulsara de aquella comarca. 
MAR005011 Había allí cerca una gran piara de cerdos pastando en la falda del cerro. 
MAR005012 Los espíritus le rogaron: Déjanos ir y meternos en los cerdos. 
MAR005013 El se lo permitió. Los espíritus inmundos salieron del hombre y se metieron en los cerdos; y la piara, unos dos mil, se lanzó por el precipicio al lago, y se ahogó. 
MAR005014 Los porquerizos salieron huyendo y dieron la noticia por el pueblo y por los cortijos, y llegó gente a ver lo que había pasado. 
MAR005015 Se acercaron a Jesús, y vieron al endemoniado sentado, vestido y en su juicio, al mismo que había tenido la legión, y les entró miedo. 
MAR005016 Los que lo habían visto les refirieron lo que le había ocurrido al endemoniado y lo de los cerdos. 
MAR005017 Ellos le rogaban que se marchara de su territorio. 
MAR005018 Mientras se embarcaba, el endemoniado le rogaba que lo admitiera en su compañía, 
MAR005019 pero no se lo consintió y, en cambio, le dijo: Vete a casa con los tuyos y cuéntales todo lo que el Señor ha hecho contigo por su misericordia. 
MAR005020 El hombre se marchó y se puso a proclamar por la Decápolis cuanto había hecho Jesús por él; y todos se admiraban. 
MAR005021 Jesús atravesó de nuevo en barca a la orilla de enfrente, se le reunió mucha gente alrededor y se quedó junto al lago. 
MAR005022 Se acercó un jefe de sinagoga, por nombre Jairo, y al verlo se echó a sus pies 
MAR005023 rogándole con insistencia: Mi niña está en las últimas. Ven a aplicarle las manos para que se cure y viva. 
MAR005024 Jesús se fue con él acompañado de mucha gente que lo apretujaba. 
MAR005025 Había una mujer que padecía hemorragias desde hacía doce años; 
MAR005026 aunque muchos médicos la ha-' bían hecho sufrir mucho, y se había gastado todo lo que tenía, en vez de mejorar se había puesto peor. 
MAR005027 Oyó hablar de Jesús, y, acercándose por detrás entre la gente, le tocó el manto, 
MAR005028 diciéndose: 'Con que le toque aunque sea la ropa, me curo'. 
MAR005029 Inmediatamente se secó la fuente de sus hemorragias y notó en su cuerpo que estaba curada de aquel tormento. 
MAR005030 Jesús, dándosecuenta de que había salido de él aquella fuerza, se volvió en seguida en medio de la gente, preguntando: ¿Quién me ha tocado la ropa? 
MAR005031 Los discípulos le contestaron: ¿Estás viendo que la gente te apretuja y sales preguntando: 'Quién me ha tocado'? 
MAR005032 El seguía mirando alrededor para ver quién había sido. 
MAR005033 La mujer, asustada y temblorosa, comprendiendo lo que le había pasado, se le acercó, se le echó a los pies y le confesó toda la verdad. 
MAR005034 El le dijo: Hija, tu fe te ha curado. Vete en paz y sigue sana de tu tormento. 
MAR005035 Aún estaba hablando cuando llegaron de casa del jefe de sinagoga para decirle: Tu hija se ha muerto. ¿Para qué molestar más al Maestro? 
MAR005036 Pero Jesús, sin hacer caso del mensaje, le dijo al jefe de sinagoga: No temas, ten fe y basta. 
MAR005037 No permitió que lo acompañara nadie más que Pedro, Santiago y su hermano Juan. 
MAR005038 Llegaron a casa del jefe de sinagoga y estuvo contemplando la algarabía de los que lloraban gritando sin parar. 
MAR005039 Luego entró y les dijo: ¿Qué algarabía y qué lloros son éstos? La niña no se ha muerto, está dormida. 
MAR005040 Y se reían de él, pero él los echó fuera a todos, y con el padre y la madre de la niña y sus acompañantes entró donde estaba la niña. 
MAR005041 La tomó de la mano y le dijo: Talitha, qum (que significa: Escúchame tú, niña, ponte en pie) 
MAR005042 La niña se levantó inmediatamente y echó a andar, pues tenía doce años.Se quedaron viendo visiones. 
MAR005043 Les insistió en que nadie se enterara, y les dijo que dieran de comer a la niña. 
MAR006001 Se marchó de allí y fue a su pueblo en compañía de sus discípulos. 
MAR006002 Cuando llegó el sábado, empezó a enseñar en la sinagoga; la mayoría de la gente, al oírlo, se preguntaba asombrada: ¿De dónde saca éste eso? ¿Qué saber le han enseñado a éste para que tales milagros le salgan de las manos? 
MAR006003 ¡Si es el carpintero, el hijo de María, el hermano de Santiago, José, Judas y Simón! ¡Si sus hermanas viven con nosotros aquí! Y aquello les resultaba escandaloso. 
MAR006004 Jesús les dijo: Sólo en su tierra, entre sus parientes y en su casa, desprecian a un profeta. 
MAR006005 No pudo hacer allí ningún milagro, sólo curó a unos pocos enfermos aplicándoles las manos. 
MAR006006 Y estaba extrañado de aquella falta de fe. Mientras recorría los pueblitos de alrededor enseñando, 
MAR006007 llamó a los Doce y los fue enviando de dos en dos, dándoles autoridad sobre los espíritus impuros. 
MAR006008 Les encargó que no tomaran nada para el camino, un bastón y nada más: ni pan, ni morral, ni monedas en la faja; 
MAR006009 llevar sandalias, sí, pero que no se pusieran dos túnicas. 
MAR006010 Y añadió: Quédense en la casa donde los alojen hasta que se vayan de aquel lugar. 
MAR006011 Y si un lugar no los recibe ni los escucha, al marcharse sacúdanse el polvo de las suelas para echárselo en cara. 
MAR006012 Ellos se fueron a predicar que se enmendaran, 
MAR006013 echaban muchos demonios, ungían con aceite a muchos enfermos y los curaban. 
MAR006014 Como su fama se había extendido, el rey Herodes oyó lo que sedecía: que Juan Bautista había resucitado, y por eso los poderes actuaban en él. 
MAR006015 Otros, en cambio, opinaban que era Elias, y otros que era un profeta comparable a los antiguos. 
MAR006016 Pero Herodes, al oírlo, decía: Aquel Juan a quien yo le corté la cabeza, ése ha resucitado. 
MAR006017 Porque este mismo Herodes había mandado prender a Juan y lo había metido en la cárcel encadenado; el motivo fue que Herodes se había casado con Herodías, mujer de su hermano Felipe, 
MAR006018 y Juan le decía: No te está permitido tener a tu cuñada por mujer. 
MAR006019 Herodías se la tenía guardada a Juan y quería quitarle la vida; pero no podía, 
MAR006020 porque Herodes miraba con respeto a Juan, sabiendo que era un hombre recto y santo, y lo tenía protegido. Cuando lo escuchaba, quedaba desconcertado, pero le gustaba escucharlo. 
MAR006021 La ocasión llegó cuando Herodes, por su cumpleaños, dio un banquete a sus magnates, a sus oficiales y a la gente principal de Galilea. 
MAR006022 La hija de Herodías en persona entró y danzó, gustando mucho a Herodes y a los comensales. El rey le dijo a la joven: Pídeme lo que quieras, que te lo doy. 
MAR006023 Y le juró repetidas veces: Te daré lo que me pidas, aunque sea la mitad de mi reino. 
MAR006024 Ella salió a preguntarle a su madre: ¿Qué le pido? La madre le contestó: La cabeza de Juan Bautista. 
MAR006025 Entró ella en seguida, a toda prisa, se acercó al rey y le pidió: Quiero que ahora mismo me des en una bandeja la cabeza de Juan Bautista. 
MAR006026 El rey se puso muy triste, pero debido al juramento y a los convidados, no quiso desairarla, 
MAR006027 y en seguida mandó a un verdugo que trajera la cabeza de Juan. Fue, lo decapitó en la cárcel, 
MAR006028 trajo la cabeza en una bandeja y se la entregó a la joven; la joven se la entregó a su madre. 
MAR006029 Al enterarse sus discípulos, fueron a recoger el cadáver y le dieron sepultura. 
MAR006030 Los apóstoles volvieron a reunirse con Jesús y le contaron todo lo que habían hecho y todo lo que habían enseñado. 
MAR006031 El les dijo: Vengan ustedes nada más, a solas, a un lugar despoblado y descansen un poco. Es que eran tantos los que iban y venían, que no encontraban tiempo ni para comer. 
MAR006032 Se fueron en la barca a un lugar despoblado, a solas, 
MAR006033 pero los vieron marcharse y muchos los reconocieron; entonces, de todos los pueblos fueron corriendo por tierra a aquel sitio y se les adelantaron. 
MAR006034 Al desembarcar vio Jesús mucha gente, le dio lástima de ellos, porque andaban como ovejas sin pastor, y se puso a enseñarles muchas cosas. 
MAR006035 Avanzada ya la tarde, se acercaron sus discípulos a decirle: Estamos en lugar despoblado y es ya muy tarde. 
MAR006036 Despídelos, que vayan a los ranchos y Pueblitos dé alrededor y se compren de comer. 
MAR006037 El les replicó: Denles ustedes de comer. Le preguntaron: ¿Vamos a comprar de pan medio año de sueldo' para darles de comer? 
MAR006038 El les dijo: ¿Cuántos panes tienen? Vayan a ver. Cuando lo averiguaron, le dijeron: Cinco, y además dos peces. 
MAR006039 Les dijo que la gente se echara en el verde formando grupos. 
MAR006040 Se recostaron en corros de ciento y de cincuenta. 
MAR006041 Y tomando él los cinco panes y los dos peces, alzó la mirada al cielo, pronunció la bendición, partió los panes en trozos y se los fue dando a los discípulos para que los sirvieran. Repartió también los dos peces entre todos. 
MAR006042 Comieron todos hasta quedar satisfechos, 
MAR006043 y recogieron doce canastas de sobras, también del pescado. 
MAR006044 Comieron cinco mil hombres. 
MAR006045 En seguida obligó a los discípulos a que se embarcaran y se adelantaran a la orilla de Betsaida,mientras él despedía a la gente. 
MAR006046 Cuando se despidió de ellos, se retiró al monte a orar. 
MAR006047 Al anochecer, estaba la barca en mitad del lago y Jesús solo en tierra. 
MAR006048 Viendo con qué fatiga remaban, porque tenían viento contrario, fue de madrugada en dirección a ellos andando por el lago, y estaba para pasarlos. 
MAR006049 Ellos, viéndolo andar por el lago, pensaron que era un fantasma y empezaron a dar gritos, 
MAR006050 porque todos lo vieron y se sobresaltaron. Pero él les habló en seguida y les dijo: Animo, soy yo, no tengan miedo. 
MAR006051 Subió a la barca con ellos y se apaciguó el viento. Su estupor llegó al colmo, 
MAR006052 porque estaban obcecados y no habían comprendido lo de los panes. 
MAR006053 Terminada la travesía tocaron tierra en Genesaret y atracaron. 
MAR006054 Al desembarcar ellos, algunos lo reconocieron en seguida 
MAR006055 y se pusieron a recorrer toda aquella región; la gente llevaba a los enfermos en camillas a donde oían que estaba. 
MAR006056 Donde llegaba, fueran aldeas, pueblos o ranchos, colocaban a los enfermos en la calle y le rogaban que les dejara tocar siquiera el borde de su manto; y todos los que lo tocaban obtenían la salud. 
MAR007001 Se acercó a Jesús el grupo de fariseos con algunos letrados llegados de Jerusalén, 
MAR007002 y vieron que algunos discípulos comían con manos impuras, es decir, sin lavarse las manos. 
MAR007003 (Porque los fariseos, y los judíos en general, no comen sin lavarse antes las manos refregando bien, aferrándose a la tradición de sus mayores, 
MAR007004 y al volver de la plaza no comen sin bañarse antes, y se aferran a otras muchas tradiciones, como enjuagar vasos, jarras y ollas). 
MAR007005 Entonces los fariseos y letrados le preguntaron a Jesús: ¿Se puede saber por qué comen tus discípulos con manos impuras y no siguen la tradición de los mayores? 
MAR007006 El les contestó: ¡Qué bien profetizó Isaías de ustedes, hipócritas! Así está escrito: Este pueblo me honra con los labios, pero su corazón está lejos de mí. 
MAR007007 El culto que me dan es inútil,porque la doctrina que enseñan son preceptos humanos. (Is 29,13) 
MAR007008 Sueltan el mandamiento de Dios para aferrarse a la tradición de los hombres. 
MAR007009 Y añadió: ¡Qué bien echan a un lado el mandamiento de Dios para plantar su tradición! 
MAR007010 Porque Moisés dijo: Sustenta a tu padre y a tu madre, y 'el que deje en la miseria a su padre o a su madre tiene pena de muerte''. 
MAR007011 En cambio ustedes dicen que si uno le declara a su padre o a su madre: 'Los bienes con que podría ayudarte los ofrezco en donativo al templo', 
MAR007012 ya no le permiten hacer nada por su padre o por su madre, 
MAR007013 invalidando el mandamiento de Dios con esa tradición que han transmitido; y de éstas hacen muchas. 
MAR007014 Entonces llamó de nuevo a la gente y les dijo: Escúchenme todos y entiendan esto: 
MAR007015 Nada que entra de fuera puede manchar al hombre; lo que sale de dentro es lo que mancha al hombre 
MAR007016 (TEXTO OMITIDO)
MAR007017 (TEXTO OMITIDO)
MAR007018 (TEXTO OMITIDO)
MAR007019 (TEXTO OMITIDO)
MAR007020 (TEXTO OMITIDO)
MAR007021 (TEXTO OMITIDO)
MAR007022 (TEXTO OMITIDO)
MAR007023 (TEXTO OMITIDO)
MAR007024 (TEXTO OMITIDO)
MAR007025 (TEXTO OMITIDO)
MAR007026 (TEXTO OMITIDO)
MAR007027 (TEXTO OMITIDO)
MAR007028 (TEXTO OMITIDO)
MAR007029 (TEXTO OMITIDO)
MAR007030 (TEXTO OMITIDO)
MAR007031 (TEXTO OMITIDO)
MAR007032 (TEXTO OMITIDO)
MAR007033 (TEXTO OMITIDO)
MAR007034 (TEXTO OMITIDO)
MAR007035 (TEXTO OMITIDO)
MAR007036 (TEXTO OMITIDO)
MAR007037 (TEXTO OMITIDO)
MAR008001 Uno de aquellos días, como había otra vez mucha gente y no tenían qué comer, Jesús llamó a sus discípulos y les dijo: 
MAR008002 Me da lástima de esa gente; llevan ya tres días conmigo y no tienen qué comer; 
MAR008003 y si los despido a sus casas en ayunas, se van a desmayar por el camino. Algunos, además, han venido de lejos. 
MAR008004 Le replicaron sus discípulos: Y ¿de dónde se puede sacar pan, aquí en lugar despoblado, para que coman éstos? 
MAR008005 El les preguntó: ¿Cuántos panes tienen? Contestaron: Siete. 
MAR008006 Mandó que la gente se echara en el suelo; tomó los siete panes, pronunció la acción de gracias, lo partió y los fue dando a sus discípulos para que los sirvieran. Ellos los sirvieron a la gente. 
MAR008007 Tenían además unos cuantos pescaditos: los bendijo y mandó que los sirvieran también. 
MAR008008 La gente comió hasta quedar satisfecha, y recogieron los trozos sobrantes: siete canastas. 
MAR008009 Eran unos cuatro mil.Jesús los despidió, 
MAR008010 luego se embarcó con sus discípulos y llegó a la región de Dalmanuta. 
MAR008011 Salieron los fariseos y se pusieron a discutir con él; para ponerlo a prueba le pidieron una señal que viniera del cielo. 
MAR008012 Jesús dio un profundo suspiro y dijo: ¡Cómo!, ¡esta clase de gente busca una señal! Les aseguro que a esta clase de gente no se le dará señal. 
MAR008013 Los dejó, se embarcó de nuevo y se fue a la orilla de enfrente. 
MAR008014 A los discípulos se les olvidó llevar pan, y no tenían más que un pan en la barca. 
MAR008015 Jesús les recomendó: Atención, cuidado con la levadura del pan de los fariseos y con la de Herodes. 
MAR008016 Discutían unos con otros por qué no habían traído pan. 
MAR008017 Dándose cuenta, les dijo Jesús: ¡Cómo!, ¿discutiendo porquéno han traído pan? ¿No acaban de entender ni de comprender? ¿Están obcecados? 
MAR008018 ¿Para qué tienen ojos, si no ven, y oídos, si no oyen? 
MAR008019 ¿No recuerdan cuántas canastas de sobras recogieron cuando repartí cinco panes entre cinco mil? Le contestaron: Doce. 
MAR008020 Y ¿cuántas canastas de sobras recogieron cuando repartí siete panes entre cuatro mil? Le contestaron: Siete. 
MAR008021 El les dijo: Y ¿no acaban de comprender? 
MAR008022 Llegaron a Betsaida, y le llevaron un ciego pidiéndole que lo tocara. 
MAR008023 Tomándolo de la mano, lo sacó del pueblito, le escupió en los ojos, le aplicó las manos y le preguntó: ¿Ves algo? 
MAR008024 Empezó a distinguir y dijo: Veo la gente; me parecen árboles que andan. 
MAR008025 Le aplicó otra vez las manos a los ojos; el hombre vio del todo: estaba curado y lo divisaba todo con claridad. 
MAR008026 Jesús lo mandó a casa diciéndole: ¡Ni entrar siquiera en el pueblito! 
MAR008027 Jesús y sus discípulos salieron para los pueblitos de Cesárea de Filipo; por el camino preguntó a sus discípulos: ¿Quién dice la gente que soy yo? 
MAR008028 Ellos le contestaron: Juan Bautista, aunque otros, que Elias, y otros, que uno de los profetas. 
MAR008029 El les preguntó: Y ustedes, ¿quién dicen que soy yo? Pedro tomó la palabra y le dijo: Tú eres el Mesías. 
MAR008030 El les prohibió terminantemente decírselo a nadie. 
MAR008031 Y empezó a instruirlos: Este hombre tiene que padecer mucho: tiene que ser rechazado por los senadores, sumos sacerdotes y letrados, ser ejecutado y resucitar a los tres días. 
MAR008032 Y exponía el mensaje abiertamente. Entonces Pedro lo tomó aparte y empezó a regañarle. 
MAR008033 Jesús se volvió y, de cara a los discípulos, regañó a Pedro: ¡Quítate de mi vista, Satanás!, porque tu idea no es la de Dios, sino la humana. 
MAR008034 Y llamando a la gente a que se reuniera con sus discípulos, les dijo: El que quiera venirse conmigo, que reniegue de sí mismo, que cargue con su cruz y entonces me siga. 
MAR008035 Porque si uno quiere salvar su vida, la perderá; en cambio, el que pierda su vida por mí y por la buena noticia, la salvará. 
MAR008036 Y luego, ¿de qué le sirve a uno ganar el mundo entero, si le falta la vida? 
MAR008037 Pues ¿qué podrá dar para recobrarla? 
MAR008038 Además, si uno se avergüenza de mí y de mis palabras entre la gente ésa, idólatra y pecadora, también este Hombre se avergonzará de él cuando venga con la gloria de su Padre entre los santos ángeles. 
MAR009001 Y añadió: Les aseguro que algunos de los aquí presentes no morirán sin ver antes que el reinado de Dios ha llegado ya con fuerza. 
MAR009002 Seis días después tomó Jesús a Pedro, a Santiago y a Juan y subió con ellos solos a un cerro alto y apartado. Allí se transfiguró delante de ellos: 
MAR009003 sus vestidos se volvieron de un blanco deslumbrador, como no es capaz de blanquearlos ningún batanero del mundo. 
MAR009004 Se lesaparecieron Elias y Moisés conversando con Jesús. 
MAR009005 Intervino entonces Pedro y le dijo a Jesús: Maestro, viene muy bien que estemos aquí nosotros; podríamos hacer tres chozas, una para ti, otra para Moisés y otra para Elias. 
MAR009006 Es que no sabía qué decir, del miedo que tenían. 
MAR009007 Se formó una nube que los cubrió, y salió una voz de la nube: Este es mi Hijo, a quien yo quiero, escúchenlo. 
MAR009008 De pronto, al mirar alrededor, no vieron a nadie más que a Jesús solo con ellos. 
MAR009009 Mientras bajaban del cerro, Jesús les mandó: No cuenten a nadie lo que han visto, hasta que este Hombre resucite de la muerte. 
MAR009010 Esto se les quedó grabado, aunque discutían qué querría decir aquello de resucitar de la muerte. 
MAR009011 Le preguntaron: ¿Por qué dicen los letrados que primero tiene que venir Elias? 
MAR009012 El les contestó: ¿De modo que primero tiene que venir Elias a ponerlo todo en orden? Entonces, ¿cómo está escrito que este Hombre tiene que padecer mucho y ser despreciado? 
MAR009013 No, les digo que también Elias ha venido ya, y lo han tratado a su antojo, como estaba escrito de él. 
MAR009014 Al llegar a donde estaban los otros discípulos, vieron mucha gente alrededor y a unos letrados discutiendo con ellos. 
MAR009015 La presencia de Jesús causó sensación y toda la gente corrió en seguida a saludarlo. 
MAR009016 El les preguntó: ¿De qué discuten? 
MAR009017 De entre la gente le contestó uno: Maestro, te he traído a mi hijo, que tiene un espíritu que no lo deja hablar; 
MAR009018 cada vez que lo agarra lo tira al suelo, echa espumarajos, rechina los dientes y se queda tieso. He pedido a tus discípulos que lo echen, y no han podido. 
MAR009019 El les contestó: ¡Gente sin fe! ¿Hasta cuándo tendré que estar con ustedes?, ¿hasta cuándo tendré que soportarlos? Tráiganmelo, 
MAR009020 Se lo llevaron. En cuanto el espíritu vio a Jesús, se puso a retorcer al niño; cayó por tierra y rodaba echando espumarajos. 
MAR009021 Jesús preguntó al padre: ¿Cuánto tiempo hace que le pasa esto? Contestó: Desde pequeño. 
MAR009022 Y muchas veces hasta lo ha tirado al fuego y al agua para acabar con él. Si algo puedes, ten lástima de nosotros y ayúdanos. 
MAR009023 Jesús le replicó: ¡Ese 'si puedes' ! Todo es posible para el que tiene fe. 
MAR009024 Entonces el padre del muchacho gritó: ¡Fe tengo, ayúdame tú en lo que me falte! 
MAR009025 Jesús, al ver que acudía gente corriendo, ordenó al espíritu inmundo: Espíritu mudo y sordo, yo te lo mando: Sal de éste y no vuelvas a entrar en él. 
MAR009026 Entre gritos y violentas convulsiones, salió. El niño se quedó como un cadáver, de modo que la multitud decía que estaba muerto. 
MAR009027 Pero Jesús lo levantó, tomándolo de la mano, y el niño se puso en pie. 
MAR009028 Al entrar en casa sus discípulos le preguntaron aparte: ¿Por qué no pudimos echarlo nosotros? 
MAR009029 El les respondió; Esta mala raza no sale más que a fuerza de oración. 
MAR009030 Se marcharon de allí y atravesaron Galilea sin detenerse, no queriendo que nadie se enterara, 
MAR009031 porque iba instruyendo a sus discípulos. Les decía: A este Hombre lo van a entregar en manos de los hombres, y lo matarán; pero, después que lo maten, a los tres días resucitará. 
MAR009032 Ellos no entendían sus palabras, y les daba miedo preguntarle. 
MAR009033 Llegaron a Cafarnaún, y una vez en casa, les preguntó: ¿De qué discutían por el camino? 
MAR009034 Ellos callaban, pues por el camino habían discutido quién era el más grande. 
MAR009035 Jesús se sentó, llamó a los Doce y les dijo: Quien quiera ser el primero, que sea el último de todos y el servidor de todos. 
MAR009036 Y tomando aun criadito', lo puso en medio, lo abrazó y les dijo: 
MAR009037 El que acoge a un niño de éstos por causa mía, me acoge a mí; y el que me acoge a mí, no es a mí a quien acoge, sino al que me ha enviado. 
MAR009038 Juan le dijo: Maestro, hemos visto a uno que echaba demonios en tu nombre y hemos intentado impedírselo porque no anda con nosotros. 
MAR009039 Jesús respondió: No se lo impidan, porque nadie que haga un milagro usando mi nombre puede a continuación hablar mal de mí. 
MAR009040 O sea, el que no está contra nosotros está a favor nuestro. 
MAR009041 Y además, el que les dé a beber un vaso de agua a ustedes por razón de que siguen al Mesías, no se quedará sin su recompensa, se lo aseguro. 
MAR009042 Y al que escandalice a uno de esos pequeños que creen en mí sería mejor para él que le encajaran en el cuello una piedra de molino y lo echaran al mar, 
MAR009043 Si tu mano te pone en peligro, córtatela: más te vale entrar manco en la vida que ir con las dos manos al quemadero, al fuego que no se apaga
MAR009044 (TEXTO OMITIDO)
MAR009045 (TEXTO OMITIDO)
MAR009046 (TEXTO OMITIDO)
MAR009047 (TEXTO OMITIDO)
MAR009048 (TEXTO OMITIDO)
MAR009049 (TEXTO OMITIDO)
MAR009050 (TEXTO OMITIDO)
MAR010001 De allí se marchó al territorio de Judea y TransJordania; otra vez se le fueron reuniendo grupos de gente por el camino y, según su costumbre, también entonces les estuvo enseñando. 
MAR010002 Se acercaron unos fariseos y le preguntaron para ponerlo a prueba: ¿Le está permitido a un hombre despedir a su mujer? 
MAR010003 El les replicó: ¿Qué les ha mandado Moisés? 
MAR010004 Contestaron: Moisés permitió despedirla, dándole un acta de divorcia 
MAR010005 Jesús les dijo: Por lo incorregibles que son dejó escrito Moisés ese precepto. 
MAR010006 Pero al principio del mundo Dios los hizo varón y hembra. 
MAR010007 Por eso el hombre dejará a su padre y a su madre, 
MAR010008 se unirá a su mujer y serán los dos un solo ser; de modo que ya no son dos, sino un solo ser. 
MAR010009 Luego lo que Dios ha unido, un hombre no lo separe. 
MAR010010 Vueltos a casa, los discípulos, a su vez, le preguntaron sobre lo mismo. 
MAR010011 El les dijo: Si uno despide a su mujer y se casa con otra, comete adulterio contra la primera. 
MAR010012 Y si ella despide a su marido y se casa con otro, comete adulterio. 
MAR010013 Le acercaban niños para que los tocara, pero los discípulos les regañaban. 
MAR010014 Al verlo Jesús, les dijo indignado: Dejen que se me acerquen los niños, no se lo impidan, porque los que son como ellos tienen a Dios por Rey. 
MAR010015 Se lo aseguro: quien no acepte el reino de Dios como un niño, no entrará en él. 
MAR010016 Y tomándolos en brazos, los bendecía imponiéndoles las manos. 
MAR010017 Estaba él saliendo al camino, cuando se le acercó uno corriendo, se le arrodilló y le preguntó: Maestro insigne, ¿qué tengo que hacer para heredar vida eterna? 
MAR010018 Jesús le contestó: ¿Por qué me llamas a mí insigne? Nadie tan insigne como el único Dios. 
MAR010019 Ya sabes los mandamientos: No mates, no cometas adulterio, no robes, no des falso testimonio, no defraudes, sustenta a tu padre y a tu madre'. 
MAR010020 EI declaró: Maes-tro, todo eso lo he cumplido desde joven. 
MAR010021 A esto, Jesús se le quedó mirando, le tomó cariño y le dijo: Una cosa te falta: vete a vender lo que tienes y dáselo a los pobres, que Dios será tu riqueza; y, anda, sigúeme a mí. 
MAR010022 A estas palabras, el otro frunció el ceño y se marchó entristecido, pues tenía muchas posesiones. 
MAR010023 Jesús, mirando alrededor, dijo a sus discípulos: ¡Con qué dificultad van a entrar en el reino de Dios los que tienen el dinero! 
MAR010024 Los discípulos no salían de su asombro ante estas palabras. Jesús insistió: Hijos, ¡qué difícil es entrar en el reino de Dios! 
MAR010025 Más fácil es que pase un camello por el ojo de una aguja que no que entre un rico en el reino de Dios. 
MAR010026 Ellos comentaron, completamente desorienta- dos: Entonces, ¿quién puede subsistir? 
MAR010027 Jesús se los quedó mirando y dijo: Humanamente, imposible, pero no para Dios, porque todo es posible para Dios. 
MAR010028 Pedro se puso a decirle: Pues, mira, nosotros lo hemos dejado todo y te hemos seguido. 
MAR010029 Jesús declaró: Se lo aseguro: No hay ninguno que haya dejado casa, o hermanos o hermanas, o madre o padre, o hijos o tierras, por mí y por la buena noticia, 
MAR010030 que no reciba en este tiempo cien veces más -casas y hermanos y hermanas y madres e hijos y tierras, con persecuciones- y en la edad futura vida eterna. 
MAR010031 Pero todos, aunque sean primeros, serán últimos, y esos últimos serán primeros. 
MAR010032 Iban subiendo camino de Jerusalén, y Jesús les llevaba la delantera; los discípulos no salían de su asombro, y los que seguían iban con miedo. El se llevó aparte otra veza los Doce y se puso a decirles lo que iba a suceder: 
MAR010033 Miren, estamos subiendo.a Jerusalén, y este Hombre va a ser entregado a los sumos sacerdotes y a los letrados: lo condenarán a muerte y lo entregarán a los paganos, 
MAR010034 se burlarán de él, le escupirán, lo azotarán y lo matarán, pero a los tres días resucitará. 
MAR010035 Se le acercaron los hijos de Zebedeo, Santiago y Juan, y le dijeron:Maestro, querríamos que hicieras lo que te vamos a pedir. 
MAR010036 Les preguntó él: ¿Qué quieren que haga por ustedes? 
MAR010037 Contestaron: Concédenos sentarnos uno a tu derecha y otro a tu izquierda el día de tu gloria. 
MAR010038 Jesús les replicó: No saben lo que piden. ¿Son capaces de pasar el trago' que voy a pasar yo o de sumergirse en las aguas en que me voy a sumergir yo? 
MAR010039 Le contestaron: Si, lo somos. Jesús les dijo: El trago que voy a pasar yó, lo pasarán, y en las aguas en que me voy a sumergir yo, se sumergirán; 
MAR010040 pero el sentarse a mi derecha o a mi izquierda no me toca a mí concederlo; está ya reservado. 
MAR010041 Los otros diez, al oír aquello, se indignaron contra Santiago y Juan. 
MAR010042 Jesús los reunió y les dijo: Saben que los que figuran como jefes de los pueblos los tiranizan, y que los grandes oprimen, 
MAR010043 pero no ha de ser así entre ustedes; al contrario, el que quiera subir, sea su servidor, 
MAR010044 y el que quiera ser el primero, sea esclavo de todos, 
MAR010045 porque tampoco este Hombre ha venido para que le sirvan, sino para servir y para dar su vida en rescate por todos. 
MAR010046 Llegaron a Jericó; al salir de la ciudad con sus discípulos y bastante gente, un mendigo ciego, Bartimeo (el hijo de Timeo), estaba sentado al borde del camino. 
MAR010047 Al oír que era Jesús Nazareno, empezó a gritar: Jesús, Hijo de David, ten compasión de mí. 
MAR010048 Muchos le regañaban para que se callara, pero él gritaba mucho más: Hijo de David, ten compasión de mí. 
MAR010049 Jesús se detuvo y dijo: Llámenlo. Llamaron al ciego diciéndole: Animo, levántate, que te llama. 
MAR010050 Echó a un lado el manto, dio un salto y se acercó a Jesús. 
MAR010051 Jesús le dijo: ¿Qué quieres que haga por ti? El ciego le contestó: Maestro, que vea otra vez. 
MAR010052 Jesús le dijo: Anda, tu fe te ha curado. Al momento recobró la vista, y lo siguió por el camino. 
MAR011001 Cuando se acercaban a Jerusalén por Betfagé y Betania, junto al monte de los Olivos, mandó Jesús a dos de sus discípulos 
MAR011002 diciéndoles: Vayan a esa aldea de enfrente, y al entrar encontrarán en seguida un burro atado que nadie ha montado todavía. Desátenlo y tráiganlo. 
MAR011003 Y si alguien les pregunta por qué lo hacen, contéstenle que el Señor lo necesita y que se lo devolverá cuanto antes. 
MAR011004 Fueron, encontraron el burro fuera, en la calle, atado a un portón, y lo soltaron. 
MAR011005 Algunos de los presentes les preguntaron: ¿Qué hacen ahí desatando el burro? 
MAR011006 Ellos les contestaron como les había dicho Jesús, y se lo permitieron. 
MAR011007 Llevaron el burro a donde estaba Jesús, le echaron encima sus mantos y Jesús se montó. 
MAR011008 Muchos alfombraron el camino con susmantos, otros con ramas cortadas en las fincas. 
MAR011009 Los que iban delante y detrás gritaban: ¡Sálvanos!' ¡Bendito el que viene en nombre del Señor! 
MAR011010 ¡Bendito el reinado que llega, el de nuestro padre David! Sálvanos desde lo alto! 
MAR011011 Entró en Jerusalén derecho hasta el templo, dio un vistazo a todo alrededor y, como era ya tarde, se marchó a Betania con los Doce. 
MAR011012 Al día siguiente, cuando salieron de Betania, sintió hambre. 
MAR011013 Viendo a lo lejos una higuera con hojas, se acercó a ver si encontraba algo; al llegar no encontró más que hojas, porque no era tiempo de higos. 
MAR011014 Entonces le dijo: Nunca jamás coma nadie fruto tuyo. Los discípulos lo oyeron. 
MAR011015 Llegaron a Jerusalén, entró en el templo y se puso a echar a los que vendían y a los que compraban allí, volcando las mesas de los cambistas y los puestos de los que vendían palomas; 
MAR011016 y no consentía que nadie transportara objetos atravesando por el templo. 
MAR011017 Luego se puso a enseñar diciendo: ¿No está escrito: 'Mi casa será casa de oración para todos los pueblos'? Pues ustedes la tienen convertida en una cueva de bandidos. 
MAR011018 Los sumos sacerdotes y los letrados se enteraron; como le tenían miedo, porque todo el mundo estaba asombrado de su enseñanza, buscaban la manera de acabar con él. 
MAR011019 Cuando atardeció, salieron fuera de la ciudad. 
MAR011020 Al pasar por la mañana vieron la higuera seca de raíz. 
MAR011021 Pedro se acordó y dijo a Jesús: Maestro, mira, la higuera que maldijiste está seca. 
MAR011022 Jesús contestó: Tengan fe en Dios. 
MAR011023 Les aseguro que si uno le dice al cerro ése: 'Quítate de ahí y tírate al mar', no con reservas interiores, sino creyendo que va a suceder lo que dice, lo obtendrá. 
MAR011024 Por eso les digo: cualquier cosa que pidan en su oración, crean que se la han concedido, y la obtendrán. 
MAR011025 Y cuando estén de pie orando, perdonen lo que tengan contra otros, para que también su Padre del cielo les perdone sus culpas'. 
MAR011026 (TEXTO OMITIDO)
MAR011027 (TEXTO OMITIDO)
MAR011028 (TEXTO OMITIDO)
MAR011029 (TEXTO OMITIDO)
MAR011030 (TEXTO OMITIDO)
MAR011031 (TEXTO OMITIDO)
MAR011032 (TEXTO OMITIDO)
MAR011033 (TEXTO OMITIDO)
MAR012001 Entonces se puso a hablarles en parábolas: Un hombre plantó una viña, la rodeó con una cerca, cavó un lagar, construyó la casa del guarda', la arrendó a unos labradores y se marchó al extranjero. 
MAR012002 A su tiempo envió un sirviente para percibir de los labradores su tanto de la cosecha de uva. 
MAR012003 Ellos lo agarraron, lo apalearon y lo despidieron con las manos vacías. 
MAR012004 Entonces les envió otro sirviente; a éste lo descalabraron y lo insultaron. 
MAR012005 Envió a otro, y a éste lo mataron ; y a otros muchos o los apalearon o los mataron. 
MAR012006 Todavía le quedaba uno, su hijo querido, y se lo envió el último, pensando: 'A mi hijo lo respetarán'. 
MAR012007 Pero los labradores aquéllos se dijeron: 'Este es el heredero; venga, lo matamos y será nuestra la herencia'. 
MAR012008 Y agarrándolo, lo mataron y lo arrojaron fuera de la viña. 
MAR012009 ¿Qué hará el dueño de la viña? Irá a acabar con esos labradores y dará la viña a otros. 
MAR012010 ¿Es que no han leído este texto?: 'La piedra que desecharon losconstructores es ahora la piedra angular. 
MAR012011 Esto lo ha hecho el Señor: ¡qué maravilla para nosotros!'. 
MAR012012 Estaban deseando echarle mano, porque se dieron cuenta de que la parábola iba por ellos; pero tuvieron miedo de la gente, y, dejándolo allí, se marcharon. 
MAR012013 Le enviaron unos fariseos y partidarios de Herodes para cazarlo con una pregunta. 
MAR012014 Se acercaron y le dijeron: Maestro, sabemos que eres sincero y que no te importa de nadie, porque tú no miras lo que la gente sea. No, enseñas de verdad el camino de Dios. ¿Está permitido pagar tributo al César o no? ¿Pagamos o no pagamos? 
MAR012015 Jesús, notando su fingimiento, les dijo: ¿Por qué intentan comprometerme? Tráiganme acá una moneda, que la vea. 
MAR012016 Se la llevaron, y él les preguntó: ¿De quién son esta imagen y ésta leyenda? Le contestaron: Del César. 
MAR012017 Jesús les replicó: Lo que es del César devuélvanselo al César, y lo que es de Dios, a Dios. Y los dejó asombrados. 
MAR012018 Se le acercaron unos saduceos, los que decían que no hay resurrección, y te propusieron este caso: 
MAR012019 'Maestro, Moisés nos dejó escrito: 'Si a uno se le muere su hermano, dejando mujer pero no hijos, cásese con la viuda y dé descendencia a su hermano”. 
MAR012020 Había siete hermanos: el primero se casó y murió sin dejar hijos; 
MAR012021 el segundo se casó con la viuda y murió sin tener hijos, lo mismo el tercero, 
MAR012022 y ninguno de los siete dejó hijos. Por último murió también la mujer. 
MAR012023 Cuando llegue la resurrección y ésos resuciten, ¿de cuál de ellos va a ser la mujer, si ha sido mujer de los siete? 
MAR012024 Jesús les dijo: ¿Por qué están equivocados más que por no comprender las Escrituras ni el poder de Dios? 
MAR012025 Porque cuando resuciten, ni los hombres ni las mujeres se casarán, serán como ángeles del cielo. 
MAR012026 Y acerca de que los muertos resucitan, ¿no han leído en el libro de Moisés, en el episodio de la zarza, lo que le dijo Dios?: 'Yo soy el Dios de Abrahán y el Dios de Isaac y el Dios de Jacob' 
MAR012027 No es Dios de muertos, sino de vivos. Van ustedes muy fuera de camino. 
MAR012028 Un letrado que había oído la discusión, notando lo bien que les había respondido, se acercó y le preguntó: ¿Qué mandamiento es el primero de todos? 
MAR012029 Respondió Jesús: El primero es: 'Escucha, Israel, el Señor nuestro Dios es el único Señor, 
MAR012030 y amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, con toda tu alma, con toda tu mente, con todas tus fuerzas' 
MAR012031 El segundo es éste: 'Amarás a tu prójimo como a ti mismo'. No hay otro mandamiento mayor que éstos. 
MAR012032 El letrado replicó: Muy bien Maestro, tienes razón en decir que el Señor e s uno solo y no hay otro fuera de él, 
MAR012033 y que amarlo con todo el corazón, con todo el entendimiento y con todas las fuerzas, y amar al prójimo como a uno mismo vale más que todos los holocaustos y sacrificios. 
MAR012034 Jesús, viendo que había respondido inteligentemente, le dijo: No estás lejos del reino de Dios. Y nadie se atrevió a hacerle más preguntas. 
MAR012035 Mientras enseñaba en el templo, abordó Jesús la cuestión preguntando: ¿Cómo dicen los letrados que el Mesías es sucesor de David? 
MAR012036 David mismo, movido por el Espíritu Santo, dice: 'Dijo el Señor a mi Señor:Siéntate a mi derecha, que voy a hacer de tus enemigostarima de tus pies'. (Sal 110,1) 
MAR012037 David mismo lo llama Señor, entonces ¿de dónde sale que es sucesor suyo? La gente, que era mucha, disfrutaba escuchándolo. 
MAR012038 Entre lo que enseñaba, dijo: i Cuidado con los letrados! Esos que gustan de pasearse con sus amplias vestiduras y de las reverencias en la calle, 
MAR012039 de los asientos de honor en las sinagogas y de los primeros puestos en los banquetes, 
MAR012040 esos que se comen los bienes de las viudas con pretexto de largos rezos. Esos tales recibirán una sentencia severísima. 
MAR012041 Se sentó enfrente de la sala del Tesoro, y observaba cómo la gente iba echando dinero en la caja; muchos ricos echaban en cantidad. 
MAR012042 Se acercó una viuda pobre y echó unos centavos. 
MAR012043 Llamando a sus discípulos, les dijo: Esa viuda, que es pobre, ha echado en la caja más que nadie, se lo aseguro. 
MAR012044 Porque todos han echado de lo que les sobra, mientras que ella ha echado de lo que le hace falta, todo lo que tenía para vivir. 
MAR013001 Al salir Jesús del templo uno de sus discípulos le dijo: Maestro, ¡mira qué piedras y qué edificios! 
MAR013002 Jesús le repuso: ¿Ves esos magníficos edificios? Los derribarán hasta que no quede piedra sobre piedra. 
MAR013003 Estando él sentado en el monte de los Olivos, enfrente del templo, Pedro, Santiago, Juan y Andrés le preguntaron aparte: 
MAR013004 Dinos cuándo va a ocurrir eso y cuál será la señal de que esto está para acabarse todo. 
MAR013005 Jesús empezó: Cuidado con que nadie los extravíe. 
MAR013006 Van a venir muchos usando mi título, diciendo 'ése soy yo', y extraviarán a mucha gente. 
MAR013007 Y cuando oigan estruendo de batallas y noticias de guerra, no se alarmen; eso tiene que suceder, pero no es todavía el final. 
MAR013008 Porque se alzará pueblo contra pueblo y reino contra reino, habrá terremotos en diversos lugares, habrá hambre; ésos son los primeros dolores. 
MAR013009 Ustedes anden con cuidado: los llevarán a los tribunales y a las sinagogas, los apalearán y los harán comparecer ante gobernadores y reyes por causa mía; así darán testimonio ante ellos. 
MAR013010 Además, primero tiene que anunciarse la buena noticia a todos los pueblos. 
MAR013011 Y cuando los conduzcanpara entregarlos, no se preocupen de antemano por lo que van a decir, digan lo que se les inspire en aquel momento; pues no serán ustedes los que hablen, será el Espíritu Santo. 
MAR013012 Un hermano entregará a su hermano a la muerte y un padre a su hijo; los hijos denunciarán a sus padres y los harán morir. 
MAR013013 Todos los odiarán a ustedes por causa mía, pero quien resista hasta el final se salvará. 
MAR013014 Cuando vean que el execrable devastador' está donde no se debe (entiéndelo, lector), entonces los que estén en Judea, que huyan a la sierra; 
MAR013015 quien esté en la azotea, que no baje ni entre en casa a buscar nada; 
MAR013016 quién esté en el campo, que no vuelva por la capa. 
MAR013017 Y ¡ay de las que estén encinta o criando en aquellos días! 
MAR013018 Pidan que no caiga en invierno, 
MAR013019 porque aquellos días serán una angustia como no la ha habido igual hasta ahora desde que empezó este mundo que Dios creó, ni la habrá nunca más, 
MAR013020 Si el Señor no acortara aquellos días, nadie escaparía con vida, pero por sus elegidos los acortará. 
MAR013021 Si alguno les dice entonces: '¡Mira, aquí está el Mesías, míralo, allí está!', no se lo crean. 
MAR013022 Porque saldrán mesías falsos y profetas falsos, y realizarán señales y prodigios que extraviarían, si fuera posible, a los elegidos. 
MAR013023 Ustedes estén sobre aviso, los he prevenido de todo. 
MAR013024 Pero en aquellos días, después de aquella angustia, el sol se hará tinieblas, ¡a luna no dará su resplandor, 
MAR013025 las estrellas caerán del cielo, los astros se tambalearán'. 
MAR013026 Entonces verán v e ni r a este Hombre entre las nubes, con gran fuerza y majestad, 
MAR013027 y enviará a los ángeles para reunir a sus elegidos de los cuatro vientos, de horizonte a horizonte. 
MAR013028 Aprendan de esta comparación con la higuera: Cuando ya la rama se pone tierna y brotan las hojas saben que el verano está cerca; 
MAR013029 pues lo mismo: cuando vean ustedes que suceden estas cosas sepan que está cerca, a la puerta. 
MAR013030 Les aseguro que antes que pase esta generación todo eso sucederá. 
MAR013031 El cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán. 
MAR013032 En cambio, del día aquél o la hora, nadie sabe, ni los ángeles del cielo ni el Hijo, sólo el Padre. 
MAR013033 Cuidado con dormirse, que no saben cuándo llegará el momento. 
MAR013034 Es como un hombre que se iba al extranjero: Dejó su casa, se la encargó a sus servidores señalándole a cada uno Su tarea, y al portero le mandó estar en vela. 
MAR013035 Por eso estén en vela, que no saben cuándo llegará el dueño de casa, si al anochecer, a medianoche, al canto del gallo o al amanecer; 
MAR013036 no vaya a presentarse de pronto y los encuentre dormidos. 
MAR013037 Y lo que les digo a ustedes se lo digo a todos: ¡Estén en vela! 
MAR014001 Faltaban dos días para la Pascua de los Ázimos'. Los sumos sacerdotes y los letrados andaban buscando una manera de darle muerte prendiéndolo a traición, 
MAR014002 porque decían: Durante las fiestas no, no vaya a haber un tumulto en el pueblo. 
MAR014003 Estando Jesús en Betania, reclinado a la mesa en casa de Simón el leproso, llegó una mujer llevando un frasco de perfume de nardo auténtico muy caro; quebró el frasco y se lo derramó en la cabeza. 
MAR014004 Algunos comentaban indignados: ¿A qué viene ese derroche de perfume? 
MAR014005 Podía haberse vendido por un dineral' 
MAR014006 y habérselo dado a los pobres. Y le reñían, 'pero Jesús replicó: Déjenla, ¿por qué la molestan? Está muy bien lo que ha hecho conmigo. 
MAR014007 Porque a los pobres los tienen siempre con ustedes y pueden socorrerlos cuando quieran; en cambio, a mí no me van a tenersiempre. 
MAR014008 Ella ha hecho lo que podía: ha embalsamado de antemano mi cuerpo para la sepultura. 
MAR014009 Les aseguro que en cualquier parte del mundo donde se proclame la buena noticia, se recordará también en su honor lo que ha hecho ella. 
MAR014010 Judas Iscariote, uno de los Doce, fue a ver a los sumos sacerdotes para entregarles a Jesús. 
MAR014011 Al oírlo se alegraron y le prometieron dinero. El andaba buscando ocasión propicia para entregarlo. 
MAR014012 El primer día de los Ázimos, cuando se sacrificaba el cordero pascual, le dijeron a Jesús sus discípulos: ¿Dónde quieres que vayamos a prepararte la cena de Pascua? 
MAR014013 El envió a dos discípulos diciéndoles: Vayan a la ciudad, se encontrarán con un hombre que lleva un cántaro de agua: síganlo, 
MAR014014 y en la casa donde entre díganle al dueño: 'El Maestro pregunta dónde está su habitación, donde va a comerel cordero pascual con sus discípulos'. 
MAR014015 Les mostrará una sala grande arreglada con divanes en el piso de arriba. Prepárennosla allí. 
MAR014016 Los discípulos se marcharon, llegaron a la ciudad, encontraron lo que les había dicho y prepararon la cena de Pascua. 
MAR014017 Al caer la tarde fue él con los Doce. 
MAR014018 Estando a la mesa comiendo, dijo Jesús: Les aseguro que uno de ustedes me va a entregar: uno que está comiendo conmigo. 
MAR014019 Ellos, apenados, empezaron a replicarle uno tras otro: ¡No seré yo! 
MAR014020 Respondió él: Es uno de los Doce y ése está mojando en la misma fuente que yo. 
MAR014021 Porque este Hombre se va, como está escrito de él, pero ¡ay de ese que va a entregar a este Hombre!, ¡más le valdría a ese individuo no haber nacido! 
MAR014022 Mientras comían, Jesús tomó un pan, pronunció la bendición, lo partió y se lo dio a ellos, diciendo: Tomen, esto es mi cuerpo. . 
MAR014023 Y, tomando una copa, pronunció la acción de gracias, se la pasó y todos bebieron. 
MAR014024 Y les dijo: Esto es la sangre de la alianza mía que se derrama por todos. 
MAR014025 Les aseguro que ya no beberé más del fruto de la vid hasta el día aquél en que lo beba, pero nuevo, en el reino de Dios. 
MAR014026 'Y después de los cantos salieron para el monte de los Olivos. 
MAR014027 Jesús les dijo; Todos van a fallar, como está escrito: 'Heriré al pastor y se dispersarán las ovejas”. 
MAR014028 Pero cuando resucite iré por delante de ustedes a Galilea. 
MAR014029 Pedro le declaró: Aunque todos fallen, yo no. 
MAR014030 Y le dijo Jesús: Te aseguroque tú hoy, esta misma noche, antes que el gallo cante dos veces, tres veces renegarás de mí. 
MAR014031 Pero él insistía con vehemencia: Aunque tenga que morir contigo, jamás renegaré de ti. Y los demás decían igual. 
MAR014032 Llegaron a una finca que se llama Getsemaní, y dijo a sus discípulos: Quédense aquí mientras yo voy a orar. 
MAR014033 Se llevó a Pedro, a Santiago y a Juan, empezó a sentir horror y angustia, 
MAR014034 y les dijo: Me muero de tristeza: quédense aquí y estén en vela. 
MAR014035 Adelantándose un poco, cayó a tierra, pidiendo que si era posible se alejara de él aquella hora; 
MAR014036 decía: ¡Abba! ¡Padre!: todo es posible para ti, aparta de mí este trago', pero no se haga lo que yo quiero, sino lo que quieres tú. 
MAR014037 Se acercó, los encontró adormilados y dijo a Pedro ¿Estás durmiendo, Simón? ¿No has podido velar ni una hora? 
MAR014038 Estén en vela y pidan no ceder en la prueba: el espíritu es animoso, pero la carne es débil. 
MAR014039 Y apartándose se puso a orar de nuevo repitiendo las mismas palabras. 
MAR014040 Al volver los encontró otra vez adormilados, porque se morían de sueño, y no sabían qué contestarle. 
MAR014041 Volvió por tercera vez, y les dijo: ¿Así que durmiendo y descansando? ¡Basta ya, ha llegado la hora! Miren, este Hombre va a ser entregado en manos de los pecadores. 
MAR014042 ¡Levántense, vamos!; ya está ahí el que me entrega. 
MAR014043 Aún estaba hablando cuando se presentó Judas, uno de los Doce, acompañado de una turba con machetes y palos, de parte de los sumos sacerdotes, los letrados y los senadores. 
MAR014044 El traidor había quedado en darles una señal, diciéndoles: El que yo bese, ése es: deténganlo y condúzcanlo con precaución. 
MAR014045 En cuanto llegó, se acercó y le dijo: ¡Maestro! Y lo besó con insistencia. 
MAR014046 Los otros le echaron mano y lo detuvieron, 
MAR014047 pero uno délos presentes sacó el machete y de un tajo le cortó la oreja al servidor del sumo sacerdote. 
MAR014048 Jesús intervino diciéndoles: ¡Con machetes y palos han salido a prenderme como si fuera un bandido! 
MAR014049 A diario me tenían en el templo enseñando y no me detuvieron. Pero que se cumpla la Escritura. 
MAR014050 Todos lo abandonaron y huyeron. 
MAR014051 Lo iba siguiendo un joven envuelto sólo en una sábana, y le echaron mano. 
MAR014052 Pero él, soltando la sábana, se escapó desnudo. 
MAR014053 Condujeron a Jesús a casa del sumo sacerdote, y se reunieron todos los sumos sacerdotes, los senadores y los letrados. 
MAR014054 Pedro lo siguió de lejos hasta el interior del palacio del sumo sacerdote y se quedó sentado con los guardias calentándose a la lumbre. 
MAR014055 Los sumos sacerdotes y el Consejo en pleno, buscaban un testimonio contra Jesús para condenarlo a muerte, y no lo encontraban, 
MAR014056 pues, aunque muchos testimoniaban en falso contra él, los testimonios no concordaban. 
MAR014057 Algunos, levantándose, testimoniaban falsamente diciendo: 
MAR014058 Nosotros le hemos oído decir: 'Yo destruiré el santuario éste edificado por hombres, y en tres días construiré otro no edificado por hombres'. 
MAR014059 Pero ni en esto concordaban sus testimonios. 
MAR014060 El sumo sacerdote se puso en pie en el centro e interrogó a Jesús: ¿No tienes nada que responder? ¿Qué significan estos cargos en contra tuya? 
MAR014061 Pero el seguía callado yno respondía nada. El sumo sacerdote continuó el interrogatorio preguntándole: ¿Tú eres el Mesías, el hijo de Dios bendito? 
MAR014062 Jesús contestó: Yo soy. Y van a ver cómo este Hombre toma asiento a la derecha del Todopoderoso y cómo viene entre las nubes del cielo'. 
MAR014063 El sumo sacerdote se rasgó las vestiduras, diciendo: ¿Qué falta hacen más testigos? 
MAR014064 Han oído ustedes la blasfemia. ¿Qué les parece?Todos sin excepción pronunciaron sentencia de muerte. 
MAR014065 Algunos se pusieron a escupirle y, tapándole la cara, le daban golpes diciendo: Adivina, profeta. También los guardias lo recibieron a bofetadas. 
MAR014066 Mientras Pedro estaba abajo en el patio llegó una sirvienta del sumo sacerdote 
MAR014067 y, al ver a Pedro calentándose, se le quedó mirando y le dijo: También tú andabas con el Nazareno, ese Jesús. 
MAR014068 El lo negó diciendo: ¡Ni sé ni entiendo de qué hablas tú! Salió fuera, al zaguán, y un gallo cantó. 
MAR014069 Pero la sirvienta lo vio y volvió a decir a los allí presentes: Este es uno de ellos. 
MAR014070 El lo volvió a negar. Al poco rato, también los allí presentes empezaron a decirle: Tú eres de ellos, seguro, si eres gal íleo. 
MAR014071 Pero él se puso a echar maldiciones y a jurar: ¡No conozco a ese hombre que dicen ustedes! 
MAR014072 Yen seguida, por segunda vez, cantó un gallo. Pedro se acordó de las palabras de Jesús: 'Antes que el gallo cante dos veces, tres veces renegarás de mí', y se echó a llorar. 
MAR015001 Apenas se hizo de día, los sumos sacerdotes, con los senadores, los letrados y el Consejo en a Dn7,13.pleno, prepararon su plan, y atándolo, lo condujeron a Pilató y se lo entregaron. 
MAR015002 Pilato lo interrogó: ¿Tú eres el rey de los judíos? Le contestó: Tú lo estás diciendo. 
MAR015003 Los sumos sacerdotes lo acusaban de muchas cosas; 
MAR015004 Pilato continuó el interrogatorio: ¿No tienes nada que responder? Mira de cuántas cosas te acusan. 
MAR015005 Jesús no contestó nada más, de suerte que Pilato estaba muy extrañado. 
MAR015006 Por la fiesta acostumbraba soltarles un preso, el que le pidieran. 
MAR015007 Estaba en la cárcel un tal Barrabás, con los sediciosos que habían matado a uno en la revuelta. 
MAR015008 La gente subió y empezó a pedir el indulto de costumbre. 
MAR015009 Pilato les contestó: ¿Quieren que les suelte al rey de los judíos? 
MAR015010 Es que sabía que los sumos sacerdotes se lo habían entregado por envidia; 
MAR015011 perolos sumos sacerdotes soliviantaron a la gente para que les soltara mejor a Barrabás. 
MAR015012 Pilato tomó de nuevo la palabra y les preguntó: Y ¿qué hago con ese que llaman rey de los judíos? 
MAR015013 A eso gritaron ellos: ¡A la cruzcon él! 
MAR015014 Pilato les replicó: Pero, ¿qué ha hecho de malo? Ellos gritaron más y más: ¡A la cruz con él! 
MAR015015 Pilato, queriendo dar satisfacción a la gente, les soltó a Barrabás, y a Jesús lo entregó para que lo azotaran y lo crucificaran. 
MAR015016 Los soldados se lo llevaron al interior del palacio -es decir, a la residencia del gobernador- y convocaron a toda la compañía; 
MAR015017 lo vistieron de púrpura, le pusieron una corona de espino, que habían trenzado, 
MAR015018 y comenzaron a hacerle el saludo: ¡Salud, rey de los judíos! 
MAR015019 Le golpeaban la cabeza con una caña y le escupían, y, arrodillándose, le rendían homenaje. 
MAR015020 Terminada la burla, le quitaron la púrpura, le pusieron su ropa y lo sacaron para crucificarlo. 
MAR015021 Pasaba por allí de vuelta del campo un tal Simón de Cirene, el padre de Alejandro y de Rufo, y lo forzaron a llevar la cruz. 
MAR015022 Condujeron a Jesús al Gólgota (que significa 'La Calavera') 
MAR015023 y le ofrecieron vino con mirra, pero él no lo tomó. 
MAR015024 Lo crucificaron y se repartieron su ropa, echándola a suertes' para ver lo que se llevaba cada uno. 
MAR015025 Era media mañana cuando lo crucificaron. 
MAR015026 En el letrero estaba escrita la causa de su condena: EL REY DE LOS JUDÍOS. 
MAR015027 Crucificaron con él a dos bandidos, uno a su derecha y el otro a su izquierda. 
MAR015028 Los que. pasaban lo injuriaban, y decían meneando la cabeza: ¡Vaya! Tú que destruías el santuario y lo reconstruías en tres días: 
MAR015029 baja de la cruz y sálvate. 
MAR015030 Así también los sumos sacerdotes, en compañía de los letrados, bromeaban entre ellos: Ha salvado a otros y él no se puede salvar. 
MAR015031 (TEXTO OMITIDO)
MAR015032 ¡El Mesías, el rey de Israel! ¡Que baje ahora de la cruz para que lo veamos y creamos! También los que estaban crucificados con él lo insultaban. 
MAR015033 Al llegar el mediodía toda aquella tierra quedó en tinieblas hasta media tarde. 
MAR015034 A media tarde gritó Jesús muy fuerte: Eloi, Eloi, lema sabaktani (que significa: 'Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has abandonado? y. 
MAR015035 Algunos de los presentes, al oírlo, decían: Mira, está llamando a Elias. 
MAR015036 Uno echó a correr y, mojando una esponja en vinagre, la sujetó a una caña y le dio de beber diciendo: Déjenlo, a ver si viene Elias a descolgarlo. 
MAR015037 Pero Jesús, lanzando un fuerte grito, expiró. 
MAR015038 Y la cortina del santuario se rasgó en dos, de arriba abajo. 
MAR015039 El capitán, que estaba frente a él, al ver cómo había expirado, dijo: Verdaderamente este hombre era hijo de Dios. 
MAR015040 Había también unas mujeres mirando desde lejos, entre ellas María Magdalena, María, la madre de Santiago el Menor y de José, y Salomé, 
MAR015041 que cuando él estaba en Galilea lo seguían y lo atendían; y además otras muchas que habían subido con él a Jerusalén. 
MAR015042 Ya había caído la tarde (es que era día de preparativos, es decir, víspera de sábado), 
MAR015043 cuando José de Arimatea, distinguido consejero que aguardaba él también el reinado de Dios, armándose de valor se presentó a Pilato y le pidió el cuerpo de Jesús. 
MAR015044 Pilato se extrañó de que ya hubiera muerto, llamó al capitán y le preguntó si hacía mucho que había muerto. 
MAR015045 Informado por el capitán, concedió el cadáver a José. 
MAR015046 Este compró una sábana y, descolgando a Jesús, lo envolvió en la sábana, lo puso en un sepulcro excavado en la roca y rodó una piedra contra la entrada del sepulcro. 
MAR015047 María Magdalena y María la de José observaban dónde lo ponían. 
MAR016001 Terminado el descanso del sábado, María Magdalena, María la de Santiago y Salomé compraron aromas para ir a embalsamar a Jesús. 
MAR016002 El primer día de la semana, muy de mañana, recién salido el sol, fueron al sepulcro. 
MAR016003 Se decían unas a otras: ¿Quién nos correrá la piedra de la entrada del sepulcro? 
MAR016004 Al levantar la vista, observaron que la piedra estaba corrida; y era muy grande. 
MAR016005 Entraron en el sepulcro, vieron a un joven vestido de blanco sentado a la derecha y se espantaron. 
MAR016006 El les dijo: No se espanten. Buscan a Jesús Nazareno, elcrucificado. Ha resucitado, no está aquí. Miren el sitio donde lo pusieron. 
MAR016007 Y ahora márchense, díganle a sus discípulos y a Pedro que va delante de ellos a Galilea; allí lo verán, como les dijo. 
MAR016008 Salieron huyendo del sepulcro, del temblor y el desconcierto que les entró, y no dijeron nada a nadie, del miedo que tenían. 
MAR016009 Jesús resucitó en la madrugada del primer día de la semana y se apareció primero a María Magdalena, de la que había echado siete demonios. 
MAR016010 Ella fue a decírselo a sus compañeros, que estaban de duelo y llorando, 
MAR016011 pero ellos, al oírle decir que estaba vivo y que lo había visto, se negaron a creer. 
MAR016012 Después se apareció por el camino, con aspecto diferente, a dos de ellos que iban a un rancho. 
MAR016013 También éstos fueron a anunciárselo a los demás, pero tampoco a ellos les creyeron. 
MAR016014 Por último se apareció Jesús a los Once, cuando estaban a la mesa, y les echó en cara su incredulidad y su terquedad en no creer a los que lo habían visto resucitado. 
MAR016015 Y añadió: Vayan por el mundo entero predicando la buena noticia a toda la humanidad. 
MAR016016 El que crea y se bautice, se salvará; el que se niegue a creer, se condenará. 
MAR016017 A los que crean, los acompañarán estas señales: echarán demonios en mi nombre, hablarán lenguas nuevas, 
MAR016018 agarrarán las serpientes y, si beben algún veneno, no les hará daño; aplicarán las manos a los enfermos y quedarán sanos. 
MAR016019 Después de hablarles, el Señor Jesús fue llevado al cielo y sesentó a la derecha de Dios. 
MAR016020 Ellos se fueron a predicar el mensaje por todas partes y el Señor cooperaba confirmándolo con las señales que los acompañaban. 