ECS001001 Toda sabiduría viene del Señor, y con él es por el siglo. 
ECS001002 Arena de piélagos, y gotas de lluvia y días de siglo ¿quién enumerará? 
ECS001003 Altura de cielo y anchura de tierra, y abismo y sabiduría ¿quién investigará? 
ECS001004 Primero que todo ha sido creada la sabiduría, y comprensión de prudencia, desde el siglo. 
ECS001005 Fuente de sabiduría, palabra de Dios en lo altísimo, y sus andanzas, mandamientos eternos. 
ECS001006 Raíz de sabiduría ¿a quién ha sido revelada? y sus sagacidades ¿quién ha conocido? 
ECS001007 [Saber de sabiduría ¿a quién se ha manifestado? y su discreción ¿quién ha entendido?] 
ECS001008 Uno es sabio, temible sobremanera, sentado en su trono: el Señor. 
ECS001009 El la creó, y vio y la enumeró; y la derramó sobre todas sus obras;
ECS001010 con toda carne, según la distribución de él, y proveyó de ella a los que le aman. 
ECS001011 Temor de Señor, gloria y gloriación y alegría y corona de alborozo. 
ECS001012 Temor del Señor deleitará el corazón, y dará alegría y gozo y longevidad. 
ECS001013 Quien teme al Señor, bien estará en las postrimerías y en el día de su fallecimiento hallará gracia. 
ECS001014 Principio de sabiduría, temor a Dios; y con los fieles, en el útero, ha sido concreado a ellos; 
ECS001015 y, con los hombres, fundamento del siglo nidificó, y con la simiente de ellos confiada será. -«El temor de Dios, de ciencia religiosidad. La religiosidad guardará y justificará el corazón; placer y alegría dará. El que teme al Señor, bien estará y en los días de su fallecimiento será bendecido». 
ECS001016 Plenitud de sabiduría, temer al Señor, y les embriaga con los frutos de ella. 
ECS001017 Toda la casa de ella llenará de cosas deseadas, y las recámaras de los productos de ella. 
ECS001018 Corona de sabiduría, temor del Señor, brotando paz y salud de incolumidad. 
ECS001019 Y vio y la enumeró, [pero ambos son dones de Dios] saber y cognición de entendimiento llovió; y gloria de los que la poseen, exaltó. 
ECS001020 Raíz de sabiduría, temer al Señor, y las ramas de ella, longevidad.  En los tesoros de la sabiduría inteligencia y ciencia religiosidad; pero execración para pecadores, la sabiduría 
ECS001021 El temor del Señor expele pecados, y el intemeroso no podrá ser justificado. 
ECS001022 No podrá furor injusto ser justificado; pues la inclinación de su furor, caída para él. 
ECS001023 Por un tiempo soportará el longánimo; y al fin le brotará alegría; 
ECS001024 por un tiempo ocultará sus palabras; y labios de fieles contarán su prudencia. 
ECS001025 En tesoros de sabiduría, parábola de saber; pero abominación al pecador, la timoratez. 
ECS001026 Si ansiares sabiduría, guarda los mandamientos y el Señor te la suministrará. 
ECS001027 Pues sabiduría y disciplina, el temor del Señor, y su complacencia, fe y mansedumbre y llenará sus tesoros 
ECS001028 No desobedezcas al temor del Señor, y no te acerques a él en corazón doble. 
ECS001029 No hipocretees en bocas de los hombres y a tus labios atiende. 
ECS001030 No te exaltes a ti mismo, para que no caigas y atraigas sobre tu alma deshonra; y revelará el Señor lo oculto tuyo y en medio de congregación te derribará; por no haberte llegado al temor del Señor y tu corazón está lleno de dolo. 
ECS002001 Hijo, si te llegares a servir al Señor Dios, [está en justicia y temor] y prepara tu alma a tentación. 
ECS002002 Rectifica tu corazón y sufre [inclina tu oreja y recibe palabras de entendimiento] y no te precipites en tiempo de presura. 
ECS002003 [Sostén las sustentaciones de Dios]; adhiérete a él, y no te apartes, para que te acrecientes en tus novísimos. 
ECS002004 Todo lo que te sobreviniere, acepta [en el dolor soporta] y en las vicisitudes de tu humillación, longánimo sé. 
ECS002005 Porque en fuego se acrisola el oro [y la plata]; y hombres aceptos en horno de humillación. 
ECS002006 Confía en él, y te acogerá; rectifica tus caminos, y espera en él [guarda su temor, y envejece en él]. 
ECS002007 Los que teméis al Señor, esperad su misericordia, y no declinéis, para que no caigáis. 
ECS002008 Los que teméis al Señor creedle, y no resbalará, no, vuestro galardón. 
ECS002009 Los que teméis al Señor, esperad en bienes y en alegría de siglo y de misericordia. [Los que teméis al Señor, amadle y se iluminarán vuestros corazones]. 
ECS002010 Contemplad, [hijos,] las antiguas generaciones, y ved: ¿quién confió en el Señor, y fue confundido? ¿Quién permaneció en su temor, y fue abandonado? ¿o quién le invocó, y le despreció? 
ECS002011 Puesto que compasivo y misericordioso es el Señor, perdona pecados, y salva en tiempo de tribulación [y protector es de todos los que le buscan en verdad]. 
ECS002012 ¡Ay de corazones cobardes [y labios criminales] y manos remisas, y pecador andando en dos sendas! 
ECS002013 ¡Ay de corazón remiso, porque no cree; por esto no será protegido! 
ECS002014 ¡Ay de vosotros los que habéis perdido la paciencia; [y abandonado las vías rectas y desviádoos a vías pravas] y ¿qué haréis cuando inquiriere el Señor? 
ECS002015 Los que temen al Señor, no desobedecerán sus palabras; y los que le aman, observarán sus caminos. 
ECS002016 Los que temen al Señor, buscarán su beneplácito; y los que le aman, se llenarán de la ley. 
ECS002017 Los que temen al Señor; prepararán sus corazones; y a faz de él, humillarán sus almas. 
ECS002018 Caigamos en manos del Señor, y no en manos de hombres; pues así como es su grandeza, así también es su misericordia. 
ECS003001 [Hijos de sabiduría, la congregación de justos y su generación, obediencia y dilección]. A mí, el padre, oíd, hijos, y así haced que os salvéis. 
ECS003002 Pues el Señor ha glorificado al padre en los hijos; y el juicio de la madre ha afianzado sobre los hijos. 
ECS003003 El que honra al padre, propiciará pecados [y se contendrá de ellos, y en la oración de días será escuchado]. 
ECS003004 Y como quien atesora, quien glorifica a su madre. 
ECS003005 Quien honra a padre, se alegrará con sus hijos, y en el día de su oración será oído. 
ECS003006 Quien glorifica a padre, longevo será; 
ECS003007 y quien escucha al Señor, refrigerará su madre; y como a amos, servirá a los que le han engendrado. 
ECS003008 En obra y en palabra [y toda paciencia] honra a tu padre, para que te sobrevenga bendición de él [y su bendición hasta el fin permanezca]; 
ECS003009 porque la bendición del padre afianza las casas de sus hijos; pero la maldición de la madre, desarraiga cimientos. 
ECS003010 No te gloríes en la deshonra de tu padre; que no es para ti gloria; del padre la deshonra. 
ECS003011 Pues gloria de hombre, de honra de su padre; e ignominia para hijos, una madre en infancia. 
ECS003012 Hijo, acoge, en vejez, a tu padre; y no le contristes en su vida. 
ECS003013 Y si desfallece de entendimiento, condescendencia ten, y no le deshonres en todo tu vigor. 
ECS003014 Pues caridad de padre, no será olvidada; y por pecados se reedificará para ti; 
ECS003015 en día de tu tribulación te será rememorado; como bonanza sobre escarcha, así serán deshechos tus pecados. 
ECS003016 Como blasfemo, quien abandonare al padre; y maldito del Señor, quien irritare a su madre. 
ECS003017 Hijo, en mansedumbre tus obras realiza; y de hombre acepto serás amado. 
ECS003018 Cuanto mayor fueres, tanto más humíllate, y ante Dios hallarás gracia; 
ECS003019 pues grande, la potencia del Señor, y de los humildes es glorificado. 
ECS003020 Cosas más pesadas que tú, no busques; y más fuertes que tú no escudriñes. 
ECS003021 Lo que se te ha mandado, esto piensa; pues no tienes necesidad de lo oculto. 
ECS003022 En lo inútil de tus obras, no curiosees; 
ECS003023 pues cosas mayores que el entendimiento del hombre se te han manifestado. 
ECS003024 Pues a muchos ha extraviado la aprehensión de ellas, y conjetura mala resbalado sus pensamientos. 
ECS003025 Y quien ama el peligro en él caerá; corazón duro maltratado será en los novísimos. [Corazón entrando por dos caminos, no tendrá éxito; y el pravo de corazón, tropezará en ellos]. 
ECS003026 Corazón duro se gravará con trabajos, y el pecador añadirá pecado a pecado. 
ECS003027 Embate de soberbio no tiene cura; que planta de maldad ha arraigado en él. 
ECS003028 Corazón de discreto excogitará parábola; y oreja de oidor anhelo de sabio. [Sabio corazón e inteligente se abstendrá de pecados; y en las obras de justicia éxito tendrá]. 
ECS003029 Fuego inflamado extinguirá el agua; y la limosna expiará los pecados. 
ECS003030 Quien retribuye gracias, es recordado más tarde; y en tiempo de caída, hallará afianzamiento. 
ECS004001 Hijo, la vida del pobre no despojes; y no arrastres en pos ojos menesterosos. 
ECS004002 Alma hambrienta no contristes; y no irrites varón en su indigencia. 
ECS004003 Corazón irritado no conturbes más; y no arrastres en pos dádiva del rogante. 
ECS004004 A suplicante atribulado no deseches; y no apartes tu rostro del pobre. 
ECS004005 Del necesitado no apartes tu ojo; y no des lugar al hombre, de maldecirte; 
ECS004006 pues del que te maldice en amargura de su alma su plegaria escuchará, quien le hizo. 
ECS004007 Amable a la congregación [de pobres] hazte [y al anciano humilla tu alma] y al magnate humilla tu cabeza. 
ECS004008 Inclina al pobre [sin tristeza] tu oreja [y paga tu deuda] y respóndele cosas pacíficas, en mansedumbre. 
ECS004009 Libra al agraviado de mano del agraviador, y no te desanimes en el juzgar. 
ECS004010 [En el juzgar] hazte para huérfanos un padre; y, en vez de marido, a la madre de ellos; y serás cual hijo [obediente] del Altísimo; y te amará más que tu madre. 
ECS004011 La sabiduría exaltó a los hijos; y acoge a los que la buscan [y precederá en el camino de la justicia]. 
ECS004012 El que la ama, ama la vida; y los que madrugan para ella, se llenarán de alegría. 
ECS004013 Quien la asiere, heredará gloria; y donde entra, bendecirá el Señor. 
ECS004014 Los que la sirven, servirán al santo; y a los que la aman, ama el Señor. 
ECS004015 El que la obedece, juzgará gentes; y el que se llegare a ella, se empabellonará confiadamente. 
ECS004016 Si confiares, la heredarás; y en posesión estarán las generaciones de él; 
ECS004017 porque torcidamente va con él de primero, y temor y cobardía traerá sobre él y la torturará en la enseñanza de ella, hasta que se fiare del alma de él, y le tentará en las justificaciones de ella. 
ECS004018 [Y le afianzará] y de nuevo volverá recta a él, y le alegrará, y revelarále sus secretos [y atesorará sobre él ciencia y entendimiento de justicia]. 
ECS004019 Si se extraviare, le abandonará y le entregará en manos de su caída. 
ECS004020 Conserva el tiempo, y guárdate de lo malo, 
ECS004021 y acerca de tu alma no te avergüences [de decir verdad]; pues hay vergüenza que acarrea pecado, y hay vergüenza, gloria y regocijo. 
ECS004022 No aceptes persona, contra tu alma [ni contra tu alma, mentira] y no te atemorices [ante tu prójimo] para caída tuya. 
ECS004023 No retengas la palabra en tiempo de salud (y no ocultes tu sabiduría para hermosura). 
ECS004024 Pues en la palabra se conocerá la sabiduría [y sentido y ciencia]; y disciplina en verbo de lengua. 
ECS004025 No contradigas a la verdad; y de tu indisciplina ruborízate. 
ECS004026 No te confundas de confesar tus pecados, y no violentes la corriente del río. 
ECS004027 Y no te sometas a hombre necio, y no aceptes persona de poderoso. 
ECS004028 [Por la justicia lucha por tu alma]. Hasta la muerte lucha por la verdad, y el Señor Dios guerreará por ti. 
ECS004029 No te hagas áspero en tu lengua, y perezoso y negligente en tus obras. 
ECS004030 No seas como león en tu casa, y maniático en tus domésticos. 
ECS004031 No sea tu mano extendida para coger, y para dar encogida. 
ECS005001 No te apegues a tus [inicuos] bienes, y no digas: «Suficiencia tengo» [pues nada aprovechará en el tiempo de la vindicta y de la calamidad]. 
ECS005002 No digas a tu alma y tu fuerza, para andar en concupiscencias de tu corazón; 
ECS005003 y no digas: «¿Quién me señoreará?» ¿Pues el Señor, vindicando te vindicará? 
ECS005004 No digas: «He pecado, y ¿Qué me ha sucedido?» Pues el Señor es longánimo. 
ECS005005 Acerca de propiciación no inmedroso te hagas, para añadir pecado a pecado. 
ECS005006 Y no digas: la compasión de él, mucha: la muchedumbre de mis pecados propiciará»; pues misericordia e ira, desde él; y sobre pecadores se posará su furor. 
ECS005007 No tardes en volverte al Señor; y no lo dilates de día en día; que de repente saldrá la ira del Señor; y, en tiempo de vindicta, exterminará. 
ECS005008 No te apegues a bienes injustos; pues nada te aprovecharán en día de embate. 
ECS005009 No avientes en todo viento; y no andes en toda senda; así el pecador, el bilingüe. 
ECS005010 Sé firme en tu entendimiento; y una sea tu palabra [y acompáñete palabra de paz y justicia]. 
ECS005011 Sé pronto en tu oída; y en longanimidad prefiere contestación. 
ECS005012 Si tienes entendimiento, contesta al prójimo; y, si no, tu mano esté sobre tu boca [que no se te coja en palabra indisciplinada y se te confunda]. 
ECS005013 Gloria y deshonra, en el habla, y lengua de hombre, caída de él. 
ECS005014 No se te llame susurrador, y con tu lengua no aseches. Pues sobre el ladrón hay [arrepentimiento y] vergüenza y condenación mala sobre el bilingüe, [pero sobre susurrador, odio y enemistad y contumelia]. 
ECS005015 En grande y en pequeño no desconozcas. Y en lugar de amigo, no te hagas enemigo [del prójimo];
ECS006001 pues nombre malo, vergüenza e improperio heredará; así el pecador de bilingüe. 
ECS006002 No te exaltes en consejo de tu alma; para que no sea desgraciada, como toro tu alma; 
ECS006003 tus hojas devorarás, y tus frutos perderás, y te dejarás, como leño seco. 
ECS006004 Alma mala pierde al que la tiene, y gozo de enemigos [la hará y la llevará a la suerte de los impíos]. 
ECS006005 Garganta dulce multiplicará sus amigos [y apacigua a los enemigos]; y lengua bien hablada multiplicará lo asequible. 
ECS006006 Los pacíficos para ti sean muchos; mas los consejeros, uno de mil. 
ECS006007 Si posees amigo, en tentación poséelo, y no presto te fiarás de él. 
ECS006008 Pues hay amigo en tiempo de él; pero no permanecerá, no, en día de tu tribulación. 
ECS006009 Y hay amigo que pasa a enemistad y riña de contumelia tuya revelará. 
ECS006010 Y hay amigo comensal; y no permanecerá, no, en día de tu tribulación; 
ECS006011 y en tus bienes, será como tú, y con tus domésticos confianzará; 
ECS006012 si fueres humillado será contra ti, y de tu rostro se ocultará. 
ECS006013 De tus enemigos retírate; y de tus amigos precávete. 
ECS006014 Un amigo fiel, amparo poderoso; y el que le ha hallado, hallado ha un tesoro. 
ECS006015 Por un amigo fiel no hay permutación; y no hay balanza para su hermosura. 
ECS006016 Un amigo fiel, medicina de vida [y de inmortalidad]; y los que temen al Señor, lo hallarán. 
ECS006017 Quien teme al Señor, rectificará su amistad, pues, conforme a él, así también su prójimo. 
ECS006018 Hijo, desde tu juventud, elige disciplina; y hasta las canas, hallarás sabiduría; 
ECS006019 cual el que ara y el que siembra, allégate a ella, y aguarda los buenos frutos de ella; pues, en la operación de ella, poco trabajarás y presto comerás de sus frutos. 
ECS006020 ¡Cuán áspera es sobremanera a los indisciplinados! y no permanecerá en ella el descorazonado; 
ECS006021 como canto de prueba, ponderoso, estará en él, y no tardará en lanzarla lejos. 
ECS006022 Pues la sabiduría según su nombre es; y no a muchos es manifiesta [pero a los que es conocida, permanece hasta la vista de Dios]. 
ECS006023 Oye, hijo, y recibe mi sentir, y no deseches mi consejo; 
ECS006024 y mete tus pies en los grillos de ella, y en el collar de ella tu cuello; 
ECS006025 Debajo pon tu hombro, y llévala, y no te encolerices por sus ataduras. 
ECS006026 En toda tu alma llégate a ella, y en toda tu fuerza conserva sus caminos. 
ECS006027 Investiga y busca, y será conocida de ti, y dueño de ella hecho, no la dejes. 
ECS006028 Pues en los novísimos hallarás el reposo de ella, y se te convertirá en alegría. 
ECS006029 Y te serán los grillos en amparo de fuerza [y en fundamento de firmeza] y sus collares, en estola de gloria. 
ECS006030 Pues ornato áureo hay en ella; y sus ataduras, urdimbre jacintina. 
ECS006031 Estola de gloria vístetela; y corona de alborozo te la ceñirás. 
ECS006032 Si quisieres, hijo, enseñado serás; y si dieres tu alma, versado serás en todo. 
ECS006033 Si amares oír, recibirás; y si inclinares tu oreja, sabio serás. 
ECS006034 Entre muchedumbre de ancianos estáte; y ¿quién sabio? a él adhiérete. 
ECS006035 Toda narración divina quieras oír; y proverbios de entendimiento no se te escapen. 
ECS006036 Si vieres a un sensato, madruga hacia él; y dinteles de sus puertas gaste tu pie. 
ECS006037 Reflexiona en los preceptos del Señor; y en sus mandamientos medita siempre; él afianzará tu corazón; y la pasión de la sabiduría se te dará. 
ECS007001 No hagas mal, y no te cogerá, no, el mal. 
ECS007002 Apártate del injusto, y declinará de ti. 
ECS007003 Hijo, no siembres en surcos de injusticia, y no los segarás, no, septuplamente. 
ECS007004 No busques del Señor, principado; ni de rey, cátedra de gloria. 
ECS007005 No te justifiques delante del Señor; [pues conocedor del corazón él es] y ante rey no sapiencees. 
ECS007006 No busques hacerte juez, no sea que no puedas quitar injusticias; que nunca te amedrentes a faz del poderoso, y pongas tropiezo en tu rectitud. 
ECS007007 No peques contra la muchedumbre de la ciudad; y no te derribes en la turba. 
ECS007008 No ates dos veces pecado; pues en el uno no impune serás. 
ECS007009 No digas: «A la multitud de mis dones mirará; y, sacrificando yo al Dios altísimo, aceptará». 
ECS007010 No te desanimes en tu oración; y limosna hacer no desatiendas. 
ECS007011 No te mofes de hombre que estuviere en amargura de su alma; pues hay quien humilla y exalta. 
ECS007012 No ares mentira contra tu hermano, ni a amigo lo propio hagas. 
ECS007013 No quieras mentir toda mentira; pues la ininterrupción de ella, no es para bueno. 
ECS007014 No parles en muchedumbre de ancianos; y no repitas palabra en tu oración. 
ECS007015 No aborrezcas laboriosa obra y rusticación por Altísimo creada. 
ECS007016 No te cuentes en muchedumbre de pecadores; acuérdate de que la ira no tardará. 
ECS007017 Humilla grandemente tu alma; pues vindicta de impío, fuego y gusano. 
ECS007018 No cambies amigo por cosa indiferente; ni a hermano nativo en oro-sofir. 
ECS007019 No te apartes de mujer sabia y buena; [que te hubiere tocado en temor de Dios] que la gracia de ella está sobre el oro. 
ECS007020 No maltrates al doméstico trabajando en verdad; ni a jornalero dando su alma. 
ECS007021 A doméstico juicioso ame tu alma; no le niegues la libertad [ni indigente le despidas]. 
ECS007022 ¿Ganado tienes? Mira por él; y siéndote provechoso, quede contigo. 
ECS007023 ¿Hijos tienes? Enséñalos, y doblega, desde la juventud, la cerviz de ellos. 
ECS007024 ¿Hijas tienes? Atiende al cuerpo de ellas; y no alegres, con ellas, tu semblante. 
ECS007025 Coloca hija, y habrás realizado obra grande; y a varón cuerdo dónala. 
ECS007026 ¿Mujer tienes según alma? No la arrojes; y de odiada no te fíes. 
ECS007027 En todo corazón glorifica a tu padre; y de madre los dolores no olvides. 
ECS007028 Acuérdate de que por ellos naciste; y ¿qué les retribuirás, según ellos a ti? 
ECS007029 En toda tu alma reverencia al Señor; y a sus sacerdotes admira. 
ECS007030 En toda fuerza ama a quien te hizo; y sus ministros no abandones. 
ECS007031 Teme al Señor; y glorifica al sacerdote, [y expíate con las espaldillas] y dale la parte, según te está mandado, primicias y por pecado; [y expíate de tu negligencia con poco] y dádiva de brazos, y sacrificio de santificación y primicias de lo santo. 
ECS007032 Y al pobre tiende tu mano; para que consume tu bendición. 
ECS007033 Gracia de dádiva, ante todo viviente; y con muerto no impidas gracia. 
ECS007034 No faltes a los que lloran; y con los que plañen, plañe. 
ECS007035 No vaciles en visitar al enfermo; pues, por tales cosas, amado serás. 
ECS007036 En todas tus palabras rememora tus novísimos, y por el siglo, no pecarás. 
ECS008001 No contiendas con hombre potente; no sea que caigas en sus manos. 
ECS008002 No alterques con hombre rico; no sea que constituya contra ti el peso; que a muchos ha perdido el oro y corazones de reyes declinado. 
ECS008003 No contiendas con hombre deslenguado; y no amontones, sobre su fuego, leña. 
ECS008004 No te juegues con indisciplinado, para que no sean deshonrados tus mayores. 
ECS008005 No afrentes a hombre que se vuelva de pecado; [y no le improperes] acuérdate de que todos somos en punibles. 
ECS008006 No deshonres a hombre en su vejez; puesto que también de nosotros envejecen. 
ECS008007 No te alegres de muerto [enemigo tuyo]; acuérdate de que todos fallecemos, [y no queremos que se alegren de nosotros]. 
ECS008008 No te desentiendas de narración de sabios; y sobre sus proverbios, vuelve; que de ellos aprenderás disciplina y a servir a magnates [sin queja. 
ECS008009 No desatiendas narración de ancianos; pues también ellos aprendieron de sus padres; que de ellos aprenderás entendimiento, y en tiempo de necesidad dar contestación]. 
ECS008010 No inflames carbones de pecador, para no enfogarte en fuego de su llama. 
ECS008011 No te alces contra faz de ultrajador, para que no se asiente, cual emboscada contra tu boca. 
ECS008012 No prestes a hombre más fuerte que tú; y si hubieres prestado, como quien ha perdido sé. 
ECS008013 No afiances sobre tu fuerza; y si hubieres afianzado, como quien ha de pagar, piensa. 
ECS008014 No litigues con juez; pues, según parecer de él, le juzgan. 
ECS008015 Con osado no andes en camino, para que no sea agravie contigo; pues él, según su querer hará, y junto con su insensatez perecerás. 
ECS008016 Con iracundo no hagas riña, y no atravieses con él el páramo; que, como nada, en sus ojos la sangre; y donde no hay auxilio, te derribará. 
ECS008027 Con fatuo no te aconsejes; pues no podrá palabra guardar: [sino lo que le place]. 
ECS008018 A faz de extraño no hagas secreto; pues no sabes qué cosa ha de parir. 
ECS008019 No a todo hombre manifiestes tu corazón, y no te retribuya gracia [falsa y te oprobies]. 
ECS009001 No celes a la mujer de tu regazo; ni enseñes contra ti disciplina mala. 
ECS009002 No des a mujer tu alma, que ascienda ella sobre tu fuerza, [y seas confundido]. 
ECS009003 No te encuentres con mujer hetera, no sea que caigas en sus lazos. 
ECS009004 A cantarina no frecuentes [ni la oigas] no sea que te prendas en sus arterías. 
ECS009005 A virgen no atisbes; no sea que te escandalices en su honorabilidad. 
ECS009006 No des a rameras tu alma, que no pierdas [a ti y] tu heredad. 
ECS009007 No remires en calles de ciudad; y en los yermos de ella no vagues. 
ECS009008 Aparta tu ojo de mujer hermosa; y no atisbes belleza ajena. En belleza de mujer muchos se han extraviado; y de este amor, cual fuego, se enciende. [Toda mujer que es fornicaria, como estiércol en el camino, por todos será conculcada. Hermosura de mujer ajena muchos habiendo admirado, réprobos han sido hechos, que su conversación, como fuego, enardecen]. 
ECS009009 Con casada mujer no te sientes jamás [ni te recuestes con ella, sobre codo]; y no banquetees con ella en vino, no sea que decline tu alma a ella, y con tu espíritu resbales a perdición. 
ECS009010 No abandones amigo viejo; pues el reciente no es igual a él; vino nuevo, amigo nuevo; si hubiere envejecido, con alegría lo beberás. 
ECS009011 No celes gloria [y riquezas] de pecador; pues no sabes cuál será su fin. 
ECS009012 No gustes de gusto de impíos; rememora que hasta el infierno no serán, no, justificados. 
ECS009013 Lejos mantente de hombre que tiene potestad de matar, y no recelarás, no, temor de muerte. Y si te acercares, no prevariques, para que no quite tu vida. [Comunión de muerte sábete]. Conoce que por medio de lazos atraviesas, y sobre almenas de ciudades andas. 
ECS009014 Según tu fuerza atisba a los prójimos; y con sabios [y prudente] consúltate; 
ECS009015 y con inteligentes sea tu conversación; y toda tu narración, en ley de Altísimo. 
ECS009016 Varones justos sean tus comensales; y en temor del Señor sea tu gloriación. 
ECS009017 En mano de artífices labor será loada; y el príncipe de gente sabio, en [la sabiduría de] su palabra [y en el sentido verdadero, de ancianos la palabra]. 
ECS009018 Terrible en su ciudad, varón deslenguado; y el temerario en su palabra aborrecido será. 
ECS010001 Juez sabio enseñará a su pueblo; y principado de inteligente ordenado será. 
ECS010002 Según el juez de su pueblo, así también sus ministros; y según el príncipe de la ciudad, todos sus habitantes. 
ECS010003 Rey indisciplinado perderá a su pueblo; y la ciudad será habitada en inteligencia de potentados. 
ECS010004 En mano del Señor, potestad de la tierra; [y execrable toda iniquidad de gentes] y al provechoso [mandatario] suscitará, a tiempo, sobre ella. 
ECS010005 En mano del Señor, prosperidad de varón, y sobre semblante de escriba pondrá su gloria. 
ECS010006 En toda injuria no te encolerices contra el prójimo; y nada hagas en obras de contumelia. 
ECS010007 Aborrecible ante el Señor y los hombres, la soberbia, y de entrambos prevaricará lo injusto. 
ECS010008 Reino de gente en gente es transferido por injusticias, y contumelias y riquezas. 
ECS010009 [Pero nada hay más criminal que el avaro] «¿Qué se ensoberbece tierra y ceniza?». [Nada hay más inicuo que amar el dinero; pues ése también a su alma tiene venal]. Pues en vida he arrojado sus entrañas». 
ECS010010 De todo potentado, breve la vida. [«Larga enfermedad», necea el médico; y rey, hoy; y mañana fenecerá; pues, muriendo el hombre, heredará reptiles y bestias: gusanos]. 
ECS010011 Principado de soberbia, del hombre que apostata de Dios; 
ECS010012 y del que le hizo ha apostatado su corazón; porque principio de soberbia es el pecado; y el que la asiere lloverá abominación, [y le derribará al fin]. 
ECS010013 Por esto enmaravilló el Señor los embates y trastornóles hasta el fin; 
ECS010014 tronos de príncipes arrasó el Señor; y sentó mansos en lugar de ellos; 
ECS010015 raíces de gentes arrancó el Señor, y plantó humildes en lugar de ellos, [de las gentes mismas]. 
ECS010016 Regiones de gentes trastornó el Señor, y perdiólas hasta fundamento de tierra; 
ECS010017 secó de entre ellos y perdiólos, y exterminó, de la tierra, su memoria. [La memoria de los soberbios destruyó Dios; y dejó la memoria de los humildes de sentir]. 
ECS010018 No ha sido creada con hombres la soberbia, ni ira de furor con generaciones de mujeres. 
ECS010019 Simiente honrosa ¿cuál? —Simiente de hombre simiente honrosa ¿cuál?— Los que temen al Señor. Simiente deshonrosa ¿cuál? Simiente de hombre. —Simiente deshonrosa, ¿cuál? los que quebrantan mandamientos. 
ECS010020 En medio de hermanos, el príncipe de ellos, honorable, y los que temen al Señor, en ojos de él. 
ECS010021 Rico y glorioso y pobre: la gloriación de ellos en el temor del Señor. 
ECS010022 No justo es deshonrar a pobre juicioso, y no conviene glorificar a varón pecador. 
ECS010023 Magnate, y juez y potentado será glorificado; y no hay de ellos alguien más grande que el que teme al Señor. 
ECS010024 A doméstico sabio libres servirán; y varón discreto [y disciplinado] no murmurará [corregido, el insipiente no será honorificado]. 
ECS010025 No sapiencees haciendo tu obra; y no te glorifiques en tiempo de tu angustia. 
ECS010016 Mejor, el que trabaja en todo que el que pasea o se glorifica y carece de pan. 
ECS010027 Hijo, en mansedumbre glorifica tu alma; y dale honra según el mérito de ella. 
ECS010028 Al que peca contra su alma, ¿quién justificará? Y ¿quién glorificará al que deshonra su vida? 
ECS010029 El pobre es glorificado, por su entender; y el rico glorificado es por su riqueza. 
ECS010030 Pero el que es glorificado en pobreza, ¿cuánto más en riqueza? Y el inglorioso en riqueza ¿cuánto más en pobreza? 
ECS011001 Sabiduría de humilde alzó cabeza; y en medio de magnates le sentó. 
ECS011002 No alabes varón en su hermosura; y no abomines hombre en su aspecto. 
ECS011003 Pequeña, entre volátiles es la abeja, y principio de dulzuras, su fruto. 
ECS011004 En envoltura de vestes no te gloríes; y en día de gloria no te levantes; pues maravillosas son las obras del Señor; [solo, y gloriosas] y ocultas [e invisibles] sus obras entre los hombres. 
ECS011005 Muchos tiranos sentáronse en el suelo; y el no sospechado llevó la diadema. 
ECS011006 Muchos potentados fueron deshonrados sobremanera; y gloriosos, entregados en manos de otros. 
ECS011007 Antes de indagar, no vituperes; piensa primero; y entonces increpa. 
ECS011008 Antes de oír, no respondas; y en medio de palabras no te ingieras. 
ECS011009 Sobre cosa de que no tienes necesidad, no contiendas; y en juicio de pecadores no te sientes. 
ECS011010 Hijo, no acerca de muchas cosas sean tus acciones; si abundares, no quedarás impune; y si persiguieres, no alcanzarás, no, y no te evadirás, no, corriendo al través. 
ECS011011 Hay [impío] quien se afana y trabaja y se apresura; y tanto más se atrasa. 
ECS011012 Hay perezoso y necesitado de ayuda, atrasado en fuerza, y en pobreza abunda; 
ECS011013 y los ojos del Señor le han mirado en bien; y le ha levantado de su humildad, y erguido su cabeza; y se han maravillado de él muchos, [y ensalzado a Dios]. 
ECS011014 Bienes y males, vida y muerte, riquezas y pobreza del Señor son. Sabiduría, y disciplina y cognición de ley, del Señor; amor y caminos de hermosa obras, de él son. 
ECS011015 Error y tinieblas con el pecador han sido creados; y con los que se alborozan en maldad, envejece lo malo. 
ECS011016 Don del Señor permanece a los píos; y el beneplácito de él por el siglo prosperará. 
ECS011017 Hay quien enriquece por su contradicción y apretura; y ésta la parte de su ganancia; 
ECS011018 en que dice: «He hallado reposo; y ahora comeré de mis bienes»; y no sabe qué tiempo vendrá; y los dejará a otros, y morirá. 
ECS011019 Estáte en tu testamento, y conversa en él, y en tu labor envejece. 
ECS011020 No te maravilles en labores de pecador; confía en el Señor, y permanece en tu trabajo; porque fácil en ojos del Señor en breve, súbitamente, enriquecer al pobre. 
ECS011021 Bendición del Señor en ganancia de pío, y en hora veloz germina él su bendición. 
ECS011022 No digas: «¡Qué necesidad tengo! y ¿cuáles, desde ahora, serán mis bienes?». 
ECS011023 No digas: «Suficiencia tengo; y ¿qué hasta ahora seré maltratado?». 
ECS011024 En día de bienes, olvido de males; y en día de males, no se rememorarán los bienes. 
ECS011025 Pues fácil, ante el Señor, en día de fallecimiento, retribuir al hombre según sus caminos. 
ECS011026 Mal de una hora olvido hace de delicias [grandes]; y en consumación de hombre, revelación de sus obras. 
ECS011027 Antes del fallecimiento, no felicites a nadie; y en sus hijos se conocerá al varón. 
ECS011028 No a todo hombre introduzcas en tu casa; que muchas son las asechanzas del doloso. 
ECS011029 [Pues, como eructa el estómago de los fétidos] Perdiz cazadora en cesta, así corazón soberbio [o gamuza en lazo], y como el atalaya atisba caída. 
ECS011030 Pues lo bueno en malo trocando, asecha; y en los elegidos pone tacha. 
ECS011031 De centella de fuego crecerán las brasas; y hombre pecador a sangre acecha. 
ECS011032 Guárdate del malhechor; pues lo perverso trama; no sea que tacha, por el siglo, te dé. 
ECS011033 Aposenta a un extraño, y te trastornará en perturbaciones, y te enajenará de los propios tuyos. 
ECS012001 Si bien hicieres, sábete a quien haces; y habrá gracia a tus beneficios. 
ECS012002 Bien haz al pío, y hallarás retribución; y, si no de él, empero del Altísimo. 
ECS012003 No hay bien para el que persevera en el mal, y el que limosna no da [pues también el Altísimo odia a los pecadores y se ha apiadado de los arrepentidos]. 
ECS012004 Da al pío, y no acojas al pecador, [Dios retribuye a los impíos y los pecadores, y los reserva para el día de la venganza]. 
ECS012005 Bien haz al humilde, y no des a impío; impide los panes de él, y no le des, porque en ellos no te señoree; pues doblado mal hallarás en todo lo bueno que le hubieres hecho. 
ECS012006 Porque también el Altísimo ha aborrecido a los pecadores; y a los impíos retribuirá vindicta. 
ECS012007 Da al bueno y no acojas al pecador. 
ECS012008 No será juzgado, en lo bueno, el amigo; y no se ocultará, en lo malo, el enemigo. 
ECS012009 En lo bueno del varón sus enemigos, en tristeza; y en lo malo de él, hasta el amigo se separará. 
ECS012010 No te fíes de tu enemigo, por el siglo; pues, como el bronce enmohece, así la maldad de él; 
ECS012011 y si se humillare y anduviere inclinado, aplica tu alma y guárdate de él; y serás para él como quien ha limpiado un espejo; y conocerás que no hasta el fin se ha desenmohecido. 
ECS012012 No le pongas junto a ti; porque, derribándote, no se ponga en tu lugar; no le sientes a tu diestra, no sea que busque tu silla, y a la postre conozca tus palabras, y por mis dichos, te arrepientas. 
ECS012013 ¿Quién compadecerá a hechicero mordido de sierpe, y a todos los que se llegan a fieras? 
ECS012014 Así al que se acerca a varón pecador y al que se entremezcla en los pecados de él. 
ECS012015 Una hora permanecerá contigo; y si te desviares, no soportará, no. 
ECS012016 Y en sus labios se endulzará el enemigo y en su corazón tramará derribarte en hoyo; 
ECS012017 en sus ojos llorará el enemigo, y si hallare tiempo, no se llenará de sangre. 
ECS012018 Males si te ocurrieren, le hallarás allí primero que a ti; y, cual ayudando, te suplantará. 
ECS012019 Moverá su cabeza, y batirá sus palmas; y mucho susurrará, y mudará su rostro. 
ECS013001 Quien tocare pez, ensuciaráse; y quien tratare con soberbio, a él se asemejará. 
ECS013002 Carga sobre ti no lleves, y con más fuerte que tú y más rico no trates. ¿Qué tratará olla barriza con caldera? Ella chocará y ella se quebrará. 
ECS013003 El rico ha injuriado y él, a más ha rechinado; el pobre ha sido injuriado, y él a más, ha de rogar. 
ECS013004 Si aprovechares, trabajará en ti; y si te atrasares, te abandonará; 
ECS013005 si tuvieres, convivirá contigo; y te vaciarás; y él no trabajará; 
ECS013006 necesidad ha tenido de ti, y te engañará, y te sonreirá y te dará esperanza; te hablará cosas bellas, y dirá: «¿Cuál, tu necesidad?». 
ECS013007 Y te avergonzará en sus viandas, hasta que te vacíe dos o tres veces; y a la postre mofárase de ti; después de esto, te verá y se desviará de ti, y su cabeza moverá sobre ti. [Humíllate a Dios y aguarda su mano]. 
ECS013008 Guárdate de que no se te engañe, y no se te humille en tu alegría. [No seas humilde en tu sabiduría, para que, humillado, a estulticia no se te seduzca]. 
ECS013009 Convidándote un potentado, hazte de rogar; y tanto más te convidará. 
ECS013010 No te precipites, porque no se te rechace; y no lejos te apartes, porque no se te olvide. 
ECS013011 No te empeñes en hablarle de igual a igual; y no te fíes de sus muchas palabras; pues, de mucha habla, te tentará, y, como sonriendo te escudriñará; 
ECS013012 impiedoso, el que no conservare palabras, y no perdonará, no, maltrato y cadenas. 
ECS013013 Guárdate y atiende muy mucho, pues, con tu ruina, andas. [Oyendo esto en tu sueño, vela. Toda la vida ama al Señor e invócale para tu salvación]. 
ECS013014 Todo viviente ama su semejante, y todo hombre a su prójimo. 
ECS013015 Toda carne, según género, se junta, y a su semejante se aglutinará el varón. 
ECS013016 ¿Qué tratará lobo con cordero? Así el pecador respecto del pío. 
ECS013017 ¿Qué paz a la hiena con el can? y ¿qué paz al rico con el pobre? 
ECS013018 Caza de leones, ónagros en desierto, así pasto de ricos, los pobres. 
ECS013019 Abominación a soberbio, humildad, así abominación a rico, el pobre. 
ECS013020 Rico bamboleante es sustentado de amigos; pero humilde, caído desechado es de amigos. 
ECS013021 Rico resbalado muchos acogedores; habló cosas vedadas y le justificaron; el humilde resbaló, y, además le increparon; habló cordura, y no se le dio lugar. 
ECS013022 El rico habló, y todos callaron, y su palabra ensalzaron hasta las nubes; el pobre habló, y dijeron: «¿Quién ése?». Y si tropezare, le acabarán de derribar. 
ECS013023 Buenas las riquezas para quien no tiene pecado, y mala, la pobreza en bocas de impíos. 
ECS013024 El corazón del hombre muda la faz de él, sea para bueno, sea para malo. 
ECS013025 Huella de corazón, en lo bueno, faz serena; e invención de parábolas: pensares con labor. 
ECS014001 Bienaventurado el varón que no ha resbalado en su boca; y no ha sido punzado en tristeza de pecado. 
ECS014002 Bienaventurado el a quien no ha condenado su alma, y que no ha caído de su esperanza. 
ECS014003 A varón tacaño, no hermosas, las riquezas; y a hombre envidioso ¿qué, los haberes? 
ECS014004 Quien amontona, de su alma, amontona para otros, y en sus bienes gozarán otros. 
ECS014005 El malo para sí ¿para quién bueno será? y no se regocijará no, en sus haberes. 
ECS014006 Peor que quien se envidia a sí mismo no hay; y ésta, la retribución de su maldad. 
ECS014007 Aunque bien hiciere, en olvido hace, y al fin manifiesta su maldad. 
ECS014008 Malo el envidioso, de ojo, apartando rostro y despreciando almas. 
ECS014009 Del codicioso el ojo no se llena con parte, [de iniquidad] e iniquidad mala seca el alma. 
ECS014010 Ojo malo [a lo malo] ínvido en pan; e indigente [y en tristeza estará] sobre su mesa. 
ECS014011 Hijo, según que tuvieres bien hazte a ti mismo; y dones al Señor dignamente ofrece, 
ECS014012 acuérdate de que la muerte no tardará; y pacto del infierno no se te ha mostrado, [pues pacto de este mundo: «de muerte morirá»]. 
ECS014013 Antes de fenecer, bien haz al amigo; y según tu fuerza extiende y dale [al pobre]. 
ECS014014 No quites al buen día; y parte de deseo bueno no pase de ti. 
ECS014015 ¿No dejarás a otro tus trabajos y tus afanes a partición de suerte?. 
ECS014016 Da y toma, y engaña a tu alma. [Antes de muerte obra justicia], pues no hay en infierno, buscar delicias. 
ECS014017 Toda carne, como veste vieja; pues el pacto, desde el siglo: «de muerte morirá». Como hoja germinando sobre árbol denso; 
ECS014018 unas arroja y otras cría; así, generación de carne y sangre, una fenece y otra nace. 
ECS014019 Toda obra corruptible desfallece, y el que la obra, con ella partirá. 
ECS014020 [Y toda obra elegida será justificada; y el que la obra; honorificado será en ella]. 
ECS014021 Bienaventurado varón, el que en sabiduría fenecerá [y en su justicia meditará] y que en su entendimiento conversará; 
ECS014022 el que pondera los caminos de ella en su corazón, también los arcanos de ella comprenderá. Sal tras ella, como explorador, y las andanzas de ella asecha. 
ECS014023 El que se asoma a sus ventanas, también por sus puertas escuchará; 
ECS014024 el que se hospeda a par de su casa, también hincará clavo en sus paredes; 
ECS014025 pondrá su tienda a las manos de ella, y se hospedará en hospedaje de buenos; 
ECS014026 colocará sus hijos al abrigo de ella y bajo sus ramas se establecerá; 
ECS014027 se amparará, debajo de ella, del ardor; y en la gloria de ella se hospedará. 
ECS015001 El que teme al Señor, hará ello; y el fuerte en la ley, alcanzará aquella; 
ECS015002 y le vendrá al encuentro, como madre; y, como mujer de virginidad, le acogerá. 
ECS015003 Y alimentárale con pan [de vida] y de entendimiento; y agua de sabiduría le dará a beber; se afirmará en ella, no vacilará, no; 
ECS015004 y en ella estribará y no será, no, confundido; y le exaltará ante sus prójimos; 
ECS015005 y en medio de la congregación abrirá la boca de él [y le llenará de espíritu de sabiduría y entendimiento y estola de gloria le vestirá]. 
ECS015006 Alegría y corona de alborozo y nombre eterno heredará. 
ECS015007 No la alcanzarán, no, hombres insensatos [y, hombres sensatos irán a su encuentro] y hombres pecadores no han visto, no, 
ECS015008 lejos está de la soberbia [y dolo]; y varones mendaces no se acordarán, no, de ella [y varones veraces se hallarán en ella y prosperarán hasta la visión de Dios]. 
ECS015009 No hermosa, la alabanza en boca de pecador; 
ECS015010 pues no del Señor ha sido enviado; porque en sabiduría se dirá alabanza, y el Señor la prosperará. 
ECS015011 No digas que «por el Señor me he apartado»; pues lo que ha odiado, no harás. 
ECS015012 No digas que «El me ha extraviado; pues no tiene necesidad de varón pecador». 
ECS015013 Toda abominación [de error] ha odiado el Señor; y no es dilecta a los que le temen. 
ECS015014 El, desde el principio hizo al hombre y dejóle en mano de su determinación. [Añadió sus mandatos y preceptos]. 
ECS015015 Si quisieres, guardarás mandamientos, [te guardarán] y fe hacer de beneplácito. 
ECS015016 Ha puesto ante ti fuego y agua; a lo que quisieres extenderás tu mano. 
ECS015017 Delante de los hombres, la vida y la muerte, [lo bueno y lo malo], y lo que plugiere; se lo dará; 
ECS015018 porque mucha sabiduría del Señor; fuerte en potencia y mirándolo todo; 
ECS015019 y sus ojos sobre los que le temen; y él conocerá toda obra de hombre. 
ECS015020 Y no ha mandado a nadie ser impío; y no ha dado licencia a nadie de pecar. [Pues no ambiciona muchedumbre de hijos infieles e inútiles]. 
ECS016001 No ambiciones de hijos muchedumbre, de inútiles; y no te alegres de hijos impíos; 
ECS016002 si se multiplicaren, no te alegres de ellos; si no hay temor del Señor con ellos, 
ECS016003 no te fíes de su vida; y no atiendas a su lugar. Mejor es uno [temeroso de Dios] que mil; [hijos impíos], y morir sin hijos que tener hijos impíos; 
ECS016004 pues por un sensato se poblará una ciudad; pero tribu de inicuos se yermará. 
ECS016005 Muchas cosas tales he visto en mis ojos; y cosas más fuertes que éstas ha oído mi oreja. 
ECS016006 En congregación de pecadores se encenderá fuego; y en gente impersuasible encendióse ira. 
ECS016007 No se propició acerca de los antiguos gigantes; los que se rebelaron por la fuerza de ellos [y fueron destruidos]. 
ECS016008 No perdonó a la peregrinación de Lot, a los que abominó por su soberbia; 
ECS016009 no se apiadó de gente de perdición; de los que se alzaron en sus pecados; 
ECS016010 y así de los seiscientos mil infantes los que se juntaron en su dureza de corazón. 
ECS016011 Y si fuere uno el duro de cerviz, admirable esto: si fuere impune; pues misericordia e ira, de él, potentado de propiciaciones, y derramando ira. 
ECS016012 Según su mucha misericordia así también mucha su increpación: a varón, según sus obras juzgará. 
ECS016013 No escapará, en rapiñas, pecador; y no retardará, no, paciencia de pío. 
ECS016014 A toda misericordia hará lugar; cada uno, según sus obras, hallará. 
ECS016015 No digas que «del Señor me ocultaré: ¿acaso de la altura alguien de mí se acordará? en pueblo grande no seré recordado, no; pues ¿qué, mi alma entre innúmera criatura?». 
ECS016016 He aquí el cielo y el cielo del cielo, de Dios; abismo y tierra vacilarán en su visitación; 
ECS016017 juntamente los montes y los fundamentos de la tierra, al mirarlos, con temblor se sacuden; 
ECS016018 y en ello no ponderará corazón; [y todo corazón es comprendido por él], 
ECS016019 y sus caminos ¿quién entenderá? y tormenta que no verá hombre, 
ECS016020 y las más de sus obras, en lo oculto. Obras de justicia ¿quién anunciará? ¿o quién sufrirá? pues lejos, el testamento [de algunos; y la interrogación de todos en la consumación es]. 
ECS016021 El empequeñecido de corazón, piensa estas cosas [vanas]; y varón insensato y errante piensa como necios. 
ECS016022 Oyeme, hijo, y aprende saber, y a mis palabras atiende con tu corazón. 
ECS016023 Manifiesto, en balanza, disciplina; y, en exactitud, anuncio saber [y en mis palabras atiende, en tu corazón; y digo, en equidad de espíritu, las virtudes que puso Dios en sus obras, desde el principio; y, en verdad, anuncio su ciencia]. 
ECS016024 En juicio del Señor, sus obras, desde el principio, y desde la hechura de ellas, dispuso sus partes [y los principios de ellas en sus generaciones]. 
ECS016025 Ornó, por siglo, sus obras, y los principados de ellas por sus generaciones; no hambrearon ni trabajaron, ni desfallecieron de las obras de ellas, cada cual a su prójimo no oprimió; y hasta el siglo 
ECS016026 no desobedecerán la palabra de él. 
ECS016027 Y, después de esto, el Señor a la tierra miró, y la llenó de sus bienes, 
ECS016028 Alma de todo viviente cubrió la faz de ella, y a ella la vuelta de ellos. 
ECS017001 El Señor creó de tierra, al hombre [y le hizo a su imagen] 
ECS017002 y de nuevo le convirtió en ella; [y, según él, le vistió de virtud] 
ECS017003 días de número y tiempo dioles; y dioles potestad sobre lo de ella. 
ECS017004 Según ellos, les revistió de fuerza, y según su imagen les hizo; y puso el temor de él sobre toda carne, y el dominar bestias y volátiles. 
ECS017005 [Creó, de él, una ayuda símil a él] consejo, y lengua y ojos, orejas y corazón dio, de entender a ellos; 
ECS017006 de saber de entendimiento llenóles, [de sentir llenó el corazón de ellos] y bien y mal les manifestó. 
ECS017007 Puso el ojo de él sobre el corazón de ellos; mostróles lo magnífico de sus obras; 
ECS017008 y nombre de santificación alabarán [y para que se gloríen en sus maravillas] 
ECS017009 para que cuenten las magnificencias de sus obras. 
ECS017010 Añadióles saber; y ley de vida dioles en herencia; 
ECS017011 testamento eterno constituyó con ellos [y justicia] y sus juicios manifestóles. 
ECS017012 Magnificencia de gloria vieron los ojos de ellos; y gloria de voz de ellos oyó la oreja de ellos; 
ECS017013 y díjoles: «Guardaos de todo lo inicuo; y mandóles a cada uno acerca del prójimo; 
ECS017014 las vías de ellos, delante de él siempre; no se ocultarán de sus ojos. 
ECS017015 Para cada gente constituyó príncipe; y parte del Señor Israel [es manifiesta]. 
ECS017016 (TEXTO OMITIDO) 
ECS017017 Todas las obras de ellos, como el sol, ante él; y sus ojos, incesantes sobre las vías de ellos; 
ECS017018 [no están ocultos sus testamentos por la iniquidad de ellos]; no se han ocultado las injusticias de ellos a él; y todos sus pecados, ante el Señor. 
ECS017019* Limosna de varón como sello con él; y gracia de hombre, como pupila, conservará. 
ECS017020 Después de esto se levantará y les retribuirá; y la retribución de ellos en cabeza de ellos retribuirá; [y les arrojará en las partes inferiores de la tierra], 
ECS017021 empero a los arrepentidos dio regreso, y confortó a los faltos de paciencia [y destinóles la suerte de la verdad]. 
ECS017022 Vuélvese al Señor, y deja los pecados; ruega de faz y aminora la ofensa; 
ECS017023 retorna al Altísimo y apártate de injusticia, y muy mucho aborrece la abominación, [y conoce la justicia y los juicios de Dios y está en la suerte de proposición y oración del Altísimo Dios. Anda a las partes del siglo santo, con los vivos y los que dan loor a Dios]. 
ECS017024 A Altísimo ¿quién alabará en infierno, por los vivos y los que dan a su vez confesión? 
ECS017025 [No te detengas en error de impíos; antes de la muerte, confiesa]. De muerto, como que ni es, perece confesión, el vivo y el sano loará al Señor [y gloríate en sus misericordias.] 
ECS017026 ¡Cuán grande es la misericordia del Señor y propiciación para los que se vuelven a él! 
ECS017027 Porque no pueden todas las cosas estar en hombres; pues, no inmortal hijo de hombre [y en vanidad de malicia se han placido]. 
ECS017028 ¿Qué más luminoso que el sol? Y esto desfallece —y el malo excogitará carne y sangre [y también esto será castigado.] 
ECS017029 El ejército de celsitud del cielo él contempla; y los hombres todos son tierra y ceniza. 
ECS018001 El que vive por el siglo, creólo todo igualmente; 
ECS018002 el Señor solo será justificado [y permanece invicto el rey eternamente.] 
ECS018003 A nadie ha facultado para anunciar sus obras; 
ECS018004 y ¿quién investigará sus magnificencias? 
ECS018005 El poder de su grandeza ¿quién enumerará? Y ¿quién añadirá a narrar sus misericordias? 
ECS018006 No hay disminuir ni añadir, y no hay investigar las maravillas del Señor. 
ECS018007 Cuando terminare el hombre, entonces principia; y, cuando reposare entonces se confundirá. 
ECS018008 ¿Qué el hombre, y qué su provecho? ¿qué lo bueno de él, y qué lo malo de él? 
ECS018009 Número de días de hombre, muchos años, ciento; 
ECS018010 cual gota de agua, de mar, y pedrezuela de arena así pocos años, en día de siglo. 
ECS018011 Por esto se ha longanimado el Señor sobre ellos, y derramado sobre ellos su misericordia; 
ECS018012 vio y conoció la subversión de ellos, que es mala; por esto llenó su propiciación [y les mostró camino de equidad.] 
ECS018013 Misericordia de hombre, para con su prójimo; pero misericordia de Dios, sobre toda carne; reprendiendo, y corrigiendo y enseñando y convirtiendo, como pastor a su grey. 
ECS018014 De los que admiten enseñanza, se apiada y de los que se apresuran hacia sus juicios. 
ECS018015 Hijo, en los beneficios no des tacha; y, en toda dádiva, aflicción de palabras. 
ECS018016 ¿Acaso ardores no refrigerará rocío? Así mejor es palabra que dádiva. 
ECS018017 ¿No he aquí, palabra sobre don bueno? Y ambos en varón agraciado. 
ECS018018 El necio ingratamente improperará; y dádiva de ínvido derrite ojos. 
ECS018019 [Antes del juicio, dispón justicia para ti.] Antes de hablar, aprende; y antes de enfermedad, medicínate; 
ECS018020 antes de juicio, examínate a ti mismo; y en hora de visita hallarás propiciación; 
ECS018021 antes de enfermedad, humíllate; y en tiempo de pecados muestra conversión. 
ECS018022 No te detengas en pagar voto oportunamente, y no tardes hasta la muerte en justificarte, [pues el galardón de Dios permanece eternamente.] 
ECS018023 Antes de votar prepárate, y no seas como hombre que tienta al Señor. 
ECS018024 Acuérdate de furor, en día de fallecimiento, y tiempo de venganza en apartamiento de rostro. 
ECS018025 Acuérdate de tiempo de hambre en tiempo de hartura; pobreza e indigencia, en días de riqueza. 
ECS018026 De mañana a tarde muda el tiempo; y todo es rápido ante el Señor. 
ECS018027 Hombre sabio en todo recelará; y, en días de pecados, se guardará de delitos. 
ECS018028 Todo inteligente conoce sabiduría, y a quien la halle, dará confesión. 
ECS018029 Los inteligentes en palabras también ellos sapienciaron [y entendieron verdad y justicia] y llovieron proverbios exactos. 
ECS018030 Tras tus concupiscencias no vayas; y de tus apetitos abstente. 
ECS018031 Si brindares a tu alma beneplácito de concupiscencia, te hará ludibrio de tus enemigos. 
ECS018032 No te goces en muchas delicias, para no enredarte en la contribución de ellas; 
ECS018033 no te hagas pobre, contribuyendo duramente de préstamo; y nada tienes en la bolsa [pues serás asechador de tu propia vida.] 
ECS019001 Obrero ebrioso no enriquecerá; quien menosprecia lo poco, paulatinamente caerá. 
ECS019002 Vino y mujeres apostatarán a discretos; [y argüirán a los sensatos] 
ECS019003 y el que se aglutina [rameras, más osado será; úlceras y gusanos le heredarán;] y será alzado en ejemplo mayor; [y alma osada será quitada del número]. 
ECS019004 Quien pronto cree, ligero de corazón [y será disminuido]; y quien peca contra su alma, atentará. 
ECS019005 Quien se alegra de corazón, señalado será, [y quien odia corrección, se abreviará la vida] 
ECS019006 y quien odia locuacidad, se aminora en malicia. 
ECS019007 [Quien peca contra su alma, se arrepentirá; y quien se deleita en malicia difamado será]. Jamás repitas palabra y no se te minorará, no. 
ECS019008 En amigo y en enemigo no cuentes, aunque no tengas pecado, no reveles. 
ECS019009 Pues te ha oído, y guardádose de ti, y [como defendiendo el pecado] en tiempo te odiará, [y así estará siempre contigo]. 
ECS019010 ¿Has oído palabra? [contra tu prójimo], muera contigo; confía: no te desgarrará, no. 
ECS019011 A faz de palabra se congojará el necio, como, a faz de la criatura, la parturienta. 
ECS019012 Saeta clavada en muslo de carne, así la palabra en vientre del necio. 
ECS019013 Reprende al amigo; no sea que no haya hecho, y, si algo ha hecho, para que no lo repita. 
ECS019014 Reprende al amigo, no sea que no haya dicho; y si ha dicho, para que no segunde. 
ECS019015 Reprende a amigo; pues a menudo se hace calumnia; 
ECS019016 y no a toda palabra creas. Hay quien resbala, y no de alma, 
ECS019017 y ¿quién no ha pecado en su lengua? Reprende a tu prójimo, antes de amenazar; y da lugar a la ley del Altísimo. 
ECS019018 Toda sabiduría, temor del Señor; y en toda sabiduría, hacimiento de ley. 
ECS019019 Y no es sabiduría de maldad, el saber; y no hay donde consejo de pecadores, discreción. 
ECS019020 Hay maldad, y ella abominación; y es insensato el falto de sabiduría. 
ECS019021 Mejor el empeorado en entendimiento, [y desfallecido de sentido] temeroso, que el sobreabundante en discreción y transgrediendo ley. 
ECS019022 Hay habilidad cabal, y ella, injusta; 
ECS019023 y hay quien pervierte gracia para manifestar juicio. Hay quien malea, muy inclinado de negrura, y su interior, lleno de dolo; 
ECS019024 [y hay quien demasiado se abate de sobrada humildad] inclinando el semblante y medio sordo, donde no fuere reconocido, se adelantará a ti. 
ECS019025 Y si por falta de fuerza fuere impedido para pecar, si hallare ocasión, mal hará. 
ECS019026 Por la vista reconocido será el varón; y por el gesto del semblante, reconocido será el cuerdo. 
ECS019027 Vestidura de varón y risa de dientes y pasos de hombre anuncian lo acerca de él. 
ECS020001 [Hay reprensión mendaz en ira de contumelioso]. Hay reprensión que no es hermosa; y hay quien calla, y él mismo prudente. 
ECS020002 ¡Más bello es reprender que enfurecerse! 
ECS020003 y el que se apresura a confesar, de abotamiento será impedido. 
ECS020004 Concupiscencia de eunuco desvirgará jovencilla; así es el que hace en violencia, juicios. [¡Cuán bueno es que el reconvenido manifieste el pecado! Pues así evitará voluntario pecado]. 
ECS020005 Hay quien calla, que es hallado sabio; y hay odioso por su mucha locuacidad. 
ECS020006 Hay quien calla por no tener respuesta; y hay quien calla, sabiendo. 
ECS020007 Hombre sabio callará hasta tiempo; y el hablador e insensato traspasará el tiempo. 
ECS020008 El que abunda en palabra, abominado será; y el que se enseñorea, aborrecido será. 
ECS020009 Hay prosperidad en lo malo para un varón, y es hallazgo para aminoramiento. 
ECS020010 Hay dádiva que no te aprovechará; y hay dádiva cuya retribución es doble. 
ECS020011 Hay aminoramiento por causa de la gloria; y hay quien, de humillación, alzó cabeza. 
ECS020012 Hay quien compra mucho por poco, y lo devuelve por el séptuplo. 
ECS020013 El sabio, en palabra amable se hará; pero gracias de necios se derramarán. 
ECS020014 Dádiva de necio no te aprovechará; pues sus ojos, por una cosa son muchos; 
ECS020015 poco dará y mucho improperará, y abrirá su boca, como heraldo; hoy prestará, y mañana pedirá, aborrecible es un hombre semejante. 
ECS020016 El fatuo dirá: «No tengo amigo; y no hay gracia para mis beneficios; 
ECS020017 los que comen mi pan, malos de lengua». ¡Cuántas veces y cuántos se mofarán de él! [Pues ni el conservar en recto sentido entendió; y el no conservar al igual, indiferente para él]. 
ECS020018 Caída de pavimento, más bien que de lengua; así derribamiento de malos de prisa vendrá. 
ECS020010 Hombre desagradable, fábula importuna; en boca de indisciplinados perdurará. 
ECS020020 De boca de necio, se reprobará la parábola; pues no la dirá, no, a su tiempo. 
ECS020021 Hay quien es impedido de pecar, por indigencia; y en su reposo no se compungirá. 
ECS020022 Hay quien pierde su alma de vergüenza [y por imprudente persona la pierde]; y por insensata persona la perderá. 
ECS020023 Hay quien, por causa de vergüenza, promete al amigo, y le ha ganado enemigo, en balde. 
ECS020024 Oprobio malo en el hombre es la mentira: en boca de indisciplinados perdurará. 
ECS020025 Preferible es un ladrón que un habituado a la mentira; ambos, empero, perdición heredarán. 
ECS020026 Costumbre de hombre mentiroso es deshonra; y su vergüenza con él, perdurable. 
ECS020027 El sabio en palabras se presentará a sí mismo; y hombre prudente placerá a los magnates. 
ECS020028 Quien labra tierra, levantará su acervo, [y quien obra justicia, ése será ensalzado] y quien agrada a magnates, expiará injusticia. 
ECS020029 Obsequios y dones obsecan ojos de sabios, y, como bozal en boca, aparta reconvenciones. 
ECS020030 Sabiduría oculta y tesoro invisible— ¿qué provecho en ambos? 
ECS020031 Mejor, hombre ocultando su necedad, que hombre ocultando su sabiduría. 
ECS021001 Hijo ¿has pecado? No añadas ya más; y por lo anterior tuyo, depreca. 
ECS021002 Cual de faz de serpiente, huye del pecado; que, si te llegares, te morderá. Dientes de león, los dientes de ella, matando almas de hombres. 
ECS021003 Como espada de dos filos, toda iniquidad: para la herida de ella no hay curación. 
ECS021004 Aterramiento y contumelia yerman riqueza, [casa que es demasiado rica, será aniquilada por la soberbia] así casa de soberbia se yermará. 
ECS021005 Súplica de pobre, de boca hasta oídos de él, y el juicio de él de prisa llega. 
ECS021006 El que aborrece reconvención, en pisada del pecador; y el que teme al Señor, se convertirá de corazón. 
ECS021007 Conocido de lejos, el poderoso en lengua; pero el cuerdo sabe cuándo ése resbala. 
ECS021008 El que edifica su casa con haberes ajenos, como quien junta sus piedras para el invierno. 
ECS021009 Estopa amontonada, congregación de inicuos; y la consumación de ellos, llama de fuego. 
ECS021010 Camino de pecadores, aplanado con piedras; y en el término de él, hondura de infierno, [y tinieblas y penas]. 
ECS021011 el que guarda la ley, se apoderará del entendimiento de ella; y consumación del temor del Señor, sabiduría. 
ECS021012 No será enseñado, quien no es hábil [en lo bueno]; 
ECS021013 hay habilidad que multiplica amargura y no hay sentido, donde hay amargura. [Ciencia de sabio, como inundación abundará, y su consejo; como fuente de vida.] 
ECS021014 Entrañas de fatuo, como vaso quebrado; y toda ciencia no cogerá. 
ECS021015 Palabra sabia si oyere el entendido, la loará y a ella añadirá; oyó el sensual, y desplacióle, y apartóla tras de su espalda. 
ECS021016 Narración de fatuo, como en camino una carga; pero sobre labio de sensato se hallará gracia. 
ECS021017 Boca de prudente se buscará en congregación; y sus palabras reflexionará en el corazón. 
ECS021018 Como casa deshecha, así para el fatuo es la sabiduría, y ciencia de estulto, ininvestigables palabras. 
ECS021019 Grillos en pies para estólidos la disciplina; y como esposas sobre mano derecha. 
ECS021020 El fatuo, en risa, levanta su voz; mas el varón hábil apenas en silencio sonreirá. 
ECS021021 Como atavío áureo, para el prudente es la disciplina; y, como brazalete sobre brazo derecho. 
ECS021022 Pie de fatuo, veloz a casa ajena, pero el hombre muy experto se ruborizará de rostro. 
ECS021023 El insensato, por la ventana se asoma a casa; pero varón disciplinado afuera se detendrá. 
ECS021024 Indisciplina de hombre es escuchar a la puerta, y el prudente se gravará de deshonra. 
ECS021025 Labios de extraños en esto se gravarán; pero palabras de prudentes en balanza pesaránse. 
ECS021026 En boca de fatuos, el corazón de ellos; pero corazón de sabios de ellos. 
ECS021027 Maldiciendo el impío a Satanás, maldice él su propia alma. 
ECS021028 Mancilla su propia alma el insensato, y en cohabitación será odiado. 
ECS022001 A piedra sucia ha sido comparado el perezoso; y todos silbarán su deshonra. 
ECS022002 A deshecho de estiércoles ha sido comparado el perezoso; todo el que lo alzare, sacudirá la mano. 
ECS022003 Vergüenza de padre, en generación indisciplinada; e hija en aminoración se convierte. 
ECS022004 Hija prudente heredará a su marido; y la que avergüenza, en tristeza del engendrador. 
ECS022005 A padre y marido avergüenza la desenvuelta; [y de impíos no será minorada] y de ambos oprobiada será. 
ECS022006 Música en luto, extemporánea narración; azotes y enseñanza, en todo tiempo de sabiduría. 
ECS022007 (TEXTO OMITIDO)
ECS022008 (TEXTO OMITIDO)
ECS022009 Pegando tiesto, el que enseña a fatuo; [El que cuenta palabra a quien no escucha] despierta a dormido de pesado sueño; 
ECS022010 cuenta a dormitante, el que cuenta a necio; y al fin dirá: «¿Qué es?». 
ECS022011 Sobre muerto llora tú, pues desfalleció la luz; y sobre fatuo llora, pues desfalleció el sentido. Mas dulcemente llora sobre el muerto, pues reposando está; pero de fatuo, sobre la muerte, la vida mala. 
ECS022012 Llanto de muerto siete días; pero de fatuo y malo, todos los días de su vida. 
ECS022013 Con insensato no multipliques palabra; y a mentecato no vayas; guárdate de él, para que molestia no tengas; y para que no te mancilles, no, en su embestida. Desvíate de él, y hallarás reposo; y no te atediarás, no, en su insensatez. 
ECS022014 Sobre plomo ¿qué pesará? ¿y qué otro nombre tiene el fatuo? 
ECS022015 Arena y sal y mole de hierro, fácil de llevar que hombre estulto [y fatuo e impío]. 
ECS022016 Vigadura lígnea entrelazada en edificación, en sacudida no será disuelta; así corazón afianzado en pensar de consejo, en tiempo no se acobardará. Corazón fundado en pensar de cordura, como ornato arenoso de pared pulida. 
ECS022017 Estacas en alto [y muro sin argamasa] puestas en contra del viento no permanecerán, no; 
ECS022018 así corazón cobarde en pensar de fatuo, en contra de todo miedo no permanecerá, no. Como corazón de medroso en pensar de fatuo, en todo tiempo no temerá; [así también el que en los preceptos de Dios permanece siempre]. 
ECS022019 el que punza el ojo, sacará lágrimas; y el que punza el corazón, descubre el sentir. 
ECS022020 El que tira piedra a volátiles, los espanta; y el que oprobia al amigo, deshará amistad. 
ECS022021 Contra amigo, aunque alzares espada, no desesperes; pues hay vuelta. 
ECS022022 Contra amigo, aunque abrieres la boca, descuida; pues hay reconciliación; salvo oprobio y soberbia y de arcano revelación y golpe de falsía; en esto huirá todo amigo. 
ECS022023 Fe gana, en pobreza, para con tu prójimo, a fin de que, en sus bienes, juntamente te llenes; en tiempo de tribulación quédate con él; a fin de que, en su herencia, coheredes. 
ECS022024 Antes del fuego, vapor del horno y humo; así antes de sangres, contumelias. 
ECS022025 Al amigo amparar no me avergonzaré y de su faz no me ocultaré, no; aun cuando males me sobrevinieren por él; 
ECS022026 todo el que lo oyere, se guardará de él. 
ECS022027 ¿Quién me dará, en mi boca, guarda, y sobre mis labios, sello hábil, para que yo no caiga de ella y mi lengua me pierda? 
ECS023001 Señor, padre y dueño de mi vida, no me abandones, en consejo de ellas; no me dejes caer en ellos. 
ECS023002 ¿Quién impondrá a mi pensar flagelos, y en mi corazón enseñanza de sabiduría? para que en mis ignorancias, no perdonen, y no se alejen, no, de los pecados de ellas; 
ECS023003 a fin de que no se multipliquen mis insipiencias y mis pecados se multipliquen; y caiga delante de los adversarios, y se goce sobre mí el enemigo mío. 
ECS023004 Señor, padre y Dios de mi vida, [no me abandones al pensar de ellos] altanería de ojos no me des, 
ECS023005 y concupiscencia aparta de mí. 
ECS023006 De vientre apetito y concúbito no me cojan; y a alma impúdica [y deshonrosa] no me entregues. 
ECS023007 Enseñanza de la boca oíd, hijos, y el que guardare, no será prendido, no, en sus labios; [y no se escandalizará en obras iniquísimas] 
ECS023008 será cogido el pecador; y el contumelioso y soberbio se escandalizarán en ellos. 
ECS023009 A juramento no acostumbres tu boca, [pues muchos han caído por esto] y a nombramiento de lo santo [no te habitúes en tu boca; y a los nombres de lo santo no te mezcles; pues no quedarás inmune]. 
ECS023010 Pues así como el doméstico torturado continuamente, de cardenal no se minorará; así tampoco el que jura y nombre de continuo, de pecado no se purificará, no. 
ECS023011 Varón muy jurador, se llenará de iniquidad; y no se apartará de su casa el azote; si prevaricare, su pecado está sobre él; y, si se desentendiere, pecó doblemente. Y, si en vano jurare, no será justificado; pues se llenará de embates su casa. 
ECS023012 Hay habla del todo comparable a muerte; no se halle en heredad de Jacob; pues de píos todo esto se apartará; y en pecados no se revolverán. 
ECS023013 A indisciplina impura no acostumbres tu boca; que hay en ella palabra de pecado. 
ECS023014 Acuérdate de tu padre y madre, pues en medio de magnates te sientas; para que no seas olvidado delante de ellos y por tu costumbre te infatúes; [improperio padezcas] y quieras no haber nacido [y el día de tu nacimiento maldigas]. 
ECS023015 Hombre habituado a palabras de contumelia, en todos sus días, no será enseñado, no. 
ECS023016 Dos clases multiplican pecados, y la tercera atraerá ira: 
ECS023017 alma cálida, cual fuego encendido, no se apagará, no, hasta ser devorada; hombre fornicario, en cuerpo de su carne, no cesará, no, hasta inflamar fuego; a hombre fornicario todo pan, dulce, y no se cansará, no, hasta terminar, 
ECS023018 hombre que traspasa su lecho [despreciando y] diciendo en su alma: «¿Quién me ve? Tinieblas, en torno mío, y las paredes me encubren, y nadie me ve; ¿qué temo? De mis pecados no se acordará, no, el Altísimo». 
ECS023019 Y ojos de hombres, el temor de él [y no entiende que todo lo ve el ojo de él; que arroja de sí al temor de Dios, el temor de hombre tal; y ojos de hombres le temen]. Y no ha conocido que los ojos del Señor, diez mil veces más que el sol luminosos, mirando todos caminos de hombres [y lo profundo del abismo y corazones de hombres] y penetrando en ocultas partes. 
ECS023020 Antes de ser creadas todas las cosas le son conocidas: así también después de consumadas. 
ECS023021 Este en vías de ciudad será castigado [y como potro será corrido]; y donde no sospechaba, atado. [Y será baldón para todos, porque no entendió el temor del Señor]. 
ECS023022 Así también mujer abandonando al marido y juntando heredero de extraño; 
ECS023023 pues, primero, en ley de Altísimo desobedeció; y segundo, contra su marido delinquió; y lo tercero, en ramería adulteró y de extraño varón hijos juntó. 
ECS023024 Esta a congregación se sacará, y sobre los hijos de ella inspección habrá. 
ECS023025 No se difundirán sus hijos en raíz y sus ramas no darán fruto. 
ECS023026 Quedará, para maldición, su memoria; y su oprobio no se borrará. 
ECS023027 Y conocerán los que quedaren, que nada mejor que el temor del Señor, y nada más dulce que adherir a los mandamientos del Señor. [Gloria grande, seguir a Dios; pues longura de días, el que seas acogido por él]. 
ECS024001 La sabiduría loará su alma; y en medio de su pueblo se gloriará. 
ECS024002 En congregación de Altísimo su boca abrirá, y delante de sus ejércitos se gloriará; [y en medio de su pueblo se ensalzará; y en muchedumbre santa se la admirará; y en multitud de elegidos tendrá loor; y entre benditos, será bendita, diciendo:] 
ECS024003 Yo de boca de Altísimo salí; [primogénita ante toda criatura]. [Yo hice en los cielos que naciese luz indesfalleciente] y como niebla cubrí [toda] la tierra; 
ECS024004 yo, en sumidades habité; y mi trono, en columna de nube; 
ECS024005 redondez de cielo rodeé sola y por hondura de abismos anduve; en olas de piélago, 
ECS024006 en toda la tierra, y en todo pueblo. y gente poseí; 
ECS024007 [y de todos los descollantes y humildes los corazones con fuerza hablé] con todo esto reposo busqué; y ¿en heredad de quién moraré? 
ECS024008 Entonces mandóme el Creador de todo; y el que me creó, reposó mi tienda; y dijo: «En Jacob habita y en Israel hereda [y en mis elegidos echa raíces]. 
ECS024009 Antes del siglo, al principio me creó, y hasta el siglo, no desfalleceré, no; [y en habitación santa ante él ministré] 
ECS024010 y así en Sión me afiancé; 
ECS024011 en ciudad amada al par me reposó; y en Jerusalén, mi potestad; 
ECS024012 y radiqué en pueblo glorificado, en parte del Señor, de heredad de él: [y en plenitud de santos es mi morada]. 
ECS024013 Como cedro, fui exaltada en el Líbano, y como ciprés en montes de Hermón. 
ECS024014 Como palma fui exaltada en las riberas y como plantas de rosa en Jericó, como oliva vistosa en llanura; y fui exaltada como plátano. 
ECS024015 Como cinamomo y aspalato de aromas he dado olor y como mirra escogida, esparcido fragancia. Como [estoracte y] gálbano y ónice y estacte, y como de olíbano vapor en pabellón [y como bálsamo no mixto, mi olor]. 
ECS024016 Yo como terebinto extendí mis ramas; y mis ramas, ramas de gloria y gracia. 
ECS024017 Yo, como vid, floreciendo gracia; y mis flores, fruto de gloria y de riqueza. [Yo madre del hermoso amor, y temor y conocimiento y santa esperanza]. [En mí, gracia toda de vía y verdad; en mí, toda esperanza de vida y virtud]. 
ECS024018 Venid a mí, todos los que anheláis, y de mis frutos llenaos; 
ECS024019 pues mi memoria es, sobre miel, dulce; y mi heredad, sobre de miel panal. Mi memoria en generaciones de siglos. [Los que me comen, aún hambrearán y los que me beben, aún tendrán sed.] 
ECS024020 Quien me oye, no será confundido, y quien obra en mí, no pecará. [Quien me ilustra vida eterna tendrá]. 
ECS024021 (TEXTO OMITIDO)
ECS024022 Todo esto, libro de testamento de Dios Altísimo [y conocimiento de verdad]; ley que mandó Moisés [en precepto de justicia] herencia a las congregaciones de Jacob; [y a Israel promesas], [puso a David, su niño, levantar rey de él; fortísimo y en trono de honor sentándose eternamente], 
ECS024023 la que llena, cual el Fisón, sabiduría, y cual el Tigris, en días de los nuevos; 
ECS024024 la que rellena, cual el Eufrates, discreción, y cual el Jordán, en días de mieses; 
ECS024025 la que brota, cual luz, disciplina; [y asistiendo] cual el Gehón, en días de vendimia. 
ECS024026 No acabó el primero de conocerla; y así el postrero no la escudriñó; 
ECS024027 que, de mar se ha llenado el pensar de ella; y el consejo de ella, de abismo grande. [Yo, la sabiduría vertí ríos]. 
ECS024028 Y yo, como canal de río [inmenso; yo, como de diluvio canal] salí al paraíso. 
ECS024029 Dije: «Abrevaré mi huerto, y embriagaré mi era»; Y he aquí que se me ha trocado el canal en río, y mi río se ha trocado en mar. 
ECS024030 Aún enseñanza, cual alba, iluminaré [para todos] y lo manifestaré hasta a lo lejos. [Penetraré en todas las inferiores partes de la tierra, e inspeccionaré a todos los durmientes, e iluminaré a todos los esperanzados en el Señor]. [Aún doctrina, como profecía, derramaré, y la dejaré a los que buscan sabiduría; y no cesaré en las progenies de ellos, hasta el siglo santo]. 
ECS024031 (TEXTO OMITIDO)
ECS024032 Ved que no para mí solo he trabajado, sino para todos los que la buscan. 
ECS025001 En tres cosas me he hermoseado y alzado hermosa ante el Señor y los hombres: concordia de hermanos; y amistad del prójimo, y mujer y hombre bien avenidos. 
ECS025002 Y tres linajes ha odiado mi alma, y heme airado sobremanera con la vida de ellos: pobre soberbio, y rico mendaz, viejo adúltero minorado de juicio. 
ECS025003 En juventud no has recolectado; y ¿cómo has de hallar en tu vejez? 
ECS025004 ¡Qué bello para canas discreción; y, para viejos, conocer consejo! 
ECS025005 ¡Cuán bella de ancianos es la sabiduría; y para glorificados, reflexión y consejo! 
ECS025006 Corona de ancianos es mucha experiencia; y la gloriación de ellos es temor del Señor. 
ECS025007 Nueve cosas bien consideradas he felicitado en mi corazón; y la décima diré de lengua: hombre que es alegrado en hijos; quien vive y quien ve caída de enemigos; 
ECS025008 feliz quien habita con mujer discreta; y quien en lengua no se ha derribado; y quien no ha servido a indigno de él; 
ECS025009 feliz, quien ha hallado sensatez; y quien narra a orejas de oyentes; 
ECS025010 ¡qué grande, quien ha hallado sabiduría!; empero no hay sobre quien teme al Señor; 
ECS025011 temor del Señor a todo se ha sobrepuesto; [Feliz el hombre a quien es dado tener temor de Dios]; el que lo tiene ¿a quién se le asemejará? [El temor de Dios, principio de su dilección; pero el principio de la fe se ha de aglutinarle]. [Toda plaga es tristeza de corazón, y toda malicia, la maldad de la mujer]. 
ECS025012 (TEXTO OMITIDO)
ECS025013 ¡Toda plaga, y no plaga de corazón; y toda maldad, y no maldad de mujer! 
ECS025014 ¡Todo embate, y no embate de odiadores, y toda venganza, y no venganza de enemigos! 
ECS025015 No hay cabeza sobre cabeza de serpiente; 
ECS025016 y no hay furor sobre furor de enemigo. Habitar con león y dragón me placerá más que cohabitar con mujer mala. 
ECS025017 Maldad de mujer muda su aspecto y obscurece su faz como saco. 
ECS025018 En medio de su prójimo caerá su marido, y, oyendo, suspiró amargamente. 
ECS025019 Pequeña, toda maldad con maldad de mujer: suerte de pecador caiga sobre ella. 
ECS025020 Subida arenosa en pies de viejo; así mujer deslenguada para marido tranquilo. 
ECS025021 No caigas ante hermosura de mujer; y mujer no codicies [por su hermosura]. 
ECS025022 Ira, y descaro y vergüenza grande, una mujer, si mantiene a su marido. 
ECS025023 Corazón abatido, y faz triste y llaga de corazón mujer mala; manos débiles y rodillas disueltas; la que no felicitara a su marido. 
ECS025024 De la mujer, comienzo de pecado, y, por ella, morimos todos. 
ECS025025 No des, al agua, salida, ni a mujer mala, permiso [de salir]; 
ECS025026 si no anduviere a mano tuya [te confundirá delante de tus enemigos]; de tus carnes córtala [para que no abuse siempre de ti]. 
ECS026001 De mujer buena, dichoso el marido; y el número de los días de él, doble. 
ECS026002 Mujer varonil alegra a su marido; y sus años [de vida] llenará en paz. 
ECS026003 Mujer buena, parte buena; en parte de los que temen al Señor, será dada; [al marido por hechos buenos] 
ECS026004 y del rico y del pobre el corazón, bueno, en todo tiempo, faz gozosa. 
ECS026005 De tres cosas se ha guardado mi corazón; y, por la cuarta, de faz he suplicado: calumnia de ciudad, y aglomeramiento de turba, y falsa sentencia: sobre muerte, todo miserable; 
ECS026006 dolor de corazón y luto, mujer celosa de mujer celosa y flagelo de lengua, con todos comunicándose. 
ECS026007 Yugo de bueyes sacudido, mujer mala; quien la tiene, como quien coge escorpión. 
ECS026008 Ira grande, una mujer ebriosa; [y su contumelia] y su torpeza no cubrirá. 
ECS026009 Ramería de mujer, en alzamiento de ojos y en los párpados de ella se conocerá. 
ECS026010 Sobre hija sin cesar afianza guarda; a fin de que, hallando descuido, no abuse de sí misma; 
ECS026011 en pos de inverecundo ojo guárdate y no te admires, si contra ti pensare; 
ECS026012 cual sediento viajero la boca abre y de toda agua próxima beberán y en frente de toda estaca se sentará, y frente a dardo abrirá carcaj [hasta cansarse]. 
ECS026013 Gracia de mujer [diligente] deleitará a su marido, y sus huesos engrosará 
ECS026014 la ciencia de ella, don del Señor, una mujer vallada; y no hay permuta con disciplinada alma. 
ECS026015 Gracia sobre gracia, una mujer [santa y] pudorosa; y no hay peso todo digno de continente alma. 
ECS026016 Sol naciendo en las sumidades del Señor, y hermosura de buena mujer, en ornato de la casa de ella. 
ECS026017 Lámpara esplendiendo sobre candelabro santo, y hermosura de rostro en edad estable. 
ECS026018 Columnas áureas sobre basa argéntea, y pies graciosos, con pechos bien firmes. [Cimientos eternos sobre piedra sólida, y mandamientos de Dios en corazón de mujer santa]. 
ECS026019 En dos cosas se ha afligido mi corazón; y en la tercera, furor me ha sobrevenido: varón guerrero, desfalleciendo de indigencia; y varones juiciosos, cuando se les enloda; el que pasa, de justicia a pecado, el Señor le dispondrá para espada. 
ECS026020 [Dos especies difíciles, y peligrosas me han parecido]: Difícilmente se evadirá el mercader de delito; y no se justificará el mesonero de pecado. 
ECS027001 Por causa de cosas indiferentes muchos han pecado; y el que busca abundar, desviará ojo. 
ECS027002 En medio de junturas de piedras se clavará estaca; y en media de venta y compra, se entremeterá pecado. [Se quebrantará; con el delincuente el delito]. 
ECS027003 Si en temor del Señor no se mantuviere, con empeño, en breve se derruirá su casa. 
ECS027004 En sacudida de cedazo queda basura; así desechos de hombre, en pensamiento de él. 
ECS027005 Vasos de alfarero prueba el horno, y tentación al hombre [justo] en su pensamiento. 
ECS027006 Cultivo de leño manifiesta el fruto de él; así palabra del sentir del corazón de hombre. 
ECS027007 Antes del habla, no alabes a varón, pues ésta prueba de hombre. 
ECS027008 Si persiguieres lo justo, cogerás, y te lo vestirás como talar de gloria [y habitarás con ello; y te protegerá eternamente y en el día de la cognición, hallarás afianzamiento]. 
ECS027019 Volátiles con sus semejantes habitarán; y verdad a los que la obran retornará. 
ECS027010 León presa asecha; así pecados a los que obran lo injusto. 
ECS027011 Narración de pío, siempre sabiduría [como el sol]; pero el insensato, como luna, cambia. 
ECS027012 En medio de dementes, guárdate [palabra para] tiempo; pero en medio de reflexivos, perdura. 
ECS027013 Narración de fatuos es abominación, y la risa de ellos es sensualidad de pecado. 
ECS027014 Habla de jurador erizará cabellos, y riña de ellos, obturación de orejas. 
ECS027015 Efusión de sangre, riña de soberbios, y el ultrajamiento de ellos, oída miserable. 
ECS027016 El que revela secretos [de amigo] ha perdido fe; y no hallará, no, amigo para su alma. 
ECS027017 Ama al amigo y fíate de él; pero, si revelares sus secretos, no persigas, no, en pos de él. 
ECS027018 Pues así como ha perdido el hombre a su enemigo así ha perdido la amistad de su prójimo 
ECS027019 y, como un volátil de tu mano has suelto; así has despedido al prójimo, y no le cogerás. 
ECS027020 No le sigas; que lejos está de ti; y ha huido, cual corza de lazo. 
ECS027021 Porque herida hay como vendar; y, de contumelia, hay reconciliación; pero quien ha revelado secretos [del amigo] ha desesperado. 
ECS027022 El que guiña de ojo, maquina males; y nadie le apartará de ello; 
ECS027023 frente por frente de tus ojos, endulzará tu boca, y de tus palabras se maravillará; mas, al fin pervertirá su boca, y en tus palabras dará tropiezo. 
ECS027024 Muchas cosas he aborrecido y no igualado a él; y el Señor le aborrecerá. 
ECS027025 Quien tira piedra a lo alto, sobre su cabeza la tira; y llaga dolosa [del doloso] abrirá heridas. 
ECS027026 Quien cava hoyo en él caerá, [y quien pone piedra al prójimo, tropezará en ella] y quien arma lazo, en él se prenderá. 
ECS027027 Quien hace cosas malas, sobre él rodarán; y no conoce, no, de donde le vienen. 
ECS027028 Mofa e improperio, de soberbios; y la vindicta, como león, le asechará. 
ECS027029 Con lazo serán cogidos los que se alegran de la caída de los píos; y dolor los consumirá antes de su muerte. 
ECS027030 Rencor e ira; también éstas son abominaciones; y varón pecador está sujeto a ellas. 
ECS028001 Quien se venga, de parte del Señor hallará venganza, y los pecados de él, afianzando, afianzará. 
ECS028002 Perdona injuria a tu prójimo; y entonces, deprecando tú, tus pecados se desatarán. 
ECS028003 Hombre a hombre guarda ira; ¿y, del Señor, busca sanidad? 
ECS028004 Con hombre símil a él no tiene piedad ¿y por sus pecados depreca? 
ECS028005 El mismo, carne siendo, conserva rencor [y propiciación pide a Dios] ¿quién propiciará sus pecados? 
ECS028006 Rememora los novísimos y deja de enemistarte; putrefacción y muerte; y permanece en mandamientos. 
ECS028007 Rememora mandamientos y no te encolerices contra el prójimo y testamento del Altísimo; y desentiéndete de ignorancia. 
ECS028008 Abstente de riña, y minorarás pecados; pues hombre iracundo encenderá riña; 
ECS028009 y varón pecador conturbará amigos; y en medio de pacíficos arroja calumnia. 
ECS028010 Según la materia de fuego, así se inflamará; según la fuerza del hombre, su furor será; y, según su riqueza; alzará su ira; y según la firmeza de la riña, se inflamará. 
ECS028011 Contienda apresurada enciende fuego; y riña, apresurándose, derrama sangre. 
ECS028012 Si soplares sobre la chispa, se inflamará, y si escupieres sobre ella, se apagará; y ambas cosas de tu boca salen. 
ECS028013 A susurrador y bilingüe maldecid; pues a muchos pacíficos han perdido. 
ECS028014 Lengua tercera a muchos ha sacudido y dispersado de gente en gente; y ciudades fortificadas arrasado y casas de magnates derribado; [virtudes de pueblos destrozado, y gentes fuertes disuelto]. 
ECS028015 Lengua tercera a mujeres varoniles ha lanzado y privádolas de sus labores; 
ECS028016 quien atiende a ella, no hallará, no, reposo, ni habitará con tranquilidad. 
ECS028017 Golpe de azote hace cardenales; y golpe de lengua, destrozará huesos. 
ECS028018 Muchos han caído de boca de cuchilla, y no como los caídos por lengua. 
ECS028019 Feliz el protegido contra ella; el que no ha pasado por su furor; el que ha arrastrado su yugo; y en sus ataduras, no ha sido ligado. 
ECS028020 Pues su yugo, yugo férreo, y sus ataduras, ataduras broncíneas. 
ECS028021 Muerte mala, su muerte; y provechoso más al infierno que ella. 
ECS028022 [La perseverancia de ella, no permanecerá]. No señoreará, no, a los píos, y en la llama de ella no se quemarán. 
ECS028023 Los que abandonan al Señor, caerán en ella; y en ellos arderá, y no se extinguirá, no; enviada será sobre ellos, cual león, y, cual pantera, los maltratará. 
ECS028024 He aquí valla tu posesión con espinas; [y lengua perversa no oigas] 
ECS028025 tu plata y oro ata; y a tus palabras haz balanza y platillo; y a tu boca haz [frenos rectos] puerta y cerrojo. 
ECS028026 Atiende; no sea que resbales en ella; no caigas frente a frente del asechador [y sea tu caída insanable hasta la muerte]. 
ECS029001 Quien hace misericordia, prestará al prójimo; y quien se fortalece de su mano, guarda mandamientos. 
ECS029002 Presta al prójimo en tiempo de su necesidad; y a su vez vuelve al prójimo, a su tiempo; 
ECS029003 afianza palabra y asegúrate con él; y en todo tiempo hallarás tu necesidad. 
ECS029004 Muchos como hallazgo han estimado un préstamo; y ocasionado trabajo a los que les han ayudado. 
ECS029005 Hasta recibirlo besará mucho su mano, y, ante los bienes del prójimo; humillará en voz; y, en tiempo de devolución, postergará el plazo y devolverá palabras de desazón, y el tiempo culpará. 
ECS029006 Si pudiere [empero, devolver, se negará y] apenas devolverá la mitad, y lo considera como hallazgo. Pero, si no, le ha defraudado de sus bienes; y se lo ha ganado por enemigo, no en vano: maldiciones e improperios le devolverá; y, en vez de gloria le dará ignominia. 
ECS029007 Muchos, por causa de maldad, se han retraído: de ser despojados en vano; se han precavido. 
ECS029008 Empero, con humilde longanímate y a limosna le atraerás. 
ECS029009 Por causa de mandamiento, acoge al pobre, y según su indigencia, no le despidas vacío. 
ECS029010 Pierde dinero por hermano y amigo; y no se enmohezca, debajo de la piedra en perdición. 
ECS029011 Pon tu tesoro según mandamientos del Altísimo; y te aprovechará más que el oro. 
ECS029012 Encierra limosna en tus recámaras; y ella te sacará de todo mal. 
ECS029013 Sobre escudo de poder, y sobre lanza de fuerza, frente por frente del enemigo, guerreará por ti. 
ECS029014 Varón bueno afianzará al prójimo; y quien ha perdido pudor, le abandonará. 
ECS029015 Gracia de afianzador no olvides; pues ha dado su alma por ti. [Del afianzador huirá el pecador y el injusto]. 
ECS029016 Lo bueno del afianzador destruirá el pecador y el ingrato en mente abandonará al que le libra. [Un varón afianza a su prójimo; y cuando perdiere el respeto, será abandonado de él]. 
ECS029017 Fianza [perversísima] a muchos ha perdido bien enderezados; y agitádolos, como ola de mar; 
ECS029018 varones poderosos han trasmigrado; y han vagado en gentes extrañas. 
ECS029019 Pecador, cayendo en fianza y persiguiendo especulaciones, caerá en juicios. 
ECS029020 Acoge al prójimo, según tu fuerza, y guárdate de no caer. 
ECS029021 Principio de vida: agua y pan; y vestido y casa cubriendo torpeza. 
ECS029022 Mejor, vida de pobre bajo techumbre de vigas que comidas espléndidas en lo ajeno [sin hogar]. 
ECS029023 Con poco y mucho contento ten [e improperio de peregrinación no oirás]. 
ECS029024 Vida mala, de casa en casa; y donde se hospedare, no abrirá boca. 
ECS029025 Hospedarás y darás [de comer y] de beber para lo desagradecido y, además, lo amargo oirás: 
ECS029026 «Vamos huésped, pon la mesa, y da de comer a los otros lo que tienes a mano». 
ECS029027 «Sal, huésped, de faz de gloria: se me ha hospedado el hermano; necesidad de la casa». 
ECS029028 Graves estas cosas para hombre temiendo acuerdo: increpación de casa e improperio de prestador. 
ECS030001 Quien ama a su hijo, le asiduará azotes, para que alegre sus postrimerías [y no golpee a las puertas de los prójimos]. 
ECS030002 Quien enseña a su hijo, medrará en él, y en medio de los conocidos, de él se gloriará. 
ECS030003 Quien educa a su hijo, encelará al enemigo; y delante de amigos, alborozaráse en él. 
ECS030004 Falleció su padre; y como si no hubiera fallecido; pues un semejante a sí dejó tras sí. 
ECS030005 En su vida vio, y alegróse; y en su fallecimiento no se contristó [ni confundió ante sus enemigos]. 
ECS030006 Contra enemigos ha dejado vengador, y a los amigos retribuidor de gracia. 
ECS030007 Por almas de hijos vendará sus heridas; y, a cada clamor se turbarán sus entrañas. 
ECS030008 Bridón no domado sale duro; e hijo disoluto deviene desenfrenado. 
ECS030009 Lacta a tu hijo y te espantará; juégate con él, y te entristecerá. 
ECS030010 No te rías con él, para no dolerte con él y al fin, se te destemplen los dientes. 
ECS030011 No le des libertad en juventud; [y no desprecies sus ignorancias]. 
ECS030012 Abruma sus costados, cuando es pequeñuelo; no sea que, endurecido, te desobedezca [y te será dolor del alma]. 
ECS030013 Cría a tu hijo y trabaja en él; para que, en vergüenza tuya, no ofenda. 
ECS030014 Mejor, pobre sano y robusto de complexión, que rico plagado en su cuerpo. 
ECS030015 [La salud del alma en santidad de justicia mejor es que todo oro y plata]. Salud y bienestar, mejor que todo oro; y cuerpo bien sano que bienes desmedidos. 
ECS030016 No hay riqueza mejor que la salud del cuerpo; y no hay alegría sobre gozo del corazón. 
ECS030017 Mejor muerte, sobre vida amarga [y reposo eterno que] dolencia duradera. 
ECS030018 Cosas buenas derramadas sobre boca cerrada, colocaciones de alimentos puestas sobre sepulcro. 
ECS030019 ¿Qué aprovecha sacrificio a ídolo? pues no comerá ni olerá, no; así también el perseguido del Señor [llevando galardones de iniquidad]. 
ECS030020 Viendo en ojos, y gimiendo; al modo que un eunuco, abrazando doncella, y gimiendo. 
ECS030021 No des a tristeza tu alma; y no te atribules a ti mismo en tu consejo. 
ECS030022 Alegría de corazón, vida de hombre; [y tesoro sin falta, de santidad] y alborozo de varón, longevidad. 
ECS030023 Ama a tu alma, y consuela a tu corazón, y tristeza lejos lanza de ti. Que a muchos ha muerto la tristeza, y no hay provecho en ella. 
ECS030024 Celo y furor minoran días; y, antes de tiempo, vejez trae cuita. 
ECS030025 Espléndido corazón y bueno, de comidas de sus viandas cuidará. 
ECS031001 Insomnio de riquezas consume carnes; y la cuita de ellas aleja el sueño; 
ECS031002 cuita de insomnio pedirá dormitación; y a enfermedad grave despertará el sueño. 
ECS031003 Trabajó el rico en acumulamiento de bienes, y en el reposo, se llena de sus delicias; 
ECS031004 trabajó el pobre, en aminoramiento de vitualla, y, en el reposo indigente se hace. 
ECS031005 Quien ama oro, no será justificado; y quien persigue corrupción, él se llenará. 
ECS031006 Muchos han dado en caída por causa de oro; y fue hecha la perdición de ellos, a faz de ellos. 
ECS031007 Leño de tropiezo es [el oro] a los que le sacrifican; [¡ay de los que le siguen!] y todo insensato será prendido en él. 
ECS031008 Bienaventurado, el rico, a quien se halló inmaculado; y quien tras el oro no fue; [ni esperó en dinero y tesoros] 
ECS031009 ¿quién es y le felicitaremos? que ha hecho maravillas en su pueblo. 
ECS031010 ¿Quién fue probado en él, y perfecto? —y sea en glorificación. ¿Quién pudo transgredir, y no transgredió, y hacer mal, y no hizo? 
ECS031011 Afianzados serán sus bienes, y sus limosnas narrará [toda] congregación [de santos]. 
ECS031012 ¿A mesa grande estás sentado? No abras [primero] sobre ella tu garganta, y no digas: «Mucho a fe lo sobre ella». 
ECS031013 Acuérdate de que cosa mala, ojo maligno; cosa más maligna que ojo ¿qué ha sido hecho? Por esto, a toda faz lágrima. 
ECS031014 A donde mirares, no extiendas la mano; [y de envidia contaminado, te ruborices] y no te estreches con él en la escudilla. 
ECS031015 Piensa lo del prójimo por ti mismo; y en toda cosa repiensa. 
ECS031016 Come, cual hombre [frugal] lo puesto ante ti; y no devores, para que no se te odie; 
ECS031017 Acaba primero, en razón de disciplina; y no insaciabilices; no sea que ofendas. 
ECS031018 Y, si en medio de muchos te has sentado, primero que ellos no extiendas tu mano [ni primero pidas de beber]. 
ECS031019 ¡Cómo basta a hombre disciplinado lo poco [de vino]; y en su lecho no anhela!. 
ECS031020 Trabajo de insomnio y de cólera, y retorcimiento, con varón insaciable; sueño de sanidad en intestino moderado; se levantó temprano, y su alma con él. 
ECS031021 Y si fueres obligado en comidas, levántate yendo por en medio, y reposa [vomita y te aliviará y no contraerás en tu cuerpo enfermedad]. 
ECS031022 Oyeme, hijo, y no me desprecies; y al último hallarás mis palabras: en todas tus obras sé experto, y toda enfermedad no te sobrevendrá, no. 
ECS031023 A espléndido en panes bendecirán labios [de muchos]; y testimonio de su hermosura, fiel. 
ECS031024 A malo en pan murmurará la ciudad; y el testimonio de su maldad, exacto. 
ECS031025 En vino no hambrees; que a muchos ha perdido el vino. 
ECS031026 Horno prueba temple, en inmersión; así vino corazones en contención de soberbios. 
ECS031027 Igualdad de vida, el vino para el hombre, si lo bebieres con medida de él. ¿Qué vida, al que se minora con vino? [¿Qué defrauda de la vida? La muerte]. 
ECS031028 Y el vino [fue creado para alegría para los hombres] y no para ebriedad] desde el principio. Alborozo de corazón y alegría de alma, vino bebido, en sazón, el suficiente. [Sanidad es de alma y corazón; vino moderadamente bebido]. Vino mucho bebido irritación e ira y ruinas muchas hace y 
ECS031029 Amargura de alma; vino bebido mucho, en irritación y contención. 
ECS031030 Multiplica ebriedad furor de insensato, en ofensión, minorando fuerza y añadiendo heridas. 
ECS031031 En simposio de vino no reconvengas al prójimo, y no le menosprecies en su alegría. Palabra de improperio no le digas; y no le atribules en petición. 
ECS032001 ¿Príncipe te han constituido? No te alces; sé, entre ellos, como uno de ellos; 
ECS032002 atiéndelos, y, así, siéntate; y habiendo toda tu obligación hecho, recuéstate; para que seas alegrado por ellos; y por ornato recibas corona [y dignación consigas de la congregación]. 
ECS032003 Habla, anciano; pues a ti corresponde [la primera palabra], con exacta ciencia; y no impidas músicas. 
ECS032004 Donde, [no] oída, no derrames habla; y extemporáneamente no sapiencees. 
ECS032005 Sello de rubí en ornato áureo, [y] concierto de músicos en simposio de vino; 
ECS032006 en aderezo áureo, sello de esmeralda, cantar de músicos, con agradable [y moderado] vino. [Oye callando y, por tu reverencia, se te añadirá gracia buena]. 
ECS032007 Habla jovencillo, si necesidad de ti, apenas; 
ECS032008 Dos veces si se te preguntare; resume la palabra: un poco, mucho; sé como quien conoce y a la vez calla. 
ECS032009 En medio de magnates no te iguales a ellos; y, otro diciendo, no mucho parles. 
ECS032010 Ante trueno precipítase relámpago; y ante verecundo precederá gracia. [Y por la reverencia se te añadirá buena gracia]. 
ECS032011 A hora levántate, y no te rezagues; corre a casa y no ociosees; 
ECS032012 allí juega y has tus pensares; y no faltes con palabra soberbia. 
ECS032013 Y en estas cosas bendice a quien te hizo, y embriágate de sus bienes [todos]. 
ECS032014 El que teme al Señor, recibirá enseñanza; y los que madrugan, hallarán beneplácito; 
ECS032015 el que busca la ley, se llenará de ella; y el que simula, se escandalizará en ella; 
ECS032016 los que temen al Señor, hallarán juicio, y justificaciones cual lumbre encenderán. 
ECS032017 Hombre pecador declina corrección; y, según su voluntad, hallará comparación. 
ECS032018 Varón de consejo no se desentiende, no, de consideración; extraño y soberbio no se amedrentará a temor, aún, después de hacer ante sí, sin consejo [y por sus deliberaciones será argüido]. 
ECS032019 [Hijo mío]. Sin consejo nada hagas, y de tu hacer no te pesará. 
ECS032020 En vía de hundimiento no vayas, y no tropezarás en pedregales; 
ECS032021 no confíes en vía inexplorada; [no pongas a tu alma escándalo] 
ECS032022 [hasta de tus hijos y de tus domésticos precávete]. 
ECS032023 En toda obra cree [de fe en tu alma]; pues que esto es guarda de mandamientos. 
ECS032024 El que cree en la ley, adhiere a los mandamientos, y el confiado en el Señor no será minorado. 
ECS033001 Al que teme al Señor, no ocurrirá mal, sino que en tentación [Dios le conservará] también de nuevo librará [de males]. 
ECS033002 Varón sabio no odiará ley [y justicias]; pero el que simula en ella, es como navío en tormenta. 
ECS033003 Hombre sensato creerá a ley, y la ley, fiel a él, 
ECS033004 como consulta de justos. Prevén palabra; y así, serás oído; liga doctrina, y responde. 
ECS033005 Rueda de carro, entrañas de fatuo; y, como eje girando, su pensar. 
ECS033006 Bridón a ayuntamiento cual amigo burlón; bajo todo cabalgante, relincha. 
ECS033007 ¿Por qué día a día supera, y toda luz de día de año, del sol? 
ECS033008 En ciencia del Señor han sido separados; [hecho el sol y precepto guardando] 
ECS033009 y ha distinguido tiempo y fiestas [y en ellas días festivos han celebrado hasta la hora]. 
ECS033010 De entre ellos enalteció y santificó; y de entre ellos puso en número de días. Y hombres todos, de suelo; y de tierra creado fue Adán; 
ECS033011 en muchedumbre de ciencia el Señor los ha separado y diferenciado los caminos de ellos; 
ECS033012 de entre ellos ha bendecido y enaltecido, y de entre ellos santificado y a sí acercado; de ellos maldecido y humillado y derribádolos, después de apostasía de ellos. 
ECS033013 Como barro de alfarero [que lo plasma y dispone] en mano de él, 
ECS033014 todas las vías de él, según su beneplácito; así hombres en mano del que los hizo, para retribuirles según su juicio. 
ECS033015 Ante lo malo, lo bueno; y ante la muerte, la vida; así ante pío, un pecador. Y así mira tú todas las obras del Altísimo: dos, dos; uno ante uno. 
ECS033016 Y yo postrero he despertado, cual espigador, en pos de segadores; 
ECS033017 en bendición del Señor heme llegado; y cual vendimiador, llenado lagar. 
ECS033018 Entended que no para mí solo he trabajado, sino para todos los que buscan enseñanza. 
ECS033019 Oídme magnates de pueblo; y, los príncipes de congregación, escuchad: 
ECS033020 A hijo y a mujer, a hermano y a amigo no des potestad sobre ti en tu vida; y no des a otros tus haberes, para que, arrepentido no ruegues acerca de ellos. 
ECS033021 Mientras aun vivas y hálito en ti, no te traspases a toda carne. 
ECS033022 Pues mejor es que los hijos te rueguen que mirar tú a las manos de tus hijos. 
ECS033023 En todas tus obras hazte superior; 
ECS033024 no des tacha en tu gloria. En día de consumación de días de tu vida, y a tiempo de fallecimiento reparte herencia. 
ECS033025 Pienso, y vara y cargas, al asno; pan y enseñanza y labor, al doméstico. 
ECS033026 Trabaja en niño, y hallarás reposo; aflójale manos y buscará libertad. 
ECS033027 Yugo y correa doblarán cerviz; [y al siervo inclinan operaciones asiduas] y a doméstico malévolo, torceduras y tormentos; lánzale a trabajo, para que no haraganee; 
ECS033028 que mucha maldad ha enseñado la haraganería; 
ECS033029 a labores pon, según le conviene; y, si no se sujetare, grava sus pies. 
ECS033030 Y no te excedas en toda carne; y sin juicio no hagas nada [grave]. 
ECS033031 Si tienes doméstico [fiel] sea [te] como tu alma, como a hermano tuyo trátale pues, en tu sangre le has adquirido; 
ECS033032 si tienes doméstico, trátale como a ti mismo; porque, como tu alma, necesitarás de él; 
ECS033033 si le maltratares, alzando se huirá; ¿en qué camino le buscarás?. 
ECS034001 Vanas esperanzas y mentidas a ininteligente varón; y sueños remontan a insensato. 
ECS034002 Como quien coge sombras y persigue viento; así quien atiende a los sueños [mendaces]. 
ECS034003 Esto según esto, visión de sueños: ante rostro semejanza de rostro. 
ECS034004 Por impuro ¿qué se depurará? y por mentira ¿qué se verificará?. 
ECS034005 Adivinación [de error] y augurios [mendaces] y sueños [de los que mal hacen] vanos son; y como parturienta fantasea un corazón. 
ECS034006 Si de Altísimo ello no fuere enviado en visitación, no le des tu corazón; 
ECS034007 a muchos han engañado los sueños; y se han caído esperando en ellos. 
ECS034008 Sin mentira se consumará la ley; y sabiduría a boca fiel consumación. [Quien no ha sido tentado, ¿qué sabe?] 
ECS034009 Varón enseñado [en muchas cosas y que mucho ha aprendido] conoce mucho; y el muy experto narrará discreción. 
ECS034010 Quien no ha sido tentado, poco sabe, pero, quien ha errado, multiplicará habilidad. [Quien no ha sido tentado ¿qué sabe? Quien ha sido engañado, estará lleno de astucia]. 
ECS034011 Mucho he visto en mi errabundez; y cosa mayor que mis palabras, mi entendimiento: 
ECS034012 A menudo hasta muerte he peligrado, y salvádome por medio de esto. 
ECS034013 Espíritu de los que temen al Señor, vivirá, [y en presencia de él será bendito]; pues la esperanza de ellos, en él que les salva [y los ojos de Dios, en los que le aman]; 
ECS034014 quien teme al Señor, no se amedrentará, no, y no se aterrará, no; pues él es su esperanza. 
ECS034015 Del que teme al Señor, bienaventurada el alma; ¿a quién atiende, y quién su contra afianzamiento? 
ECS034016 Los ojos del Señor, sobre los que le aman es escudamiento de potencia, y afianzamiento de fuerza, amparo de ardor y amparo de mediodía; 
ECS034017 guarda de tropiezo y ayuda de caído, exaltando alma e iluminando ojos; sanidad dando, vida y bendición. 
ECS034018 Quien sacrifica de lo injusto oblación irrisoria; y no para beneplácito, irrisiones de inicuos; [El Señor, sólo con los que le aguardan en camino de verdad y justicia]. 
ECS034019 No se complace el Altísimo en oblaciones de impíos [ni mira a oblaciones de inicuos] ni en muchedumbre de sacrificios [de ellos] reconcíliase con pecados. 
ECS034020 Victima a hijo delante de su padre, quien ofrenda sacrificio de bienes de pobres. 
ECS034021 Pan de indigentes, vida de mendigos; quien la defrauda, hombre de sangres. 
ECS034022 Mata al prójimo, quien quita sustento, y derrama sangre, quien defrauda jornal de jornalero. 
ECS034023 Uno el que edifica, y uno el que destruye ¿qué aprovechan más que el trabajo? 
ECS034024 uno, el que ora y uno el que maldice, ¿cúya voz oirá el Dominador? 
ECS034025 Quien se lava de un muerto y de nuevo le toca ¿qué aprovecha su lavado?; 
ECS034026 así un hombre que ayuna en sus pecados, y de nuevo va y lo mismo hace; su oración ¿quién oirá? ¿y qué ha aprovechado humillándose? 
ECS035001 Quien guarda la ley multiplica las oblaciones; sacrifica pacífico, quien observa los mandamientos [y se aparta de toda iniquidad]. 
ECS035002 Quien retribuye la gracia, ofrenda harina flor, y quien hace limosna, sacrifica de loor [apartándose de la injusticia]. 
ECS035003 Beneplácito del Señor, apartarse de la maldad, y propiciación, apartarse de la injusticia. 
ECS035004 No aparezcas, a faz del Señor, vacío; pues todo esto en razón de mandamiento. 
ECS035005 Oblación de justo larda altar; y la fragancia de ella, ante el Altísimo. 
ECS035006 Hostia de varón justo es grata, y la memoria de ella no será olvidada. 
ECS035007 En buen ojo glorifica al Señor; y no disminuyas primicia de tus manos. 
ECS035008 En toda dádiva, serena tu faz; y, en alegría santifica diezmo. 
ECS035009 Da al Altísimo, según su dádiva, y, en buen ojo hallazgo de mano; 
ECS035010 que el Señor retribuidor es, y el séptuplo te retribuirá. 
ECS035011 No cercenes don; pues no lo acogerá. 
ECS035012 Y no atenderá a hostia injusta; porque el Señor, juez es; y no hay, ante él aceptación de persona. 
ECS035013 No aceptará persona contra pobre; y súplica de agraviado. 
ECS035014 No despreciará, no, deprecación de huérfano, ni de viuda, si derramare habla [de gemido]. 
ECS035015 ¿Acaso lágrimas de viuda a mejilla no descienden, y el clamor contra el que las baja? [Pues, de la mejilla, sube al cielo, y el Señor, escuchador, no se deleitará en ella]. 
ECS035016 Quien sirve [a Dios] en complacencia será acogido; y su plegaria hasta las nubes tocará; 
ECS035017 oración de humilde nubes traspasó, y hasta allegarse, no será, no, revocada; 
ECS035018 y no se retirará, no, hasta mirarla el Altísimo, y juzgará justamente y hará juicio. 
ECS035019 Y el Señor no tardará, no; y no longanimará, no, con ellos, 
ECS035020 hasta que quebrantare lomo de inmisericordiosos. 
ECS035021 Y a las gentes retribuirá vindicta, hasta quitar muchedumbre de ultrajadores, y cetros de injustos quebrantar; 
ECS035022 hasta retribuir al hombre según sus actos, y las obras de los hombres, según los pensamientos de ellos; 
ECS035023 hasta juzgar el juicio de su pueblo y alegrarles en su misericordia. 
ECS035024 Hermosa, misericordia en tiempo de su tribulación, cual nubes de lluvia en tiempo de sequía. 
ECS036001 Apiádate de nosotros, dominador, Dios de todas las cosas y míranos [y muéstranos la luz de tus piedades] y envía tu temor sobre todas las gentes [que no te han buscado; para que conozcan que no hay Dios, sino tú y narren tus maravillas]. 
ECS036002 Levanta tu mano sobre gentes extrañas y vean tu poderío. 
ECS036003 Así como a faz de ellas fuiste santificado en nosotros; así, a faz de nosotros, seas engrandecido en ellas; 
ECS036004 y reconózcante, tal como también nosotros hemos reconocido que no hay Dios fuera de ti, Señor. 
ECS036005 Renueva señales, y muda maravillas; glorifica mano y brazo diestro; 
ECS036006 excita furor, y derrama ira; quita adversario, y extirpa enemigo. 
ECS036007 Apresura tiempo, y acuérdate del juramento, y nárrense tus maravillas. 
ECS036008 En ira de fuego devorado sea el que ha salvado; y los que agravian a tu pueblo hallen perdición. 
ECS036009 Quebranta cabezas de príncipes enemigos, que dicen: «No hay sino nosotros». 
ECS036010 Congrega todas las tribus de Jacob [porque conozcan que no hay Dios sino tú, y narren tus maravillas] y las heredarás como desde principio. 
ECS036011 Apiádate del pueblo, Señor, llamado de tu nombre, y de Israel a quien al primogénito has igualado. 
ECS036012 Compadece a la ciudad de tu santificación, Jerusalén, ciudad de tu reposo. 
ECS036013 Llena a Sión del cúmulo de tu fuerza, y, de la gloria tuya a tu pueblo. 
ECS036014 Da testimonio a las en principio, criaturas tuyas; y despierta profecías las en tu nombre. 
ECS036015 Da galardón a los que te aguardan; y tus profetas sean creídos. Escucha, Señor, la plegaria de tus suplicantes, 
ECS036016 según la bendición de Aarón sobre tu pueblo; [y dirígenos por vía de justicia] 
ECS036017 y conocerán todos los sobre la tierra que el Señor eres, el Dios de los siglos. 
ECS036018 Toda vianda comerá el vientre; pero hay vianda más hermosa que vianda. 
ECS036019 El paladar gusta viandas de caza; así corazón discreto, palabras mentidas. 
ECS036020 Corazón perverso dará tristeza; y hombre muy experto le retribuirá. 
ECS036021 A todo varón recibirá la mujer; pero hay hija mejor que hija. 
ECS036022 Hermosura de mujer serena el rostro, y todo anhelo de hombre sobrepasa. 
ECS036023 Si hay en lengua de ella misericordia y mansedumbre, no es su marido según hijos de hombres. 
ECS036024 Quien se gana mujer empieza ganancia, ayuda para sí y columna de reposo. 
ECS036025 Donde no hay cerca, despejada será posesión; y donde no hay mujer, gemirá errante. 
ECS036026 Pues ¿quién se fiará de bien ceñido ladrón, engañando de ciudad en ciudad? 
ECS036027 Así de un hombre que no tiene nido y pernocta donde le anochece. 
ECS037001 Todo amigo dirá: «Amistado estoy yo también con él»; empero es amigo, de nombre sólo amigo: 
ECS037002 ¿Acaso pesar en esto no hay a muerte: compañero y amigo convertido en enemistad? 
ECS037003 ¡Oh mal pensar! ¿de dónde has rodado a cubrir la seca [maldad y] en falsía? 
ECS037004 Un compañero de amigo, en alegría, goza y en tiempo de tribulación, estará en contra; 
ECS037005 un compañero con amigo trabajará, en razón de vientre; en frente de guerra, cogerá broquel. 
ECS037006 No olvides al amigo en tu alma; y no te desacuerdes de él en tus bienes. 
ECS037007 Todo consejero ensalza consejo; empero está aconsejando para sí mismo. 
ECS037008 De consejero guarda tu alma, y conoce primero qué ha menester; pues también él ha de aconsejar para sí; 
ECS037009 no sea que eche sobre ti suertes, y te diga: «Hermoso, tu camino»; y se pondrá en frente a ver lo que te ha de pasar. 
ECS037010 No te aconsejes con los que mal te miran, y a los que te celan oculta consejo: 
ECS037011 [Con varón irreligioso trata de santidad, y con injusto, de injusticia;] con mujer de rival de ella; y con cobarde, de guerra; y con mercader de permuta, y con comprador de venta; con envidioso, de agradecimiento; y con inmisericordioso, de beneficencia, [con deshonesto, de honestidad], con perezoso, de toda labor; y con jornalero extraño, de consumación; a doméstico haragán, de mucha operación —no te atengas a estos acerca de todo consejo; sino que con varón pío perdura, a quien conocieres observa mandamientos, 
ECS037012 quien, en su alma según tu alma y si cayeres [en tinieblas] se condolerá contigo. 
ECS037013 Y consejo de corazón estabiliza; pues no hay para ti uno más fiel que él; 
ECS037014 pues alma de varón [santo] anunciar a voces ha solido que siete atalayas sobre alturas puestos en atalaya. 
ECS037015 Y en todo esto ruega al Altísimo que enderece en verdad tu camino. 
ECS037016 Principio de obras, palabra [veraz] y ante todo esto, consejo [estable]. 
ECS037017 Huella de mudanza de corazón: cuatro partes brota: 
ECS037018 bueno y malo, vida y muerte; y dominando asiduamente de ellas la lengua está. 
ECS037019 Hay varón hábil y de muchos enseñador; y para la propia alma inútil es. [Varón perito a muchos enseñó y para su alma blando es.]
ECS037020 Hay quien argucia en palabras, odioso; éste de todo alimento será privado, 
ECS037021 pues no le ha sido dada del Señor, gracia; porque de toda sabiduría se le ha destituido. 
ECS037022 Hay sabio para la propia alma, y los frutos de su discreción en boca fieles. 
ECS037023 Varón sabio a su pueblo enseñará; y los frutos de su discreción fieles. 
ECS037024 Varón sabio se llenará de bendición; y le felicitarán todos los que ven. 
ECS037025 Vida de varón en número de días; y los días de Israel, innúmeros. 
ECS037026 El sabio en su pueblo heredará la fe, y su nombre vivirá por el siglo. 
ECS037027 Hijo, en tu vida tienta a tu alma y ve qué de malo para ella, y no le des; 
ECS037028 pues no todo a todos conviene; y no toda alma en todo se complace. 
ECS037029 No te insaciabilices en toda delicia, y no te derrames sobre viandas; 
ECS037030 que en muchos alimentos hay trabajo; y la insaciabilidad se allegará a cólera. 
ECS037031 Por insaciabilidad muchos han finado; pero el que se modera, añadirá vida. 
ECS038001 Honra al médico, por las necesidades; con los honores de él; que también a él creó el Señor; 
ECS038002 porque del Altísimo es [toda] la cura; y de rey recibirá galardón. 
ECS038003 Saber de médico exaltará su cabeza; y delante de magnates, será admirado. 
ECS038004 El Señor ha creado, de la tierra; medicamentos; y varón cuerdo no los aborrecerá. 
ECS038005 ¿No fue por leño endulzada el agua, para que se conociese la virtud de él? 
ECS038006 Y él dio a los hombres saber, para que fuese glorificado en sus maravillas. 
ECS038007 En ellas ha curado y quitado su trabajo. El ungüentario en éstas hará mixturas [de suavidad, y ungüentos hará de sanidad]; 
ECS038008 y no acabará, no, sus labores; y paz de él es sobre la faz de la tierra. 
ECS038009 Hijo, en tu enfermedad no te descuides, sino ora al Señor, y él te sanará. 
ECS038010 Aparta prevaricación, y endereza manos, y de todo pecado purifica el corazón; 
ECS038011 da fragancia y memorial de harina flor y engruesa oblación; como si no existieses. 
ECS038012 Y a médico da lugar; pues también a él ha creado el Señor; y no se aparte de ti, pues también de él, necesidad. 
ECS038013 Hay tiempo, cuando asimismo en manos de ellos, prosperidad; 
ECS038014 pues asimismo ellos al Señor deprecarán para que les prospere alivio y sanidad, en razón de subsistencia. 
ECS038015 El que peca delante de quien le hizo, caiga en manos de médico. 
ECS038016 Hijo, sobre muerto derrama lágrimas y, como quien cosas terribles padece, rompe en llanto; y, según el juicio de él, cubre su cuerpo y no te desentiendas de su sepultura; 
ECS038017 amarga plañido y enardece llanto; y haz el luto, según la dignidad de él día uno; o dos, en razón de maledicencia; y consuélate de la tristeza; 
ECS038018 que de tristeza procede muerte; y tristeza de corazón doblegará fuerza; 
ECS038019 en retraimiento avanza también tristeza; y vida de pobre según corazones. 
ECS038020 No des a tristeza tu corazón; apártala, acordándote de los novísimos; 
ECS038021 no te olvides; pues no hay regreso; y a éste no aprovecharás y a ti mismo maltratarás. 
ECS038022 Acuérdate de que su juicio, así como también el tuyo: a mí ayer, y a ti hoy. 
ECS038023 En reposo de muerto, reposa tú su memoria; y consuélate de él, en salida de su espíritu. 
ECS038024 Sabiduría de escriba, en buena sazón de ocio; y el minorado en su trabajo, sapienciará. 
ECS038025 ¿Cómo sapienciará, quien empuña arado, y se gloría en asta de aguijón, bueyes arrea y trata en labores de ellos; y su conversación en hijos de toros? 
ECS038026 Su corazón dará a sacar surcos, y sus desvelos en engordas de becerras. 
ECS038027 Así todo artesano y arquitecto, el que de noche como de día pasa; los que esculpen esculturas de sellos, y su esmero, mudar variedad; su corazón dará a asemejar pintura; y sus desvelos, consumar la obra. 
ECS038028 Así el broncero, sentado a par del yunque y aprendiendo con tosco hierro; vapor de fuego endurecerá sus carnes; y en calor de horno luchará; voz de martillo reherirá su oreja, y frente por frente de modelo de vaso, sus ojos; su corazón dará a consumación de obras, y sus desvelos, ornar en consumación. 
ECS038029 Así el alfarero, sentado a par de su obra, y volviendo con sus pies la rueda; el que en cuidado yace de continuo junto a su obra; y numerada toda su operación; 
ECS038030 en su brazo plasmará barro, y a sus pies encorvará su fuerza; corazón aplicará a consumar untamiento; y sus desvelos, purificar horno. 
ECS038031 Todos estos en sus manos han confiado, y cada uno en su obra es sabio; 
ECS038032 sin ellos, no se edificará ciudad; y no habitarán en ella, ni andarán; y en congregación no sobre saldrán; 
ECS038033 sobre silla de juez no se sentarán, y pacto de juicio no entenderán; y no manifestarán, no, justicia y juicio; y en parábolas no serán hallados; 
ECS038034 sino que criatura de siglo guardarán; y sus votos en operación de arte. Solo el que ha dado su alma y escudriña en ley del Altísimo. 
ECS039001 Sabiduría de todos los antiguos indagará, y en profecías se ocupará; 
ECS039002 narraciones de varones nombrados conservará; y en vueltas de parábolas penetrará a la vez. 
ECS039003 reconditeces de proverbios indagará; y en enigmas de parábolas versará. 
ECS039004 En medio de magnates ministrará y ante príncipes parecerá; en tierra de extrañas gentes atravesará; pues bueno y malo en hombres tentó. 
ECS039005 Su corazón entregará a madrugar al Señor que le hizo; y ante el Altísimo deprecará. Y abrirá su boca en oración;; y por sus pecados deprecará. 
ECS039006 Si, Señor, el grande quisiere, de espíritu de discreción se llenará. El lloverá palabras de su sabiduría; y, en oración confesará al Señor. 
ECS039007 El endereza su consejo y saber, y en sus reconditeces escudriñará. 
ECS039008 El muestra enseñanza de su doctrina, y en ley de testamento del Señor se gloriará. 
ECS039009 Alabarán su discreción muchos; hasta el siglo no se borrará. No se apartará su memoria; y su nombre vivirá por generaciones de generaciones. 
ECS039010 Su sabiduría narrarán gentes; y su loor anunciará congregación. 
ECS039011 Si permaneciere nombre dejará más que millares; y si reposare, le aprovecha. 
ECS039012 Todavía, tras de meditar, narraré; y, cual luna llena, me he repletado. 
ECS039013 [En voz dice:] Escuchadme, hijos santos, y germinad, cual rosa nacida sobre arroyo de campo; 
ECS039014 y, cual olíbano trascended a fragancia; y florad flor, como azucena; difundid fragancia, y entonad cantar. Bendecid al Señor en todas sus obras; 
ECS039015 dad a su nombre magnificencia, y confesad en su loor: en cánticos de labios y en cíniras; y así diréis en confesión: 
ECS039016 «Las obras del Señor todas; ¡qué hermosas terriblemente! y todo precepto, en su tiempo será; que todas las cosas, en su tiempo se buscarán. 
ECS039017 En su palabra, detúvose, como acervo, el agua, y, en habla de su boca, receptáculos de aguas. 
ECS039018 En su precepto, todo beneplácito y no hay quien aminore la salud de él. 
ECS039019 Obras de toda carne, a faz de él, y no hay ocultarse de sus ojos. 
ECS039020 Del siglo al siglo miró; y nada hay de maravilloso delante de él. 
ECS039021 No hay decir: «¿Qué, esto?, ¿A qué esto?» Pues todas las cosas para las necesidades de ellas creadas fueron. 
ECS039022 Su bendición, como río, ha inundado. y como cataclismo, la árida embriagado; 
ECS039023 así su ira gentes [que no le han buscado] heredarán; cual convirtió aguas en salmuera [y se secó la tierra] 
ECS039024 y sus vías, para los santos rectas; así, para los inicuos tropezaduras, [en su ira] 
ECS039025 Lo bueno para los buenos creado fue, del principio; así para los malos, [lo bueno], lo malo. 
ECS039026 Principio de toda necesidad, para vida de hombre: agua, fuego, y hierro, y sal, y harina flor, trigo y miel y leche, sangre de uva y aceite y vestido; 
ECS039027 esto todo, a los santos, en bien; así a los pecadores se volverá en mal. 
ECS039028 Hay espíritus que, para vindicta, han sido creados; y en su furor afirmaron sus azotes; y en tiempo de consumación fuerza derraman; y el furor del que los hizo calmarán. 
ECS039029* Fuego y granizo, y hambre y muerte, todo esto en vindicta, ha sido criado; 
ECS039030 de fieras dientes, y escorpiones, y víboras y espada vindicando en perdición, a impíos. 
ECS039031 En su mandato se alegrarán; y sobre la tierra a necesidades se prepararán; y en sus tiempos no traspasarán orden. 
ECS039032 Por esto, de principio, confirméme, y escudriñé y en escritura dejé. 
ECS039033 Las obras del Señor son todas buenas; y a toda necesidad, en hora de ella, proveerá; 
ECS039034 y no hay decir: «Esto, peor que esto»; pues todo a tiempo, se celebrará. 
ECS039035 Y ahora en todo corazón y boca himnodiad y bendecid el nombre del Señor. 
ECS040001 Afán grande ha sido creado a todo hombre; y yugo pesado, sobre hijos de Adán, desde el día de la salida del vientre de su madre, hasta el día de sepultura en la madre de todos: 
ECS040002 sus pensamientos y temor de corazón; cuidado de expectación; día de muerte; 
ECS040003 desde el sentado sobre trono en gloria, y hasta el humillado en tierra y ceniza; 
ECS040004 desde el que lleva jacinto y corona, y hasta el envuelto en lino crudo: furor y celo, y turbación y fluctuación; y temor de muerte y rencor y contienda, 
ECS040005 y en tiempo de reposo en lecho, sueño de noche altera su conocimiento. 
ECS040006 Poco, cual nada, en reposo; y luego, en sueños, como en día de atalaya; 
ECS040007 conturbado en visión de su corazón; como huido a faz de guerra; a punto de su salvación despertó, y maravillándose del ningún temor. 
ECS040008 Con toda carne, de hombre a bestia; y sobre pecadores, el séptuplo de esto: 
ECS040009 muerte, y sangre, y contienda y espada; 
ECS040010 sobre los inicuos se ha creado todo esto; y por ellos se hizo el diluvio. 
ECS040011 Todo cuanto de tierra a tierra volverá, y, de aguas, al piélago retorna. 
ECS040012 Toda dádiva e injusticia borrada será; y fidelidad por el siglo se alzará. 
ECS040013 Bienes de injustos, cual río, secaránse; y, cual trueno grande, en lluvia, resonará; 
ECS040014 abriendo ella manos, se alegrará; así los transgresores, en consumación, desfallecerán. 
ECS040015 Vástagos de impíos no multiplican ramas, y raíces inmundas sobre escarpada peña; 
ECS040016 caña sobre toda agua y labio de río, antes que toda grama, arrancada será. 
ECS040017 Gracia, como paraíso en bendiciones; y misericordia por el siglo permanece. 
ECS040018 Vida de suficiente obrero se endulzará; y sobre lo uno y lo otro, el que halla un tesoro. 
ECS040019 Hijos y edificación de ciudad afianzan nombre; y sobre lo uno y lo otro, mujer intachable se estima, 
ECS040020 Vino y música alegran el corazón; y sobre lo uno y lo otro, amor de sabiduría. 
ECS040021 Flauta y salterio dulcifican melodías; y sobre lo uno y lo otro, lengua dulce. 
ECS040022 Gracia y belleza anhelará tu ojo; y sobre lo uno y lo otro, verdor de siembra. 
ECS040023 Amigo y compañero, a tiempo socorriéndose y sobre lo uno y lo otro, mujer con marido. 
ECS040024 Hermanos y ayuda, en tiempo de tribulación; y sobre lo uno y lo otro, limosna librará. 
ECS040025 Oro y plata afirmarán planta; y sobre lo uno y lo otro, consejo es celebrado. 
ECS040026 Bienes y fuerza exaltarán el corazón; y sobre lo uno y lo otro, temor del Señor. No hay, para temor del Señor aminoramiento; y no hay que buscar en él, ayuda. 
ECS040027 Temor del Señor, cual paraíso de bendición; y sobre toda gloria cubriéronle. 
ECS040028 Hijo, vida de mendiguez no vivas; mejor morir que mendigar. 
ECS040029 Varón mirando a mesa ajena —no es su vida en estimación de vida, mancillará su alma en alimentos ajenos; pero varón cuerdo y disciplinado se guardará. 
ECS040030 En boca de impudente se endulzará la mendiguez; y en su vientre fuego arderá. 
ECS041001 Oh muerte ¡cuán amarga tu memoria es para hombre pacificado en sus haberes; para varón indistraído y prosperado en todo, y aun poderoso a tomar alimento!. 
ECS041002 ¡Oh muerte, hermoso tu juicio es a hombre indigente y minorado de fuerza, extremamente anciano y acuitado de todo y desconfiado y que ha perdido la paciencia! 
ECS041003 No temas juicio de muerte; acuérdate de los anteriores a ti y los postreros; este juicio del Altísimo, a toda carne; 
ECS041004 ¿y qué recalcitrarás en beneplácito del Altísimo? Sean diez, sean ciento, sean mil años; no hay en el infierno acriminación de vida. 
ECS041005 Hijos abominables hácense hijos de pecadores, y los que conversan en moradas de impíos. 
ECS041006 De hijos de pecadores perecerá la heredad; y con la simiente de ellos perdurará vergüenza. 
ECS041007 De padre impío se quejarán los hijos; pues, por él, serán avergonzados. 
ECS041008 ¡Ay de vosotros, varones impíos, los que abandonasteis la ley de Dios Altísimo! 
ECS041009 Y si naciereis, para maldición naceréis; y si muriereis, para maldición seréis repartidos. 
ECS041010 Todo cuanto de la tierra, a la tierra volverá; así también los impíos, de maldición a perdición. 
ECS041011 Luto de los hombres en sus cuerpos; pero nombre de pecadores, no bueno, borrado será. 
ECS041012 Cuídate del nombre; pues te perdura más que mil grandes tesoros de oro. 
ECS041013 De buena vida, número de días; y buen nombre por siglo permanecerá. 
ECS041014 Disciplina en paz conservada, hijos; pero sabiduría oculta y tesoro invisible ¿qué provecho en ambos?; 
ECS041015 mejor hombre que oculta su necedad que hombre que oculta su sabiduría. 
ECS041016 Por lo tanto confundíos por mi palabra; pues no toda vergüenza guardar es hermoso; y no todo a todos, en fe, agrada. 
ECS041017 Ruborizaos, ante padre y madre de ramería; y ante príncipe y poderoso, de mentira; 
ECS041018 ante juez y mandatario, de delito; ante congregación y pueblo, de iniquidad; 
ECS041019 ante compañero y amigo, de injusticia; y ante el lugar donde habitas, 
ECS041020 de hurto; y ante la verdad de Dios y testamento; y ante pegadura de codo sobre panes, 
ECS041021 ante el fraude en el recibir y dar; y ante los que saludan, del silencio; 
ECS041022 ante vista de mujer hetera; y ante desvío de rostros de cognado; 
ECS041023 ante quita de parte y donación; y ante contemplación de mujer de casado; 
ECS041024 ante curiosidad de doncella de él; y no te llegues al lecho de ella; 
ECS041025 ante amigos, de palabras de improperio, y, después de dar, no improperes; 
ECS041026 ante repetición y palabra de oída; y ante revelaciones de palabras ocultas; 
ECS041027 y serás verecundo verdaderamente y hallando gracia ante todo hombre. 
ECS042001 No de estas cosas te confundas; y no aceptes persona para pecar: 
ECS042002 de ley del Altísimo y testamento, y de juicio para juzgar al impío; 
ECS042003 de palabra de compañero y viajeros, y de entrega de heredad de amigos; 
ECS042004 de exactitud de balanza y pesos; de adquisición de mucho y poco; 
ECS042005 de indiferente venta y mercaderes; y de corrección de hijos mucha; y al doméstico malo el costado ensangrentar; 
ECS042006 sobre mujer mala, hermoso sello; 
ECS042007 y donde manos muchas, cierra; lo que entregares, en número y peso, y entrega y recepción, para todo en escritura; 
ECS042008 de corrección de demente, y fatuo, y decrépito anciano litigando con jóvenes. 
ECS042009 Hija a padre, ocultos desvelos, y el cuidado de ella aleja el sueño: en su juventud no sea que se marchite; y, cohabitando, no sea que se la odie; 
ECS042010 en doncellez, no sea que se contamine y en lo paterno de ella, no se haga grávida; con marido estando, no sea que prevarique, y, cohabitando no sea que se esterilice. 
ECS042011 Sobre hija incambiable afirma guarda; no sea que te haga regocijo a enemigos, habladuría en la ciudad y nombrado del pueblo, y te avergüence en turba de muchos. 
ECS042012 A todo hombre no mires la hermosura; y en medio de mujeres no te asientes; 
ECS042013 que de vestidura sale polilla, y de mujer maldad de mujer. 
ECS042014 Mejor maldad de varón que de benéfica mujer y mujer avergonzando en oprobio. 
ECS042015 Rememoraré ya las obras del Señor, y lo que he visto, narraré. En palabras del Señor, sus obras. 
ECS042016 El sol iluminando todo lo ha mirado; y de su gloria, llena su obra. 
ECS042017 ¿No ha intimado a sus santos el Señor narrar todas sus maravillas que ha afianzado el Señor, el omnipotente, para que se afirmara en su gloria el todo? 
ECS042018 Abismo y corazón escudriñó; y en los ardides de ellos penetró; 
ECS042019 pues conoce el Señor todo saber y miró a través de la maravilla del siglo, anunciando lo pasado y futuro, y revelando huellas de lo recóndito; 
ECS042020 no se le ha pasado todo pensamiento; no se ha ocultado de él ni una palabra. 
ECS042021 Las magnificencias de su sabiduría ha ornado; y hasta donde es antes del siglo y por el siglo, ni se ha añadido, ni disminuido; y no ha necesitado ningún consejero. 
ECS042022 ¡Cómo todas sus obras, deseables, y, como de centella, el mirar! 
ECS042023 Todo esto vive y permanece por el siglo, en todos los menesteres, y todo obedece: 
ECS042024 Todo es doble: uno enfrente de uno; y no hizo nada deficiente; 
ECS042025 lo uno de lo uno afianzó los bienes; ¿y quién se hartará de ver su gloria? 
ECS043001 Ufanía de altura, firmamento de nitidez; forma de cielo, en visión de gloria. 
ECS043002 Sol en aparición anuncia doquiera, en salida, vaso maravilloso, obra del Altísimo. 
ECS043003 En su mediodía seca la región, y ante su ardor, ¿quién se alzará? 
ECS043004 Horno soplando en labores de ardor; tres veces más el sol abrasando montes, vapores ígneos exhalando; y centelleando rayos deslumbra ojos. 
ECS043005 Grande es el Señor quien le ha hecho; y en palabras de él, ha apresurado su carrera; 
ECS043006 y la luna, en todos, a su tiempo, a manifestación de tiempos y señal de siglo. 
ECS043007 De luna señal, de fiesta, lumbrera disminuyendo sobre consumación. 
ECS043008 El mes, según el nombre de ella es creciendo maravillosamente en mudanzas vaso de campamentos, en firmamento de cielo esplendiendo; 
ECS043009 hermosura de cielo, gloria de astros; ornamento alumbrando, en lo altísimo, Señor; 
ECS043010 en palabras del Santo estarán según juicio, y no desfallecerán, no, en sus guardas. 
ECS043011 Mira tú el iris, y bendice a quien lo hizo, por demás hermoso, en su fulgor; 
ECS043012 ha rodeado el cielo en rodeo de gloria; manos del Altísimo lo han tendido. 
ECS043013 Con su imperio ha acumulado nieve; y apresura relámpagos de su juicio; 
ECS043014 por esto abriéronse tesoros, y fueron volando nubes como volátiles; 
ECS043015 en su grandeza fortaleció nubes, y rompiéronse piedras de granizo. 
ECS043016 Y a sus miradas vacilarán montes; a su voluntad soplará noto. 
ECS043017 Voz de su trueno increpó a la tierra, y tormenta de bóreas y torbellino de viento. 
ECS043018 Cual volátiles bajando vuelo, esparce nieve; y cual langosta descendiendo, el descenso de ella; de belleza de su albor maravillaráse el ojo, y sobre su lluvia se extasiará el corazón. 
ECS043019 Y escarcha como sal, sobre la tierra vierte y congelada se hace puntas de estacas. 
ECS043020 Gélido viento, bóreas soplará, y se congelará el cristal de entre el agua; sobre toda congregación de agua se posará, y cual loriga se vestirá el agua; 
ECS043021 devorará montes y yermo abrasará, y extinguirá verdor, como fuego. 
ECS043022 Curación de todos, a prisa la niebla; rocío llegándose del ardor, alegrará. 
ECS043023 [Por su palabra calló el viento y] con su pensar calmó el abismo, y plantóle de islas [el Señor]. 
ECS043024 Los que navegan la mar, cuentan sus azares, y con oídas de nuestras orejas nos maravillamos; 
ECS043025 y allí las increíbles y maravillosas obras, variedad de todo lo viviente [y de todos ganados], criatura de cetáceos. 
ECS043026 Por él, prosperidad sin fin; y en su palabra, consiste todo. 
ECS043027 Mucho diremos, y no llegaremos, no, y consumación de palabras: el Todo es él. 
ECS043028 Glorificando, ¿hasta dónde podremos? Pues él es el grande sobre todas sus obras. 
ECS043029 Terrible, Señor y sobremanera grande; y maravillosa su potencia. 
ECS043030 Glorificando, al Señor ensalzad, cuanto pudiereis; que sobrepasará también aun [y admirable su magnificencia]. [Bendecid al Señor; ensalzadle, cuanto podéis, pues mayor es que toda alabanza]. Y ensalzándole, abundad en fuerza, para no fatigaros; que no llegaréis, no, a él. 
ECS043031 ¿Quién le ha visto, y narrará? ¿Y quién le engrandece según es? [desde el principio]. 
ECS043032 Muchas cosas recónditas hay mayores que éstas, que pocas hemos visto de sus obras. 
ECS043033 Pues todo ha hecho el Señor, y a los píos dado sabiduría. 
ECS044001 Loemos ahora a los varones gloriosos y a los padres nuestros por el linaje. 
ECS044002 Mucha gloria ha creado el Señor: su magnificencia desde el siglo. 
ECS044003 Señoreando en sus reinos, y varones renombrados en potestad; aconsejarán en su prudencia, tras de anunciar en profecías. 
ECS044004 Caudillos de pueblo [presente] en consejos, y entendimiento de literatura de pueblo; 
ECS044005 sabias palabras, en enseñanza de ellos, buscando cantares de música, narrando palabras en escritura; 
ECS044006 varones ricos, provistos de fuerza [de hermosura afición teniendo] pacificando en sus moradas; 
ECS044007 todos éstos en generaciones glorificados fueron de su gente y en los días de ellos, gloriación. 
ECS044008 Hay de ellos, quien ha dejado nombre de narrar loores; 
ECS044009 y hay de quienes no hay memoria, y han perecido cual no habiendo sido, y han nacido cual no habiendo nacido, y los hijos de ellos, después de ellos. 
ECS044010 Empero éstos, varones de misericordia, cuyas justicias no han sido olvidadas; 
ECS044011 con la simiente de ellos permanecerá 
ECS044012 buena heredad; vástagos de ellos; en los testamentos estuvo la simiente de ellos; 
ECS044013 y los hijos de ellos por ellos; hasta el siglo permanecerá su simiente; y su gloria no se borrará. 
ECS044014 El cuerpo de ellos en paz fue sepultado, y su nombre vive por generaciones. 
ECS044015 Su sabiduría narrarán pueblos; y el loor anunciará congregación. 
ECS044016 Henoc agradó al Señor, y fue trasladado [al paraíso] anunciación de penitencia a las generaciones. 
ECS044017 Noé fue hallado perfecto justo; en tiempo de ira hízose reconciliación, por esto fue hecho reliquia a la tierra; por esto fue hecho diluvio; 
ECS044018 pactos de siglos fueron pactados con él; para que no se borrase, por el diluvio, toda carne. 
ECS044019 Abrahán gran padre de muchedumbre de gentes; y no se halló semejante en la gloria; quien guardó ley del Altísimo; y fue en testamento con él; 
ECS044020 y en su carne afirmó el pacto; y en tentación fue hallado fiel. 
ECS044021 Por esto, en juramento, le afirmó que serían benditas gentes en la simiente de él, multiplicarle como polvo de la tierra; y, como astros enaltecer su simiente, y enheredarles de mar a mar y de río a sumidad de tierra. 
ECS044022 Y en Isaac estatuyó así, por Abrahán, su padre; 
ECS044023 bendición de todos los hombres y testamento; y reposó sobre cabeza de Jacob; reconocióle en sus bendiciones y le dio en heredad: y dividió sus partes, en tribus repartió doce. 
ECS045001 Y sacó de él un varón de misericordia que halló gracia en ojos de toda carne; Al amado de Dios y hombres, Moisés; cuya memoria en bendiciones; 
ECS045002 asemejóle a gloria de santos, y engrandecióle en temores de enemigos; 
ECS045003 en palabras de él, señales calmó; glorificóle a faz de reyes; mandóle para ante su pueblo, y le mostró su gloria; 
ECS045004 en su fe y mansedumbre santificó; eligióle de toda carne, 
ECS045005 hízole oír su voz, y le entró en las tinieblas, le dio, faz a faz, mandamientos, ley de vida y ciencia para que enseñase a Jacob testamento y sus juicios a Israel. 
ECS045006 A Aarón enalteció santo, semejante a él, hermano de él, de tribu de Leví. 
ECS045007 Estatuyóle en testamento del siglo y diole el sacerdocio del pueblo; le felicitó en decoro; 
ECS045008 y le ciñó en torno estola de gloria; vistióle consumación de gloriación, y le afianzó con vasos de fuerza, 
ECS045009 femorales, y talar y humeral; y rodeóle con granadas áureas, campanillas muchísimas en derredor, para que resonasen voz a sus pasos, para oírle hacer el son en el templo, en memoria a los hijos de su pueblo; 
ECS045010 con estola santa, con oro y jacinto y púrpura, con labor de bordador; con racional de juicio, con manifestaciones de verdad; 
ECS045011 tejida de escarlata, con labor de artífice, de piedras preciosas de cinceladura de sello, en engaste de oro, con labor de lapidario, para memoria, en escritura esculpida, según número de tribus de Israel; 
ECS045012 con corona áurea sobre mitra, imagen de sello de santidad, gloriación de honor, obra de virtud ansias de ojos, ornadas. 
ECS045013 Cosas bellas antes de él, no hubo tales; hasta siglo no se las vistió extranjero, fuera de los hijos de él solamente, y los descendientes de él por siempre. 
ECS045014 Sus sacrificios serán ofrecidos continuamente, dos veces. 
ECS045015 Llenó Moisés las manos y ungióle en óleo sacro; hízosele en pacto sempiterno, y en la simiente de él, en días de cielo, el ministrarle a la par y ser sacerdote y bendecir a su pueblo, en su nombre. 
ECS045016 Eligióle de entre todo viviente, para ofrecer hostia al Señor, timiama y fragancia en memoria, para propiciar por su pueblo. 
ECS045017 Diole en sus mandamientos, potestad, en pactos de juicios, de enseñar a Jacob los testimonios, y, en su ley, iluminar a Israel. 
ECS045018 Amotináronse contra él extraños y celáronle en el desierto, varones los en torno de Datán y Abirón y la congregación de Coré, en furor e ira; 
ECS045019 vio el Señor y no se complació, y consumidos fueron, en furor de ira; Hízoles prodigios, para exterminarlos en fuego de su llama. 
ECS045020 Y añadió a Aarón gloria, y le dio heredad; primicias de primitivos partióles; 
ECS045021 pan a primeros, dispuso hartura; pues también sacrificios del Señor comerán los que dio, y a él y a su simiente. 
ECS045022 Empero en tierra de pueblo no heredará, y parte no tendrá en pueblo; porque él parte tuya y heredad. 
ECS045023 Y Fineés, hijo de Eleazar, tercero en gloria, en celar en temor del Señor, y ponerse en revuelta de pueblo, en bondad de prontitud de su alma, y propició por Israel. 
ECS045024 Por esto fuele estatuido testamento de paz prefecto de lo santo y para su pueblo; para que tenga él y su simiente del sacerdocio la magnificencia por los siglos; 
ECS045025 y pacto a David, hijo de tribu de Judá: heredad de rey, de hijo de hijo solo, heredad a Aarón y su simiente; 
ECS045026 que os dé sabiduría en vuestro corazón, para juzgar a su pueblo en justicia; a fin de que no se desvanezcan los bienes de ellos; y la gloria de ellos por sus generaciones. 
ECS046001 Fuerte en guerras Josué, hijo de Navé, y sucesor de Moisés en profecías; que se hizo, según su nombre, grande [máximo] en salvación de elegidos de él; para vindicar los alzados enemigos, a fin de heredar a Israel. 
ECS046002 ¡Cómo fue glorificado, alzando sus manos e inclinando espada contra ciudades! 
ECS046003 ¿Quién, antes de él, así se irguió? que los enemigos el Señor mismo trajo sobre él. 
ECS046004 ¿Acaso no en mano de él retrocedió el sol, y un día se hizo como dos? 
ECS046005 Invocó al Altísimo Poderoso, al atribular enemigos en contorno; y escuchóle grande [y santo] el Señor en piedras de granizo de fuerza poderosa; 
ECS046006 rompió sobre gente, guerra y en bajada perdió a los adversarios; para que conozcan gentes toda su armadura; pues ante el Señor la guerra de él; pues también siguió en pos del Poderoso. 
ECS046007 Y en días de Moisés hizo misericordia, él y Caleb, hijo de Jefoné, oponiéndose contra el enemigo cohibiendo al pueblo de pecado; y calmando murmullo de maldad. 
ECS046008 Y ellos, dos siendo, salvaron de entre seiscientos millares de infantes, para que los introdujeran en la heredad, en tierra manando leche y miel. 
ECS046009 Y dio, el Señor a Caleb fuerza, y hasta la vejez le duró, para que subiera sobre altura de la tierra; y su simiente obtuvo herencia; 
ECS046010 para que viesen todos los hijos de Israel que hermoso es el ir en pos del Señor [santo]. 
ECS046011 Y los jueces, cada uno por su nombre de cuantos no fornicó el corazón, y cuantos no se apartaron del Señor; sea su memoria en bendiciones; 
ECS046012 los huesos de ellos germinen de su lugar; y su nombre restaurado, en los hijos glorificados ellos. 
ECS046013 Amado de su Señor, Samuel, profeta del Señor, constituyó reino, y ungió príncipes sobre su pueblo, 
ECS046014 en ley del Señor juzgó congregación; y visitó el Señor a Jacob. 
ECS046015 En su fe, fue probado profeta y conocido, en su fe, fiel en visión. 
ECS046016 E invocó al Señor potente, al atribular sus enemigos en contorno, en oblación de cordero lactante; 
ECS046017 y tronó, desde el cielo, el Señor; y en resonancia grande, oíble hizo su voz; 
ECS046018 y quebrantó príncipes de tirios y todos los caudillos de filisteos. 
ECS046019 Y antes del tiempo de dormición de siglo, testimonió ante el Señor y su ungido: «Haberes, hasta calzado, a toda carne, no he llevado»; y no le acusó hombre. 
ECS046020 Y, después de dormirse, profetizó y manifestó al rey su fin; y alzó, de la tierra, su voz en profecía para borrar iniquidad del pueblo. 
ECS047001 Y, después de esto se levantó Natán a profetizar en días de David. 
ECS047002 Como grosura, separado de pacífico; así David de los hijos de Israel. 
ECS047003 Con leones jugó, como con cabritos; y con osos como con corderos de ovejas. 
ECS047004 En su juventud ¿acaso no mató al gigante y quitó oprobio del pueblo, alzando mano en piedra de honda y derribando ufanía de Goliat? 
ECS047005 Pues invocó al Señor el Altísimo; y dio en su diestra fuerza para quitar a hombre poderoso en guerra; para alzar cuerno de su pueblo. 
ECS047006 Así en miríadas le glorificó, y alabóle en bendiciones del Señor, dándole diadema de gloria. 
ECS047007 Pues quebrantó enemigos en contorno, y anonadó a los filisteos, los adversarios, hasta hoy quebrantó su cuerno. 
ECS047008 En toda obra suya dio confesión al Santo Altísimo, con palabra de gloria; en todo su corazón himnodió, y amó al que le hizo [y le dio contra los enemigos potencia]. 
ECS047009 Y puso cantores en frente del altar; y del son de ellos endulzar cantares. 
ECS047010 Dio en festividades decoro y ornó tiempos hasta la consumación, loando ellos el santo nombre de él y, desde el alba, resonando el santuario. 
ECS047011 El Señor quitó los pecados de él y alzó hasta siglo su cuerno y le dio pacto de reyes y trono de gloria en Israel. 
ECS047012 Después de éste, se levantó un hijo sabio, y por él habitó en anchura. 
ECS047013 Salomón reinó en días de paz a quien Dios reposó en contorno, para que levantase casa en nombre de él y dispusiere santuario por el siglo. 
ECS047014 ¡Cómo sapienciaste en tu juventud y te llenaste, como río, de entendimiento! 
ECS047015 A la tierra cubrió tu alma, y llenaste en parábolas de enigmas; 
ECS047016 a islas lejos llegó tu nombre, y se te amó en tu paz; 
ECS047017 en cantares, y proverbios y parábolas y en interpretación maravillándose fueron regiones; 
ECS047018 en nombre del Señor Dios, el sobrenombrado «Dios de Israel» juntaste, como estaño, el oro; y, como plomo, multiplicaste plata. 
ECS047019 Inclinaste tu brazo a mujeres y subyugado fuiste en tu cuerpo. 
ECS047020 Diste baldón en tu gloria, y contaminaste tu simiente, para traer ira sobre tus hijos, y contristeme sobre tu insensatez 
ECS047021 para que se hiciera doble imperio; y de Efraín empezase reino inobediente. 
ECS047022 Pero el Señor no dejará, no, su misericordia, y no perderá, no, de sus obras; y no borrará, no, del elegido descendientes; y simiente de quien le amó no quitará, no; y a Jacob dio reliquia y a David, de él, raíz. 
ECS047023 Y reposó Salomón con los padres y dejó tras sí de su simiente —de pueblo insensatez— y minorado de prudencia a Roboam; que apartó al pueblo con su consejo; 
ECS047024 y a Jeroboam hijo de Mabat; que extravió a Israel, y dio a Efraín camino de pecado. Y multiplicáronse los pecados de ellos sobremodo, hasta apartarles de la tierra de ellos. 
ECS047025 Y toda maldad buscaron hasta que venganza vino sobre ellos [y a todos sus pecados puso fin]. 
ECS048001 Y levantóse Elías, profeta cual fuego; y su palabra cual tea ardía; 
ECS048002 quien trajo sobre ellos hambre; y con su celo les apocó [pues no podían tolerar los preceptos del Señor]. 
ECS048003 En palabra del Señor retuvo el cielo; e hizo bajar así tres veces fuego. 
ECS048004 ¡Cómo fuiste glorificado, Elías, en tus maravillas! ¿Y quién símil a ti para gloriarle? 
ECS048005 el que suscitaste un difunto de muerte y de infierno, en palabra del Altísimo; 
ECS048006 el que bajaste reyes a perdición, y glorificados de su lecho; [y quebrantaste fácilmente su poder] 
ECS048007 el que oyes en Sinaí increpación, y en Horeb juicios de vindicta; 
ECS048008 el que unges reyes en retribución, y profetas sucesores tuyos; 
ECS048009 el que fuiste asumido en torbellino de fuego, en carro de corceles ígneos; 
ECS048010 el que descrito estás en increpaciones, para tiempos, a calmar ira, antes de furor, y convertir corazón de padre a hijo y restituir las tribus de Jacob. 
ECS048011 Bienaventurados, los que te vieron y los en dilección decorados: pues también nosotros de vida viviremos [solamente, pero, después de la muerte, no será tal nuestro nombre]. 
ECS048012 Elías, el que en torbellino fue cubierto; y Eliseo, lleno de su espíritu; y en sus días no fue movido de príncipe, y no le señoreó nadie. 
ECS048013 Toda palabra no le superó; y, en dormición, profetizó su cuerpo. 
ECS048014 Y en su vida hizo prodigios; y, en finamiento, maravillosas sus obras. 
ECS048015 En todo esto no se arrepintió el pueblo, y no se apartó de sus pecados; hasta que fueron despojados de su tierra, y diseminados en toda la tierra; 
ECS048016 y dejado el pueblo poquísimo; y príncipe, a la casa de David. Algunos, a la verdad, hicieron lo placible; pero algunos multiplicaron pecados. 
ECS048017 Ezequías fortificó su ciudad e introdujo al medio de ellos el Gog; perforó con hierro escarpa, y edificó fuentes para aguas. 
ECS048018 En sus días subió Senaquerib, y envió a Rabsaces, y alzó; y se alzó su mano sobre Sión, y grandemente se jactó con su soberbia. 
ECS048019 Entonces trepidaron los corazones y las manos de ellos, y se acongojaron como las parturientas. 
ECS048020 E invocaron al Señor, al misericordioso, tendiendo sus manos a él. Y el Santo [Señor Dios] desde el cielo presto les escuchó; [No se acordó de los pecados de ellos ni los entregó a sus enemigos] y los redimió en mano de Isaías; 
ECS048021 percutió el campamento de los asirios; y exterminólos el ángel de él. 
ECS048022 Pues hizo Ezequías lo grato al Señor y fortalecióse en caminos de David, su padre; los que mandó Isaías, el profeta, el grande, y fiel en su visión. 
ECS048023 En sus días retrogradó el sol; y añadió vida al rey; 
ECS048024 con espíritu grande vio las postrimerías, y consoló a los llorosos en Sión; 
ECS048025 hasta el siglo manifestó lo venidero y lo recóndito antes de acontecer. 
ECS049001 La memoria de Josías, mezclamiento de timiama, aderezado por obra de ungüentario; en toda boca, cual miel, se endulzará; y, cual músicas, en simposio de vino. 
ECS049002 El fue enderezado [divinamente] a conversión del pueblo, y quitó abominaciones de iniquidad; 
ECS049003 enderezó al Señor su corazón; en días de inicuos fortaleció la piedad. 
ECS049004 Fuera de David, y Ezequías y Josías, todos prevaricación prevaricaron; pues abandonaron la ley del Altísimo; los reyes de Judá desfallecieron [y despreciaron el temor de Dios]. 
ECS049005 Pues dieron su cuerno a otros, y su gloria a gente extraña; 
ECS049006 quemaron la electa ciudad de santificación, y yermaron las vías de ella en mano de Jeremías; 
ECS049007 porque le maltrataron; y él en el vientre, fue santificado profeta, para desarraigar, y maltratar y exterminar; así como para edificar y plantar. 
ECS049008 Ezequiel, que miró visión de gloria, que le manifestó sobre carro de querubines; 
ECS049009 pues acordóse de los enemigos en lluvia, y para bien hacer a los que enderezan caminos. 
ECS049010 Y de los doce profetas los huesos germinen del lugar de ellos; pues consolaron a Jacob, y le redimieron en fe de esperanza. 
ECS049011 ¿Cómo engrandeceremos a Zorobabel? Pues también él, como sello sobre diestra mano. 
ECS049012 Así Jesús, hijo de Josedec; los que, en sus días, edificaron la casa, y enaltecieron al pueblo, sagrado al Señor, preparado a gloria de siglo. 
ECS049013 También de Nehemías, en mucho, la memoria; del que nos erigió los muros caídos, y puso puertas y cerrojos y de nuevo erigió nuestros hogares. 
ECS049014 Ni uno fue creado sobre la tierra tal cual Henoc, pues también él fue asumido de la tierra; 
ECS049015 ni, como José, nació varón, príncipe de hermanos, afianzamiento de pueblo; y sus huesos cubiertos fueron [y, después de su muerte profetizaron]. 
ECS049016 Sem y Set entre los hombres glorificados fueron; y sobre todo viviente en la creación, Adán. 
ECS050001 Simón, de Onías hijo, sacerdote, el grande, quien en su vida reparó la casa, y, en sus días afianzó el templo; 
ECS050002 y por él fue fundada la altura de dúplice, reparación excelsa del circuito del santuario; 
ECS050003 en sus días fue minorado el receptáculo de aguas; bronce, tal como de mar el perímetro; 
ECS050004 el que cuidó de su pueblo de caída, y fortificó la ciudad para sitiar. 
ECS050005 ¡Cómo fue glorificado en conversación de pueblo, en salida de casa del velo, 
ECS050006 como estrella matutina en medio de nube; como luna llena en días! 
ECS050007 ¡Como sol esplendiendo sobre templo del Altísimo!, 
ECS050008 y como iris luciendo en nubes de gloria; como flor de rosas, en días primaverales; como azucenas sobre salidas de agua; como germen de olíbano, en días de estío; 
ECS050009 como fuego y olíbano sobre brasero; como vaso de oro macizo, ornado de toda piedra preciosa; 
ECS050010 como oliva brotando frutos, y como ciprés elevándose entre nubes, 
ECS050011 al coger él la estola de gloria y revestirse consumación de gloria; en subida al ara santa glorificó, manto de santidad; 
ECS050012 y al recibir miembros, de manos de sacerdotes, y él estando junto al hogar del ara, en torno de él, corona de hermanos, como vástago de cedro, en el Líbano; 
ECS050013 y cercáranle como ramas de palmeras; y todos los hijos de Aarón, en la gloria de ellos. 
ECS050014 Y oblación del Señor, en manos de ellos, delante de toda la congregación de Israel; y consumación ministrando sobre aras, para ornar oblación del Altísimo omnipotente; 
ECS050015 extendió sobre libatorio su mano, y libó de sangre de uva; derramó en bases de altar olor de suavidad al Altísimo todo rey. 
ECS050016 Entonces exclamaron hijos de Aarón, en trompetas dúctiles resonaron: oíble hicieron voz grande en memoria, delante del Altísimo. 
ECS050017 Entonces todo el pueblo a la par se apresuró y cayeron de rostro sobre la tierra, a adorar al Señor de ellos omnipotente, a Dios el Altísimo; 
ECS050018 y loaron los cantantes en sus voces; en la grandísima casa dulcificóse el cantar. 
ECS050019 Y rogó el pueblo al Señor Altísimo, en oración, delante del Misericordioso; hasta terminarse ornato del Señor, de labios de él; y el ministerio de él acabaron. 
ECS050020 Entonces descendiendo, levantó sus manos sobre toda la congregación de hijos de Israel, a dar bendición al Señor, de sus labios y en nombre de él gloriarse. 
ECS050021 Y reiteró en adoración para manifestar la bendición del Altísimo. 
ECS050022 Y ahora bendecid a Dios, todos, al que grandes cosas ha hecho doquiera; al que exalta nuestros días, desde el vientre, y hace con nosotros según su misericordia. 
ECS050023 Denos alegría de corazón y que se haga paz, en nuestros días, en Israel, según días de siglo; 
ECS050024 que se crea con nosotros su misericordia y en los días de él nos libre. 
ECS050025 En dos gentes se ha irritado mi alma; y la tercera no es gente: 
ECS050026 los asentados en montes de Samaria, filisteos, y el pueblo fatuo el habitante de Siquem. 
ECS050027 Doctrina de entendimiento y saber he escrito en este libro: Jesús, hijo de Sirac jerosomilitano; quien llovió sabiduría, de su corazón. 
ECS050028 Bienaventurado el que en esto versare; y quien lo pusiere en su corazón, sabio será. 
ECS050029 Pues, si lo hiciere, para todo valdrá; que luz del Señor su huella. 
ECS051001 Te confesaré, Señor rey, y te loaré Dios, mi salvador; confieso tu nombre; 
ECS051002 pues amparador y ayudador te has hecho para mí; y libraste mi cuerpo de perdición y de lazo de calumnia de lengua, de labios obradores de mentira; y frente a frente de los circunstantes hicístete ayudador; y librásteme, 
ECS051003 según la muchedumbre de tu misericordia y nombre, de rugidos; pronto a pasto; de manos de los que buscan mi alma; de muchas tribulaciones que tuve; 
ECS051004 de sofocación de hoguera en contorno; y de en medio del fuego donde no me abrasé; 
ECS051005 de hondura de vientre de infierno; y de lengua impura y palabra mentida: a rey calumnia de lengua injusta. 
ECS051006 Llegóse hasta la muerte mi alma; y mi vida estaba próxima al infierno abajo. 
ECS051007 Cercáronme de todas partes y no había quien ayudara; mirando a amparo de hombres, y no había. 
ECS051008 Y acordéme de tu misericordia, Señor, y de tu obrar, el de siglo; pues has librado a los que esperaban en ti; y les salvas de mano de gentes. 
ECS051009 Y alcé sobre la tierra mi súplica, y por de muerte liberación rogué. 
ECS051010 Invoqué al Señor, padre de mi Señor, porque no me abandonase en días de tribulación en tiempo de soberbios, de desamparo. Loaré tu nombre sin cesar y cantaré en confesión 
ECS051011 y escuchada ha sido mi plegaria. Pues me salvaste de perdición y me libraste de tiempo malo. 
ECS051012 Por esto te confesaré y loaré; y bendeciré el nombre del Señor. 
ECS051013 (TEXTO OMITIDO)
ECS051014 Aún estando joven antes de que me extraviara, busqué sabiduría abiertamente, en mi oración; 
ECS051015 Ante el templo pedíala yo, y hasta las postrimerías la buscaré. En la flor, como de negreante uva, 
ECS051016 alegróse mi corazón en ella; ascendió mi pie en derechura; desde mi juventud, la investigué. 
ECS051017 Incliné un tanto mi oreja y percibí; y mucho me hallé doctrina; provecho hubo para mí en ella. 
ECS051018 Al que me da sabiduría, daré gloria. 
ECS051019 Pues me he determinado a hacerla; y he celado lo bueno, y no seré no, confundido. 
ECS051020 Ha reluchado mi alma en ella y en hacimiento de hambre, me he afanado. Mis manos extendí a la altura, y las ignoraciones de ella lamenté. 
ECS051021 Mi alma enderecé a ella; corazón adquirí con ellos desde el principio; y en depuración la hallé, por esto no fui abandonado, no. 
ECS051022 Y mi vientre se conturbó, buscándola; por esto adquirí buena adquisición. 
ECS051023 Diome el Señor lengua: galardón mío y en ella le loaré. 
ECS051024 Llegaos a mí, indoctos, y habitad en casa de doctrina. 
ECS051025 ¿Por qué tardáis en esto, y vuestras almas están sedientas sobremanera? 
ECS051026 He abierto mi boca y hablado: «Compraos sin dinero, 
ECS051027 vuestra cerviz poned bajo el yugo y reciba vuestra alma enseñanza; cerca está hallarla. 
ECS051028 Ved en vuestros ojos que poco he trabajado y halládome mucho reposo. 
ECS051029 Adquirid enseñanza en mucho número de plata y mucho oro poseed en ella, 
ECS051030 alégrese vuestra alma en la misericordia de él; y no os avergoncéis en su loor; 
ECS051031 obrad vuestra obra antes de tiempo, y dará vuestra recompensa a su tiempo». 