NUM001001 El día primero del segundo mes del año segundo después de la salida de Egipto, habló Yahvé a Moisés en el desierto del Sinaí, en el tabernáculo de la reunión, diciendo:
NUM001002 “Haz un censo general de toda la asamblea de los hijos de Israel, por familias y por linajes, describiendo por cabezas los nombres de todos los varones
NUM001003 de veinte años para arriba, de todos los aptos para el servicio de las armas de Israel. Tú y Aarón haréis el censo, según sus escuadras.
NUM001004 Tendréis con vosotros para asistiros un hombre por cada tribu, jefe de linaje.”
NUM001005 He aquí los nombres de los que os han de asistir: De Rubén, Elisur, hijo de Sedeur.
NUM001006 De Simeón, Selamiel, hijo de Zurisadai.
NUM001007 De Judá, Nasón, hijo de Aminadab.
NUM001008 De Isacar, Natanael, hijo de Suar.
NUM001009 De Zabulón, Eliab, hijo de Jelón.
NUM001010 De los hijos de José: De Efraím, Elisama, hijo de Amiud. De Manasés, Gamaliel, hijo de Pedasur.
NUM001011 De Benjamín, Abidán, hijo de Gedeón.
NUM001012 De Dan, Ajiezer, hijo de Amisadai.
NUM001013 De Aser, Feguiel, hijo de Ocrán.
NUM001014 De Gad, Eliasab, hijo de Deuel.
NUM001015 De Neftalí, Ajira, hijo de Enán.
NUM001016 Estos serán los nombrados de la comunidad: sus príncipes de sus tribus, jefes de los millares de Israel.”
NUM001017 Moisés y Aarón tomaron a estos varones designados por sus nombres,
NUM001018 y convocaron la asamblea toda para el día primero del segundo mes, y se hizo el censo por familias y linajes, registrándose por cabezas los nombres de los de veinte años para arriba.
NUM001019 Como se lo había mandado Yahvé a Moisés, así se hizo el censo en el desierto del Sinaí.
NUM001020 Hijos de Rubén, primogénito de Israel, sus descendientes por familias y linajes, contando por cabezas los nombres de todos los varones de veinte años para arriba, todos los hombres aptos para servirse de las armas;'
NUM001021 fueron contados de la tribu de Rubén cuarenta y seis mil quinientos.
NUM001022 Hijos de Simeón, sus descendientes por familias y linajes, contando los nombres de todos los varones de veinte años para arriba, todos los hombres aptos para servirse de las armas,
NUM001023 fueron contados de la tribu de Simeón cincuenta y nueve mil trescientos.
NUM001024 Hijos de Gad, sus descendientes por familias y linajes, contando los nombres de todos los de veinte años para arriba aptos para servirse de las armas,
NUM001025 fueron contados de la tribu de Gad cuarenta y cinco mil seiscientos cincuenta.
NUM001026 Hijos de Judá, sus descencientes por familias y linajes, contando los nombres de todos los de veinte años para arriba aptos para servirse de las armas;'
NUM001027 fueron contados de la tribu de Judá setenta y cuatro mil seiscientos.
NUM001028 Hijos de Isacar, sus descendientes por familias y linajes, contando los nombres de todos los varones de veinte años para arriba aptos para servirse de las armas,
NUM001029 fueron contados de la tribu de Isacar cincuenta y cuatro mil cuatrocientos.
NUM001030 Hijos de Zabulón, sus descendientes por familias y linajes, contando los nombres de todos los varones de veinte años para arriba aptos para servirse de las armas,
NUM001031 fueron contados de la tribu de Zabulón cincuenta y siete mil cuatrocientos.
NUM001032 Hijos de José: de los hijos de Efraím, por sus familias y linajes, contando los nombres de todos los varones de veinte años para arriba aptos para las armas,
NUM001033 fueron contados de la tribu de Efraím cuarenta mil quinientos”
NUM001034 Hijos de Manasés, por sus familias y linajes, contando los nombres de todos los varones de veinte años para arriba aptos para las armas,
NUM001035 se contaron de la tribu de Manasés treinta y dos mil doscientos.
NUM001036 Hijos de Benjamín, por sus familias y linajes, contando todos los varones de veinte años para arriba aptos para las armas,
NUM001037 se contaron de la tribu de Benjamín treinta y cinco mil cuatrocientos.
NUM001038 Hijos de Dan, por familias y linajes, contando todos los varones de veinte años para arriba aptos para las armas,
NUM001039 se contaron de la tribu de Dan sesenta y dos mil setecientos.
NUM001040 Hijos de Aser, por sus familias y linajes, contando todos los varones de veinte años para arriba aptos para las armas,
NUM001041 se contaron de la tribu de Aser cuarenta y un mil quinientos.
NUM001042 Hijos de Neftalí, por sus familias y linajes, contando todos los varones de veinte años para arriba aptos para las armas,
NUM001043 se contaron de la tribu de Neftalí cincuenta y tres mil cuatrocientos.
NUM001044 Estos fueron todos los contados de los hijos de Israel por sus linajes, los que contaron Moisés y Aarón con los doce príncipes de Israel, uno por cada tribu;'
NUM001045 siendo todos los contados de los hijos de Israel, según sus linajes, de veinte años para arriba aptos para hacer la guerra en Israel,
NUM001046 seiscientos tres mil quinientos cincuenta.
NUM001047 Los levitas no fueron contados entre éstos según la tribu,
NUM001048 porque había hablado Yahvé a Moisés, diciendo:
NUM001049 “Sólo dejarás de contar la tribu de Leví; no los contarás entre los hijos de Israel,'
NUM001050 sino que pondrás a los levitas en el tabernáculo del testimonio, sobre todos sus utensilios y sobre todo cuanto le pertenece. Ellos llevarán el tabernáculo y todos sus utensilios, y servirán en él, y sentarán sus tiendas en derredor del tabernáculo.
NUM001051 Y cuando el tabernáculo hubiera de trasladarse, los levitas lo desarmarán; y cuando hubiera de pararse, ellos lo armarán, y el extraño que se acercare morirá.'
NUM001052 Los hijos de Israel sentarán sus tiendas cada uno en su cuartel, bajo la propia enseña, por orden de escuadras;'
NUM001053 pero los levitas sentarán las suyas alrededor del tabernáculo del testimonio, para que la congregación de los hijos de Israel no incurra en ira; los levitas tendrán la guarda del tabernáculo del testimonio.”
NUM001054 Hicieron los hijos de Israel cuanto mandó Yahvé a Moisés; así lo hicieron.'
NUM002001 Habló Yahvé a Moisés, diciendo:
NUM002002 “Que acampen los hijos de Israel cada uno junto a su enseña, bajo las banderas de sus linajes, frente al tabernáculo de reunión y en torno a él.
NUM002003 Delante, al oriente, acampará Judá con su enseña y escuadras. De los hijos de Judá es jefe Naasón, hijo de Ami-nadab;'
NUM002004 su cuerpo de ejército, según el censo, es de setenta y cuatro mil seiscientos hombres.
NUM002005 A sus lados acampará la tribu de Isacar; el jefe de los hijos de Isacar es Natanael, hijo de Suar,'
NUM002006 y su cuerpo de ejército es, según el censo, de cincuenta y cuatro mil cuatrocientos hombres.
NUM002007 Después la tribu de Zabulón; el jefe de los de Zabulón es Eliab, hijo de Jelón,'
NUM002008 y su cuerpo de ejército es, según el censo, de cincuenta y siete mil cuatrocientos hombres.
NUM002009 El total para el campo de Judá es, según el censo, de ciento ochenta y seis mil cuatrocientos nombres por sus escuadras. Serán los primeros que se pongan en marcha.
NUM002010 Al mediodía, la enseña del campamento de Rubén, con sus escuadras. El jefe de los hijos de Rubén es Elisur, hijo de Sedeur,
NUM002011 y su cuerpo de ejército, según el censo, es de cuarenta y seis mil quinientos hombres.
NUM002012 A sus lados acampará la tribu de Simeón; el jefe de los hijos de Simeón es Salamiel, hijo de Zurisagún,'
NUM002013 y su cuerpo de ejército es, según el censo, de cincuenta y nueve mil trescientos hombres.
NUM002014 Después la tribu de Gad; el jefe de los hijos de Gad es Aliasab, hijo de Deuel,'
NUM002015 y su cuerpo de ejército es, según el censo, de cuarenta y cinco mil seiscientos cincuenta hombres.
NUM002016 El total del campo de Rubén es, según el censo, de ciento cincuenta y un mil cuatrocientos cincuenta hombres. Se pondrán en marcha los segundos.
NUM002017 Después avanzará el tabernáculo de la reunión, yendo el campo de los levitas en medio de los otros. Seguirán en la marcha el orden de su campamento, cada uno según su puesto y su enseña.
NUM002018 Al occidente, la enseña de Efraím; el jefe de los hijos de Efraím es Elisama, hijo de Amiud,'
NUM002019 y su cuerpo de ejército es, según el censo, de cuarenta mil quinientos hombres.
NUM002020 A sus lados acampará la tribu de Manasés; el jefe de la tribu de Manasés es Gamaliel, hijo de Pedasur,'
NUM002021 y su cuerpo de ejército es, según el censo, de treinta y dos mil doscientos hombres.
NUM002022 La tribu de Benjamín; el jefe de los hijos de Benjamín es Abidán, hijo de Gedeón,'
NUM002023 y su cuerpo de ejército es, según el censo, de treinta y cinco mil cuatrocientos hombres.
NUM002024 El total del campo de Efraím es, según el censo, de ciento ocho mil cien hombres; se pondrán en marcha los terceros.'
NUM002025 Al norte, la enseña del campo es Dan, con sus tropas. El jefe de los hijos de Dan es Ajiezer, hijo de Amisadai,
NUM002026 y su cuerpo de ejército es, según el censo, de sesenta y dos mil setecientos hombres.
NUM002027 A sus lados acampará la tribu de Aser; el jefe de los hijos de Aser es Feguiel, hijo de Ocrán,'
NUM002028 y su cuerpo de ejército es, según el censo, de cuarenta y un mil quinientos hombres.
NUM002029 La tribu de Neftalí; el jefe de los hijos de Neftalí es Ajira, hijo de Enán,'
NUM002030 y su cuerpo de ejército es, según el censo, de cincuenta y tres mil cuatrocientos hombres.
NUM002031 El total del campamento de Dan es, según el censo, de ciento cincuenta y siete mil seiscientos hombres. Se pondrán en marcha los últimos, según sus enseñas.
NUM002032 Estos fueron los hijos de Israel inscritos en el censo, según sus linajes. El total de todos los hombres inscritos, repartidos en varios campos, según sus cuerpos de ejército, fue de seiscientos tres mil quinientos cincuenta hombres.
NUM002033 Los levitas no fueron comprendidos en el censo con los hijos de Israel, según la orden que Yahvé había dado a Moisés.
NUM002034 Los hijos de Israel hicieron todo lo que a Moisés había mandado Yahvé. Así acamparon, según sus enseñas, y así se ponían en marcha cada uno según sus familias y su linaje.
NUM003001 He aquí las descendencias de Aarón y Moisés al tiempo en que Yahvé habló a Moisés en la montaña del Sinaí.
NUM003002 He aquí los nombres de los hijos de Aarón: Nadab, el primogénito; Abiú, Eleazar e Itamar.'
NUM003003 Estos son los nombres de los hijos de Aarón, sacerdotes ungidos y consagrados para el sacerdocio.
NUM003004 Nadab y Abiú murieron al llevar ante Yahvé un fuego extraño en el desierto del Sinaí y no dejaron hijos. Eleazar e Itamar ejercieron el sacerdocio con Aarón, su padre.
NUM003005 Yahvé habló a Moisés, diciendo:
NUM003006 “Llama a la tribu de Leví, que se acerque a Aarón, el sacerdote, y se ponga a su servicio.
NUM003007 Ellos se encargarán de todo cuanto sea necesario para él y para toda la asamblea ante el tabernáculo de la reunión, haciendo así el servicio del tabernáculo.
NUM003008 Tendrán a su cargo todos los utensilios del tabernáculo de la reunión y cuanto necesiten los hijos de Israel en el servicio del tabernáculo.
NUM003009 Darás los levitas a Aarón y a sus hijos, se los darás enteramente de entre los hijos de Israel.
NUM003010 A Aarón y a sus hijos les encomendarás las funciones de su sacerdocio; el extraño que se acercare al santuario será castigado con la muerte.”
NUM003011 Yahvé habló a Moisés, diciendo:
NUM003012 “Yo he tomado de en medio de Israel a los levitas en lugar de todo primogénito que abre la vulva de su madre, entre los hijos de Israel, y los levitas serán míos,
NUM003013 porque mío es todo primogénito; el día en que yo maté a todos los primogénitos en la tierra de Egipto, me consagré a mí todos los primogénitos de Israel, tanto de hombres como de animales; son míos. Yo, Yahvé.”
NUM003014 Y habló Yahvé a Moisés en el desierto del Sinaí, diciendo:
NUM003015 “Enumera a los hijos de Leví según sus linajes y familias.
NUM003016 Haz el censo de todos los varones de un mes para arriba.” Y Moisés hizo el censo según la orden de Yahvé, como éste se lo había mandado.
NUM003017 Estos fueron los hijos de Leví, por sus nombres: Gersón, Caat y Merarí.
NUM003018 Nombres de los hijos de Gersón, por sus familias: Libní y Semeí.
NUM003019 Hijos de Caat, por sus familias: Amram, Jesuar, Jebrón y Oziel.
NUM003020 Hijos de Merarí, por familias: Mojlí y Musí. Estas son las familias de Leví según sus linajes.
NUM003021 De Gersón proceden las familias de Libní y la de Semeí: éstos son los linajes de Gersón.
NUM003022 Los enumerados de ellos en el censo de todos los varones de un mes para arriba fueron siete mil quinientos.
NUM003023 Los linajes de Gersón sentarán sus tiendas a espaldas del tabernáculo, a occidente.
NUM003024 El jefe del linaje de los gersonitas es Eliasaf, hijo de Lael.
NUM003025 Cuanto al tabernáculo de la reunión, los hijos de Gersón tenían a su cargo la tienda, y sus cubiertas, el velo de la entrada en la tienda, la cortina de la entrada del atrio,
NUM003026 y las de éste en torno al tabernáculo y del altar, y las cuerdas para todo su servicio.
NUM003027 De Caat proceden los linajes de los amramitas, los jezeritas, los jebronitas y los uzielitas; éstos son los linajes de Caat.'
NUM003028 El censo de todos los varones de un mes para arriba dio ocho mil seiscientos adscritos al servicio del santuario.
NUM003029 Los linajes de los hijos de Caat acampaban al mediodía del tabernáculo.
NUM003030 El jefe de los linajes de las familias de Caat era Elisafán, hijo de Oziel.
NUM003031 Estaban a su cargo el arca, la mesa, el candelabro, los altares y los utensilios sagrados de su servicio y el velo con todo lo que pertenecía a su servicio.
NUM003032 El jefe supremo de los levitas era Eleazar, hijo del sacerdote Aarón, a quien correspondía la superintendencia de todos los adscritos al servicio del santuario.
NUM003033 De Merarí proceden los linajes de los mojlitas y los musitas. Estos son los linajes de Merarí.
NUM003034 Los enumerados de ellos, conforme al censo de todos los varones de un mes para arriba, fueron seis mil doscientos.
NUM003035 El jefe de los linajes de Merarí era Suriel, hijo de Abijail; acampaban al lado norte del tabernáculo.'
NUM003036 Al cargo de los hijos de Merarí estaban los tablones del tabernáculo con sus barras,
NUM003037 sus columnas y sus basas y todo su servicio, y las columnas del atrio con sus basas, sus clavos y sus cuerdas.
NUM003038 Delante del tabernáculo de la reunión, a levante, acampaban Moisés, Aarón y sus hijos, que velaban el cuidado del santuario para los hijos de Israel; todo extraño que se acercaba era castigado con la muerte.'
NUM003039 Los levitas que Moisés y Aarón enumeraron de orden de Yahvé fueron, contando de todos los linajes los varones de un mes para arriba, veintidós mil.
NUM003040 Yahvé dijo a Moisés: “Haz el censo de todos los primogénitos de entre los hijos de Israel de un mes para arriba, contándolos por sus nombres.
NUM003041 Tomarás para mí a los levitas en lugar de todos los primogénitos de los hijos de Israel, y el ganado de los levitas, en lugar de los primogénitos del ganado de los hijos de Israel. Yo, Yahvé.”
NUM003042 Moisés hizo el censo de todos los primogénitos de los hijos de Israel, según la orden que Yahvé le había dado.
NUM003043 Todos los primogénitos varones, contados por sus nombres, de un mes para arriba, fueron veintidós mil doscientos setenta y tres.
NUM003044 Yahvé habló a Moisés, diciendo:
NUM003045 “Toma a los levitas en lugar de los primogénitos de los hijos de Israel, y el ganado de los levitas en lugar de los primogénitos de sus ganados. Los levitas son míos. Yo., Yahvé.
NUM003046 Para el rescate de los doscientos setenta y tres primogénitos de los hijos de Israel, que sobrepasan el número de los levitas,
NUM003047 toma cinco siclos por cabeza, según el sido del santuario, que es de veinte “gueras.”
NUM003048 Ese dinero se lo entregarás a Aarón y a sus hijos, como rescate de los que sobrepasan el número de los levitas.”
NUM003049 Moisés tomó el dinero de los primogénitos de los hijos de Israel, que sobrepasaban el número de los levitas,
NUM003050 mil trescientos sesenta y cinco siclos, según el siclo del santuario.
NUM003051 Moisés entregó a Aarón y a sus hijos el dinero del rescate, según la orden de Yahvé, según lo que Yahvé había dicho a Moisés.
NUM004001 Yahvé habló a Moisés, diciendo:
NUM004002 “Haz el censo de los hijos de Caat de entre los hijos de Leví, según sus familias y linajes,
NUM004003 desde los treinta años para arriba hasta los cincuenta, todos los que han de prestar servicio o cumplir alguna función en el tabernáculo de la reunión.
NUM004004 Estos serán los servicios de los hijos de Caat en el tabernáculo de la reunión; consistirán en lo tocante a las cosas santísimas.'
NUM004005 Cuando hubiere de levantarse el campamento, vendrá Aarón y sus hijos a bajar el velo y cubrirán con él el arca del testimonio;'
NUM004006 pondrán encima una cubierta de pieles de tejón, y tenderán por encima de toda ella un paño de jacinto, y colocarán las barras del arca.
NUM004007 Tenderán sobre la mesa de los panes de la proposición una tela de jacinto y pondrán encima de ellos los platos, los cálices, las cazoletas y los vasos de las libaciones; el pan perpetuo irá sobre ella;'
NUM004008 tenderán encima una tela carmesí, con que la envolverán, y una cubierta de pieles de tejón, y pondrán las barras de la mesa.
NUM004009 Tomarán una tela de jacinto, con la que cubrirán el candelabro con sus lámparas, sus despabiladeras, sus platos para los pabilos cortados, y todos los utensilios para el aceite que se emplean en su servicio,
NUM004010 y con todos sus utensilios; los cubrirán de pieles de tejón y los pondrán sobre unas angarillas,'
NUM004011 Tenderán un paño de jacinto sobre el altar de oro y, después de cubrirlo con pieles de tejón, le pondrán las barras.
NUM004012 Tomarán todos los utensilios para el servicio del santuario y, metiéndolos en una tela de jacinto, los cubrirán con pieles de tejón y los colocarán sobre unas angarillas.
NUM004013 Quitarán del altar las cenizas y tenderán sobre él un paño de púrpura escarlata;'
NUM004014 pondrán encima de él todos los utensilios de su servicio, los braseros, los tenedores, las paletas y las bandejas, todos los utensilios del altar, y lo cubrirán con pieles de tejón y le pondrán las barras.
NUM004015 Cuando Aarón y sus hijos hayan acabado de cubrir el santuario y sus utensilios todos y se levante el campamento, vendrán los hijos de Caat para llevarlos, pero sin tocar las cosas santas, no sea que mueran. He aquí lo que del tabernáculo de la reunión transportarán los hijos de Caat.
NUM004016 Eleazar, hijo de Aarón, el sacerdote, tendrá bajo su vigilancia el aceite del candelabro, el timiama, la oblación perpetua y el óleo de la unción, así como todo el tabernáculo y cuanto él contiene, el santuario con todos sus utensilios.”
NUM004017 Yahvé habló a Moisés y a Aarón, diciendo:
NUM004018 “Tened cuidado de que los hijos del linaje de Caat no sean extirpados de en medio de los levitas,
NUM004019 y haced de modo que tengan segura la vida y no mueran si se acercan a las cosas santísimas; sean Aarón y sus hijos los que entren para encargar a cada uno su servicio y su cargo;'
NUM004020 pero ellos que no entren para ver un solo instante las cosas santas, no sea que mueran.”
NUM004021 Yahvé habló a Moisés y a Aarón, diciendo:
NUM004022 “Haz también el censo de los hijos de Gersón, según sus familias y linajes,
NUM004023 haciendo el censo de treinta años para arriba, hasta los cincuenta, de todos los que han de prestar sus servicios y cumplir alguna función en el tabernáculo de la reunión.
NUM004024 He aquí los servicios de los linajes de Gersón, lo que habrán de hacer y lo que habrán de llevar.
NUM004025 Llevarán las cortinas del habitáculo y tienda de la reunión; su cubierta y la cubierta de pieles de tejón con que se cubren,'
NUM004026 las cortinas del atrio y la de la puerta de la entrada del atrio, todo lo que rodea la tienda y el altar, sus cuerdas y todos los utensilios de su servicio, y harán cuanto con ellos se ha de hacer.
NUM004027 A las órdenes de Aarón y sus hijos estará el servicio de los gersonitas en todo cuanto éstos han de hacer y llevar; vosotros asignaréis a cada uno determinadamente lo que hayan de transportar.'
NUM004028 Este es el servicio de los linajes de Gersón en el tabernáculo de la reunión, y su vigilancia estará a cargo de Itamar, hijo del sacerdote Aarón.
NUM004029 Haz el censo de los hijos de Merarí según sus familias y linajes,
NUM004030 contándolos desde los treinta años para arriba hasta los cincuenta, todos los adscritos al servicio y para cumplir sus funciones en el tabernáculo de la reunión.
NUM004031 He aquí lo que habrán de transportar, según sus servicios, en el tabernáculo de la reunión: los tablones del habitáculo, sus traveseros, sus columnas, sus basas,
NUM004032 y las columnas del atrio en derredor, con sus basas, sus estacas y sus cuerdas, y todos los utensilios de sus basas, y les indicaréis determinadamente los utensilios que han de transportar.
NUM004033 Este es el oficio del linaje de los hijos de Merarí, conforme a su servicio en el tabernáculo de la reunión, bajo la vigilancia de Itamar, hijo del sacerdote Aarón.”
NUM004034 Moisés y Aarón y los príncipes de la asamblea hicieron el censo de los hijos de Caat por linajes y familias,
NUM004035 de cuantos eran de treinta años para arriba hasta los cincuenta;'
NUM004036 y los enumerados según sus familias y sus linajes fueron dos mil setecientos cincuenta;'
NUM004037 éstos fueron los enumerados del linaje de los caatitas, todos los que hacían el servicio en el tabernáculo de la reunión, que Moisés y Aarón enumeraron de orden de Yahvé dada a Moisés.
NUM004038 Hízose el censo de los hijos de Gersón por familias y linajes,
NUM004039 desde los treinta años para arriba hasta los cincuenta, de cuantos hacían servicio en el tabernáculo de la reunión,
NUM004040 y fueron enumerados por familias y linajes dos mil seiscientos treinta.
NUM004041 Estos son los enumerados de los hijos de Gersón, todos los que hacían servicio en el tabernáculo de la reunión, que Moisés y Aarón enumeraron de orden de Yahvé.
NUM004042 Hízose el censo de las familias de los hijos de Merarí por familias y linajes,
NUM004043 desde los treinta años para arriba hasta los cincuenta, de cuantos prestaban servicio en el tabernáculo de la reunión,
NUM004044 y fueron enumerados por familias tres mil doscientos.
NUM004045 Estos son los enumerados de las familias de Meraií, que Moisés y Aarón enumeraron según la orden de Yahvé dada a Moisés.
NUM004046 Todos los que fueron enumerados en el censo que Moisés y Aarón y los príncipes de Israel hicieron de los levitas, por familias y linajes,
NUM004047 desde los treinta años para arriba hasta los cincuenta,
NUM004048 todos los que prestaban servicio de ministerio o de transporte en el tabernáculo de la reunión, vinieron a ser ocho mil quinientos ochenta.
NUM004049 Según la orden dada por Yahvé a Moisés, fueron designados cada uno para su propio ministerio y su propio cargo, y los designados fueron aquellos que Yahvé había mandado.
NUM005001 Habló Yahvé a Moisés, diciendo:
NUM005002 “Manda a los hijos de Israel que hagan salir del campamento a todo leproso, a todo el que padece flujo y a todo inmundo por un cadáver.
NUM005003 Hombres o mujeres, todos los haréis salir del campamento para que no contaminen el campamento en que habitan.” Así lo hicieron los hijos de Israel, haciéndoles salir del campamento;'
NUM005004 como lo ordenó Moisés, así lo hicieron los hijos de Israel.
NUM005005 Habló Yahvé a Moisés, diciendo:
NUM005006 “Di a los hijos de Israel: Si un hombre o mujer comete uno de esos pecados que perjudican al prójimo, prevaricando contra Yahvé y haciéndose culpable,
NUM005007 confesará su pecado y restituirá enteramente el daño, añadiendo un quinto; restituirá a aquel a quien perjudicó;'
NUM005008 y si no hubiera ya nadie a quien pertenezca, la restitución la hará a Yahvé, y será entregada al sacerdote, además del carnero expiatorio con que se hará la expiación del culpable.
NUM005009 Toda ofrenda de cosas consagradas por los hijos de Israel que éstos presentan al sacerdote, de éste es;'
NUM005010 cuanto cada uno consagre, de él es; lo que se presenta al sacerdote, de éste es.”
NUM005011 Habló Yahvé a Moisés, diciendo:
NUM005012 “Habla a los hijos de Israel y diles: Si la mujer de uno fornicare y le fuese infiel,
NUM005013 durmiendo con otro en concúbito de semen, sin que haya podido verlo el marido ni haya testigos, por no haber sido hallada en el lecho,
NUM005014 y se apoderare del marido el espíritu de los celos, y tuviese celos de ella, háyase ella manchado en realidad o no se haya manchado,
NUM005015 la llevará al sacerdote, y ofrecerá por ella una oblación de la décima parte de un “efá” de harina de cebada, sin derramar aceite sobre ella ni poner incienso encima, porque es ofrenda de celos, ofrenda de memoria para traer el pecado a la memoria.
NUM005016 El sacerdote hará que se acerque y se esté ante Yahvé;'
NUM005017 tomará del agua santa en una vasija de barro, y, cogiendo un poco de la tierra del suelo del tabernáculo, la echará en el agua.
NUM005018 Luego él sacerdote, haciendo estar a la mujer ante Yahvé, le descubrirá la cabeza y le pondrá en las manos la ofrenda de “memoria,” la ofrenda de los celos, teniendo él en la mano el agua amarga de la maldición;'
NUM005019 y la conjurará, diciendo: Si no ha dormido contigo ninguno y si no te has descarriado, contaminándote y siendo infiel a tu marido, indemne seas del agua amarga de la maldición;'
NUM005020 pero si te descarriaste y fornicaste, infiel a tu marido, contaminándote y durmiendo con otro,
NUM005021 el sacerdote le conjurará con el juramento de execración, diciendo: Hágate Yahvé maldición y execración en medio de tu pueblo, y seqúense tus muslos e hínchese tu vientre,
NUM005022 entre esta agua de maldición en tus entrañas, para hacer que tu vientre se hinche y se pudran tus muslos; la mujer contestará: Amén, amén.'
NUM005023 El sacerdote escribirá estas maldiciones en una hoja y las diluirá en el agua amarga,
NUM005024 y hará beber el agua amarga de la maldición.
NUM005025 Luego tomará de la mano de la mujer la ofrenda de los celos y la agitará ante Yahvé y la llevará al altar;'
NUM005026 y, tomando un puñado de la ofrenda de memoria, lo quemará en el altar, haciendo después beber el agua a la mujer.
NUM005027 Darále a beber el agua; y si se hubiere contaminado, siendo infiel a su marido, el agua de maldición entrará en ella con su amargura, se le hinchará el vientre, se le secarán los muslos y será maldición en medio de su pueblo.'
NUM005028 Si, por el contrario, no se contaminó y es pura, quedará ilesa y será fecunda.
NUM005029 Esta es ley de los celos para cuando una mujer haya sido infiel a su marido y se haya contaminado,
NUM005030 o que el espíritu de los celos se haya apoderado de su marido y tenga celos de ella; presentará a su mujer ante Yahvé, y el sacerdote hará con ella cuanto en esta ley se prescribe.'
NUM005031 Así el marido quedará libre de culpa, y la mujer llevará sobre sí su pecado.
NUM006001 Habló Yahvé a Moisés, diciendo:
NUM006002 “Habla a los hijos de Israel: Si uno, hombre o mujer, hiciere voto de consagración, consagrándose a Yahvé,
NUM006003 se abstendrá de vino y de toda bebida embriagante; no beberá vinagre ni bebida de vino ni bebida embriagante; ni comerá uvas frescas ni secas;'
NUM006004 durante todo el tiempo de su nazareato no comerá fruto alguno de la vid, desde la piel hasta los granos de la uva.
NUM006005 Durante todo el tiempo de su voto de nazareo no pasará la navaja por su cabeza; hasta que se cumpla el tiempo por que se consagró a Yahvé, será santo y dejará libremente crecer su cabellera.'
NUM006006 Durante su tiempo de consagración a Yahvé no se acercará a cadáver alguno;'
NUM006007 no se contaminará ni por su padre, ni por su madre, ni por su hermano, ni por su hermana, si muriesen; porque lleva sobre su cabeza la consagración a su Dios.'
NUM006008 Todo el tiempo de su nazareato está consagrado a Yahvé.
NUM006009 Si ante él muriese alguno repentinamente, manchándose así su cabeza consagrada, se raerá la cabeza en el día de su purificación; se la raerá el séptimo día,'
NUM006010 y al octavo presentará al sacerdote dos tórtolas o dos pichones a la entrada del tabernáculo de la reunión.
NUM006011 El sacerdote ofrecerá uno en sacrificio por el pecado y otro en holocausto, haciendo por él la expiación de su pecado por el muerto.
NUM006012 Este día el nazareo consagrará otra vez su cabellera, la consagrará de nuevo a Yahvé por el tiempo de su nazareato, y ofrecerá un cordero primal en sacrificio de expiación; el tiempo precedente no le será contado, por haberse contaminado su nazareato.'
NUM006013 Esta es la ley del nazareo: el día en que se cumpla el tiempo de su nazareato, se presentará a la entrada del tabernáculo de la reunión para hacer su ofrenda a Yahvé:
NUM006014 un cordero primal, sin defecto, para el holocausto; una oveja, sin defecto, para el sacrificio por el pecado; un carnero, sin defecto, para el sacrificio pacífico,'
NUM006015 y un cestillo de panes ázimos, de tortas de flor de harina amasada con aceite, para la ofrenda y libación.
NUM006016 El sacerdote los presentara a Yahvé y ofrecerá su sacrificio por el pecado y su holocausto,
NUM006017 Después presentará a Yahvé el carnero de su sacrificio pacífico, con el cestillo de panes ázimos, y hará la oblación y la libación.
NUM006018 El nazareo raerá a la entrada del tabernáculo de la reunión su cabeza consagrada, y, tomando los cabellos de su cabeza consagrada, los echará al fuego que arde bajo el sacrificio pacífico.
NUM006019 Luego el sacerdote tomará la espalda ya cocida del carnero, un pan ázimo del cestillo y una torta ázima, y se las pondrá en las manos del nazareo después que se haya raído la cabeza consagrada;'
NUM006020 y el sacerdote lo agitará ante Yahvé. Es la cosa santa del sacerdote, además del pecho mecido y del brazuelo reservado. Después ya podrá el nazareo beber vino.”
NUM006021 Esta es la ley del nazareo, que hace voto, y de su ofrenda a Yahvé por su nazareato, fuera de aquello que sus posibilidades le consientan añadir. Hará de conformidad con su voto, según la ley del nazareato.
NUM006022 Yahvé habló a Moisés, diciendo:
NUM006023 “Habla a Aarón y a sus hijos, diciendo: De este modo habréis de bendecir a los hijos de Israel:
NUM006024 Que Yahvé te bendiga y te guarde.
NUM006025 Que haga resplandecer su faz sobre ti y te obligue su gracia.
NUM006026 Que vuelva a ti su rostro y te dé la paz.
NUM006027 Así invocarán mi nombre sobre los hijos de Israel, y yo les bendeciré.
NUM007001 El día en que acabó Moisés de erigir el tabernáculo y de ungirlo y consagrarlo con todos sus utensilios, ungiéndolos y consagrándolos,
NUM007002 los príncipes de Israel, jefes de sus linajes, presentaron sus ofrendas; eran los príncipes que habían presidido el censo.'
NUM007003 Llevaron sus ofrendas ante Yahvé: seis carros cubiertos y doce bueyes, un carro por cada dos y un buey por cada uno de los príncipes, y los presentaron ante el tabernáculo.
NUM007004 Yahvé habló a Moisés, diciendo:
NUM007005 Recibe de ellos eso, y que se destine al servicio del tabernáculo de la reunión; se los darás a los hijos de Leví, a cada uno según las necesidades de su servicio.”
NUM007006 Moisés, tomando los carros y los bueyes, se los entregó a los levitas;'
NUM007007 dio dos carros y cuatro bueyes a los hijos de Gersón, según sus funciones;'
NUM007008 cuatro carros y ocho bueyes a los hijos de Merarí, conforme a su servicio, bajo la vigilancia de Itamar, hijo de Aarón, sacerdote;'
NUM007009 pero no dio ninguno a los hijos de Caat, porque el servicio suyo de las cosas santas habían de hacerlo llevándolas sobre sus hombros.
NUM007010 Los príncipes hicieron su ofrenda para la dedicación del altar cuando fue ungido, presentando su ofrenda sobre el altar,
NUM007011 Yahvé dijo a Moisés: “Que presenten los príncipes su ofrenda uno a uno, para la dedicación del altar.”
NUM007012 Aquel día, el primero presentó su ofrenda, Nasón, hijo de Aminadab, de la tribu de Judá,
NUM007013 ofreciendo un plato de plata de ciento treinta siclos de peso y un jarro de plata de setenta siclos, según el peso del siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite, para las ofrendas;'
NUM007014 una taza de oro de diez siclos, llena de perfumes;'
NUM007015 un novillo, un carnero y un cordero primal, para el holocausto;'
NUM007016 un macho cabrío, para el sacrificio expiatorio;'
NUM007017 y para el sacrificio pacífico, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos primales. Esta fue la ofrenda de Nasón, hijo de Aminadab.
NUM007018 El segundo día hizo ofrenda Natanael, hijo de Suar, príncipe de Isacar.
NUM007019 Ofreció un plato de plata de ciento treinta siclos; un jarro de plata de setenta siclos, al peso del siclo del santuario, llenos ambos de flor de harina amasada con aceite, para la ofrenda;'
NUM007020 una taza de oro, de diez siclos, llena de perfumes;'
NUM007021 un novillo, un carnero y un cordero primal, para el holocausto;'
NUM007022 un macho cabrío para el sacrificio expiatorio;'
NUM007023 y para el sacrificio pacífico, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos primales. Esta fue la ofrenda de Natanael, hijo de Suar.
NUM007024 El tercer día, el príncipe de los hijos de Zabulón, Eliab, hijo de Jelón,
NUM007025 ofreció un plato de plata de ciento treinta siclos, un jarro de plata de setenta siclos, al peso del siclo del santuario, llenos ambos de harina amasada con aceite, para la ofrenda;'
NUM007026 una taza de oro de diez siclos, llena de perfumes;'
NUM007027 un novillo, un carnero, un cordero primal, para el holocausto;'
NUM007028 un macho cabrío para el sacrificio expiatorio;'
NUM007029 y para el sacrificio pacífico, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos primales. Esta fue la ofrenda de Eliab, hijo de Jelón.
NUM007030 El cuarto día, el príncipe de los hijos de Rubén, Elisur, hijo de Sedeur,
NUM007031 ofreció un plato de plata de ciento treinta siclos; un jarro de plata de setenta siclos, al peso del siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite, para la ofrenda;'
NUM007032 una taza de oro de diez siclos, llena de perfumes;'
NUM007033 un novillo, un carnero, un cordero primal, para el holocausto;'
NUM007034 un macho cabrío para el sacrificio expiatorio;'
NUM007035 y para el sacrificio pacífico dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos primales. Esta fue la ofrenda de Elisur, hijo de Sedeur.
NUM007036 El quinto día, el príncipe de los hijos de Simeón, Salamiel, hijo de Surisadai,
NUM007037 ofreció: un plato de plata de ciento setenta siclos; un jarro de plata de setenta siclos, al peso del siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite, para la ofrenda;'
NUM007038 una taza de oro de diez siclos, llena de perfumes;'
NUM007039 un novillo, un carnero y un cordero primal, para el holocausto;'
NUM007040 un macho cabrío, para el sacrificio expiatorio;'
NUM007041 y para el sacrificio, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos primales. Esta fue la ofrenda de Salamiel, hijo de Surisadai.
NUM007042 El sexto día, el príncipe de los hijos de Gad, Eliasaf, hijo de Deuel,
NUM007043 ofreció un plato de plata de ciento treinta siclos; un jarro de plata de setenta siclos, al peso del siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite, para la ofrenda;'
NUM007044 una taza de oro de diez siclos, llena de perfumes;'
NUM007045 un novillo, un carnero, un cordero primal, para el holocausto;'
NUM007046 un macho cabrío, para el sacrificio expiatorio;'
NUM007047 y para el sacrificio pacífico, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos primales. Esta fue la ofrenda de Eliasaf, hijo de Deuel.
NUM007048 El séptimo día, el príncipe de los hijos de Efraím, Elisama, hijo de Amiud,
NUM007049 ofreció: un plato de plata de ciento treinta siclos; un jarro de plata de setenta siclos, al peso del siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite, para la ofrenda;'
NUM007050 una taza de oro de diez siclos, llena de perfumes;'
NUM007051 un novillo, un carnero y un cordero primal, para el holocausto;'
NUM007052 un macho cabrío, para el sacrificio expiatorio;'
NUM007053 y para el sacrificio pacífico, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos primales. Esta fue la ofrenda de Elisama, hijo de Amiud.
NUM007054 El octavo día, el príncipe de los hijos de Manasés, Gamaliel, hijo de Pedasur,
NUM007055 ofreció: un plato de plata de ciento treinta siclos, un jarro de plata de setenta siclos, al peso del siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite, para la ofrenda;'
NUM007056 una taza de oro de diez siclos, llena de perfumes;'
NUM007057 un novillo, un carnero y un cordero primal, para el holocausto;'
NUM007058 un macho cabrío, para el sacrificio expiatorio;'
NUM007059 y para el sacrificio pacífico, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos primales. Esta fue la ofrenda de Gamaliel.
NUM007060 El noveno día, el príncipe de los hijos de Benjamín, Abidán, hijo de Gedeón,
NUM007061 ofreció: un plato de plata de ciento treinta siclos; un jarro de plata de setenta siclos, al peso del siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite, para la ofrenda;'
NUM007062 una taza de oro de diez siclos, llena de perfumes;'
NUM007063 un novillo, un carnero y un cordero primal, para el holocausto;'
NUM007064 un macho cabrío, para el sacrificio expiatorio;'
NUM007065 y para el sacrificio pacífico, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos primales. Esta fue la ofrenda de Abidán, hijo de Gedeón.
NUM007066 El décimo día, el príncipe de los hijos de Dan, Ajiezer, hijo de Amisadán,
NUM007067 ofreció: un plato de plata de ciento treinta siclos; un jarro de plata de setenta siclos, al peso del siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite, para la ofrenda;'
NUM007068 una taza de oro de diez siclos, llena de perfumes;'
NUM007069 un novillo, un carnero y un cordero primal, para el holocausto;'
NUM007070 un macho cabrío, para el sacrificio expiatorio,
NUM007071 y para el sacrificio pacífico, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos primales. Esta fue la ofrenda de Ajiezer, hijo de Amisadán.
NUM007072 El undécimo día, el príncipe de los hijos de Aser, Feguiel, hijo de Ocrán,
NUM007073 ofreció: un plato de plata de ciento treinta siclos; un jarro de plata de setenta siclos, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite, para la ofrenda;'
NUM007074 una taza de oro de diez siclos, llena de perfumes;'
NUM007075 un novillo, un carnero y un cordero primal, para el holocausto;'
NUM007076 un macho cabrío, para el sacrificio expiatorio;'
NUM007077 y para el sacrificio pacífico, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos primales. Esta fue la ofrenda de Feguiel, hijo de Ocrán.
NUM007078 El duodécimo día, el príncipe de los hijos de Neftalí, Ajira, hijo de Enán,
NUM007079 ofreció: un plato de plata de ciento treinta siclos; un jarro de setenta siclos, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite, para la ofrenda;'
NUM007080 una taza de oro de diez siclos, llena de perfumes;'
NUM007081 un novillo, un carnero y un cordero primal, para el holocausto;'
NUM007082 un macho cabrío, para el sacrificio expiatorio;'
NUM007083 y para el sacrificio pacífico, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos primales. Esta fue la ofrenda de Ajira, hijo de Enán.
NUM007084 Estos fueron los dones de los príncipes de Israel para la dedicación del altar el día en que se ungió: doce platos de plata, doce jarros de plata, doce tazas de oro;'
NUM007085 cada plato, de ciento treinta siclos de peso; cada jarro, de setenta siclos; total de la plata de estos utensilios, dos mil cuatrocientos siclos, al peso del siclo del santuario;'
NUM007086 doce tazas de oro llenas de perfume, de diez siclos cada una, al siclo del santuario; total del oro de las tazas, ciento veinte siclos.'
NUM007087 Total de los animales para el sacrificio: doce novillos, doce carneros y doce corderos primales, con sus ofrendas, y doce machos cabríos para el sacrificio expiatorio.
NUM007088 Total de los animales para el sacrificio pacífico: veinticuatro bueyes, sesenta carneros, sesenta machos cabríos y sesenta corderos primales. Estos son los dones ofrecidos para la dedicación del altar cuando se ungió.
NUM007089 Cuando Moisés entraba en el tabernáculo de la reunión para hablar con Yahvé, oía la voz que le hablaba desde encima del propiciatorio puesto sobre el arca del testimonio, entre los dos querubines; así le hablaba Yahvé.'
NUM008001 Yahvé habló a Moisés, diciendo:
NUM008002 “Habla a los hijos de Aarón y diles: Cuando pongas las lámparas del candelabro, ponías de modo que las siete alumbren hacia adelante.”
NUM008003 Así lo hizo Aarón, y puso las lámparas en la parte anterior del candelabro, como Yahvé se lo había mandado a Moisés.
NUM008004 El candelabro era de oro batido; su pie, sus flores, todo de oro batido; lo había hecho Moisés conforme al modelo que le había mostrado Yahvé.'
NUM008005 Habló Yahvé a Moisés, diciendo:
NUM008006 “Toma a los levitas de en medio de los hijos de Israel y purifícalos.
NUM008007 He aquí lo que harás para purificarlos: Haz sobre ellos una aspersión con agua expiatoria; que pasen la navaja por todo su cuerpo, laven sus vestidos y se purifiquen.'
NUM008008 Que tomen un novillo, con su ofrenda de flor de harina amasada con aceite; y toma tú otro para el sacrificio por el pecado.'
NUM008009 Haz que se acerquen los levitas al tabernáculo, y convoca a toda la asamblea de los hijos de Israel.
NUM008010 Una vez que hayas hecho a los levitas acercarse ante Yahvé, los hijos de Israel pondrán sus manos sobre ellos,
NUM008011 y Aarón ofrecerá los levitas en ofrenda mecida ante Yahvé de parte de los hijos de Israel, para que sirvan a Yahvé.
NUM008012 Los levitas pondrán sus manos sobre la cabeza de los novillos, y tú los ofrecerás, uno en sacrificio por el pecado, el otro en holocausto a Yahvé, para hacer la expiación de los levitas.
NUM008013 Harás que los levitas estén en pie ante Aarón y sus hijos, y los ofrecerás en ofrenda mecida a Yahvé.
NUM008014 Así los separarás de en medio de los hijos de Israel, y los levitas serán míos,
NUM008015 y vendrán luego a servir en el tabernáculo de la reunión. Así los purificarás, y los ofrecerás en ofrenda mecida,
NUM008016 porque son donados a mí enteramente de en medio de los hijos de Israel, y yo los he tomado para mí en lugar de todos los primogénitos que abren la vulva de su madre, de los primogénitos de entre los hijos de Israel;'
NUM008017 pues todo primogénito de los hijos de Israel es mío, lo mismo los de los hombres que los de los animales; el día en que herí todos los primogénitos de la tierra de Egipto me los consagré,'
NUM008018 y he tomado a los levitas en lugar de todos los primogénitos de los hijos de Israel,
NUM008019 y se los he dado enteramente a Aarón y a sus hijos de en medio de los hijos de Israel, para que hagan el servicio de los hijos de Israel en el tabernáculo de la reunión y para que hagan la expiación de los hijos de Israel, para que los hijos de Israel no sean castigados con plaga, acercándose al santuario.”
NUM008020 Moisés, Aarón y toda la asamblea de los hijos de Israel hicieron con los levitas cuanto Yahvé había mandado a Moisés; eso hicieron con ellos los hijos de Israel.'
NUM008021 Los levitas se purificaron, lavaron sus vestidos; Aarón los ofreció en ofrenda mecida ante Yahvé; hizo la expiación para purificarlos,'
NUM008022 y luego vinieron los levitas a prestar sus servicios en el tabernáculo de la reunión a las órdenes de Aarón y sus hijos. Como Yahvé se lo había mandado a Moisés respecto a los levitas, así se hizo con ellos.
NUM008023 Yahvé habló a Moisés, diciendo:
NUM008024 “Esto es lo que toca a los levitas: Desde los veinticinco años arriba, los levitas estarán al servicio del tabernáculo de la reunión para cumplir en él sus funciones.
NUM008025 A los cincuenta cesarán en sus funciones y no servirán más;'
NUM008026 ayudarán a sus hermanos en el tabernáculo de la reunión, en la guarda de él, pero no prestarán más servicio. Así has de hacer con los levitas en cuanto a sus funciones.”
NUM009001 Yahvé habló a Moisés en el desierto del Sinaí el primer mes del segundo año después de la salida de la tierra de Egipto. Dijo:
NUM009002 “Que celebren los hijos de Israel la Pascua a su tiempo.
NUM009003 El día catorce de este mes, entre dos luces, la celebraréis conforme a todas las leyes y a todos los ritos que a ella se refieren.”
NUM009004 Moisés habló a los hijos de Israel para que celebraran la Pascua;'
NUM009005 y la celebraron el día catorce del primer mes, entre dos luces, en el desierto del Sinaí. Conforme a todo cuanto había mandado Yahvé a Moisés, así hicieron los hijos de Israel.
NUM009006 Había algunos hombres que estaban impuros por un cadáver, y no pudieron celebrar la Pascua en ese día. Presentándose aquel mismo día ante Moisés y Aarón, les dijeron:
NUM009007 “Estamos impuros por un cadáver; ¿por qué habremos de vernos privados de presentar nuestra ofrenda a Yahvé, a su tiempo, con los demás hijos de Israel?”
NUM009008 y Moisés les respondió: “Esperad que sepa yo lo que cuanto a vosotros dispone Yahvé.”
NUM009009 Yahvé habló a Moisés, diciendo:
NUM009010 “Habla a los hijos de Israel y diles: Si alguno de vosotros o de vuestros descendientes está impuro por un cadáver o está en viaje lejos, celebrará la Pascua de Yahvé.
NUM009011 En el segundo mes, el día catorce de él, entre dos luces, la celebrará. La comerán con pan ácimo y lechugas amargas;'
NUM009012 no dejarán de ella nada para el día siguiente, ni quebrantarán ninguno de sus huesos; la celebrarán conforme a todos sus ritos.'
NUM009013 Si alguno, estando limpio y no estando de viaje, dejare de celebrarla, éste será borrado de su pueblo; por no haber ofrecido a su tiempo su ofrenda a Yahvé, llevará sobre sí su culpa.'
NUM009014 Si el extranjero que habitare entre vosotros celebra la Pascua, guardará todas las leyes y ritos que a ella se refieren. La ley será la misma para vosotros; la misma para el extranjero que para el nativo.”
NUM009015 El día en que fue alzado el tabernáculo, la nube cubrió el tabernáculo, y desde la tarde hasta la mañana hubo sobre el tabernáculo como un fuego.
NUM009016 Así sucedía constantemente: de día lo cubría la nube, y de noche la nube parecía de fuego.
NUM009017 Cuando la nube se alzaba del tabernáculo, partían los hijos de Israel, y en el lugar en que se paraba la nube, allí acampaban los hijos de Israel.
NUM009018 A la orden de Yahvé partían los hijos de Israel, y a la orden de Yahvé sentaban su campo; cuanto tiempo estaba la nube sobre el tabernáculo, estábanse quietos.'
NUM009019 Cuando la nube se detenía muchos días sobre el tabernáculo, aguardaban los hijos de Israel la orden de Yahvé y no se movían;'
NUM009020 y cuando la nube estaba pocos días sobre el tabernáculo, a la orden de Yahvé posaban y a la orden de Yahvé partían.
NUM009021 Cuando la nube se detenía desde la tarde a la mañana, y a la mañana se levantaba, partían; y si se levantaba a la noche, entonces partían.'
NUM009022 Fuese dos días, un mes o un año, mientras la nube se detenía sobre el tabernáculo, estándose sobre él, los hijos de Israel seguían acampados y no se movían; cuando ella se alzaba, se movían ellos.'
NUM009023 A la orden de Yahvé acampaban y a la orden de Yahvé partían, guardando el mandato de Yahvé, como Yahvé se lo había dicho a Moisés.
NUM010001 Yahvé habló a Moisés, diciendo:
NUM010002 “Hazte dos trompetas de plata batida a martillo, que te sirvan para convocar la asamblea y para hacer mover el campamento.
NUM010003 Cuando se toquen las dos, acudirá a ti toda la asamblea a la puerta del tabernáculo de la reunión;'
NUM010004 cuando se toque una sola, se congregarán a ti los príncipes jefes de los millares de Israel.
NUM010005 A un toque estrepitoso, moverán su campamento los acampados al oriente.
NUM010006 A un segundo toque de la misma clase, moverán su campamento los acampados al mediodía; estos toques son para ponerse en movimiento.'
NUM010007 También para reunir la asamblea las tocaréis, pero no con ese toque.
NUM010008 Los hijos de Aarón, los sacerdotes, serán los que toquen las trompetas, y éstas serán para vosotros de uso obligatorio por siempre en vuestras generaciones.
NUM010009 Cuando en vuestra tierra saliereis a la guerra contra el enemigo que os atacare, tocaréis alarma con las trompetas, y servirán de recuerdo ante Yahvé, vuestro Dios, para que os salve de vuestros enemigos.
NUM010010 También en vuestros días de alegría, en vuestras solemnidades y en las fiestas del comienzo del mes, tocaréis las trompetas; y en vuestros holocaustos y vuestros sacrificios pacíficos serán para vosotros un recuerdo cerca de vuestro Dios. Yo, Yahvé, vuestro Dios.'
NUM010011 En el año segundo, el segundo mes, a veinte del mes se alzó la nube de sobre el tabernáculo del testimonio,
NUM010012 y los hijos de Israel marcharon, por etapas, del desierto del Sinaí al desierto de Farán, donde la nube se paró,
NUM010013 moviéndose por primera vez a la orden de Yahvé por Moisés.
NUM010014 La primera en moverse fue la enseña del campo de los hijos de Judá, con sus escuadras. Jefe de las escuadras de aquéllos era Nasón, hijo de Aminadab.
NUM010015 Jefe de las escuadras de la tribu de los hijos de Isacar, Natanael, hijo de Suar;'
NUM010016 y jefe de las escuadras de la tribu de los hijos de Zabulón, Eliab, hijo de Jelón.
NUM010017 Desmontado que fue el tabernáculo, pusiéronse luego en marcha los hijos de Gersón y los hijos de Merarí, llevando el tabernáculo.
NUM010018 Luego se puso en marcha la enseña del campo de Rubén, por sus escuadras.
NUM010019 El jefe de sus escuadras era Elisur, hijo de Sedeur; el jefe de las escuadras de la tribu de los hijos de Simeón, Selamiel, hijo de Zurisadai;'
NUM010020 y el jefe de las escuadras de los hijos de la tribu de Gad, Eliasaf, hijo de Deuel.
NUM010021 Comenzaron luego a marchar los hijos de Caat, llevando el santuario; y en tanto que ellos llegaban, se disponía el tabernáculo.'
NUM010022 Después se puso en marcha la enseña del campo de los hijos de Efraím por sus escuadras; jefe de sus escuadras era Elisama, hijo de Amiud;'
NUM010023 jefe de las escuadras de la tribu de Manasés, Gamaliel, hijo de Pedasur;'
NUM010024 jefe de las escuadras de la tribu de los hijos de Benjamín, Abidán, hijo de Gedeón.
NUM010025 Después se puso en marcha la enseña del campo de los hijos de Dan, por sus escuadras, a retaguardia de los otros campos; jefe de las escuadras de los hijos de Dan era Ajiezer, hijo de Amisadai;'
NUM010026 jefe de las escuadras de la tribu de los hijos de Aser, Feguiel, hijo de Ocrán;'
NUM010027 jefe de las escuadras de la tribu de los hijos de Neftalí, Ajira, hijo de Enán.
NUM010028 Los hijos de Israel se pusieron en marcha con sus escuadras por orden.
NUM010029 Moisés dijo entonces a Jobab, hijo de Raguel, madiani-ta, su suegro: “Nosotros nos vamos para el lugar que Yahvé nos ha dicho: “Yo os lo daré”; ven con nosotros y te favoreceremos; porque Yahvé ha prometido favorecer a Israel.”
NUM010030 El respondió: “No, me iré a mi tierra y a mi parentela.”
NUM010031 Moisés insistió: “No nos dejes, pues tú conoces bien los lugares donde habremos de acampar y podrás servirnos de guía;'
NUM010032 si vienes, nosotros te daremos parte de lo que nos dé Yahvé.”
NUM010033 Así se marcharon del monte de Yahvé, e hicieron tres días de camino; y el arca de la alianza de Yahvé fue con ellos tres días de camino, buscando dónde acampar.'
NUM010034 La nube de Yahvé los acompañaba de día desde que levantaron el campamento.
NUM010035 Cuando movían el arca, decía Moisés: “Levántate, Yahvé; dispérsense tus enemigos. Y huyan ante ti los que te aborrecen.'
NUM010036 Y cuando el arca se posaba, decía: “Pósate, ¡oh Yahvé!, entre las miríadas de Israel.”
NUM011001 Aconteció que el pueblo se quejó a oídos de Yahvé, y, al oírlo Yahvé, ardió en ira, y encendió contra ellos un fuego que abrasó una de las alas del campamento.
NUM011002 Clamó entonces el pueblo a Moisés, y Moisés oró a Yahvé, y el fuego se apagó;'
NUM011003 y llamaron a aquel lugar “Tabera,” porque allí se había encendido contra ellos el fuego de Yahvé.
NUM011004 El vulgo adventicio que en medio de ellos habitaba tenía tantas ganas de comer carne, que aun los hijos de Israel se pusieron a llorar y a decir: “¡Quién nos diera carne que comer!
NUM011005 ¡Cómo nos acordamos de tanto pescado como de balde comíamos en Egipto, de los cohombros, de los melones, de los puerros, de las cebollas, de los ajos!
NUM011006 Ahora está al seco nuestro apetito, y no vemos sino el maná.
NUM011007 El maná era parecido a la semilla del cilantro y tenía un color como de bedelio.
NUM011008 Esparcíase el pueblo para recogerlo, y lo molían en molinos o lo majaban en morteros, y, cociéndolo en una caldera, hacían de él tortas, que tenían un sabor como de pasta amasada con aceite.
NUM011009 Cuando de noche caía el rocío sobre el campo, caía también el maná.”
NUM011010 Oyó Moisés las lamentaciones del pueblo, que por familias se reunía a las puertas de las tiendas, encendiendo el ardor de la ira de Yahvé; y desagradó a Moisés,'
NUM011011 que dijo a Yahvé: “¿Por qué tratas tan mal a tu siervo? ¿Por qué no ha hallado gracia a tus ojos y has echado sobre mí la carga de todo este pueblo?
NUM011012 ¿Lo he concebido yo o lo he parido para que me digas: Llévale en tu regazo, como lleva la nodriza al niño a quien da de mamar, a la tierra que juraste dar a tus padres?
NUM011013 ¿Dónde tengo yo carne para alimentar a todo este pueblo? ¿Por qué llora a mí clamando: Danos carne que comer?
NUM011014 Yo no puedo soportar solo a este pueblo. Me pesa demasiado.
NUM011015 Si así has de hacer conmigo, dame la muerte, te lo ruego; y si es que he hallado gracia a tus ojos, que no me vea ya más así afligido.”
NUM011016 Entonces dijo Yahvé a Moisés: “Elígeme a setenta varones de los hijos de Israel, de los que tú sabes que son ancianos del pueblo y de sus principales, y tráelos a la puerta del tabernáculo; que esperen allí contigo.'
NUM011017 Yo descenderé, y contigo hablaré allí, y tomaré del espíritu que hay en ti y lo pondré sobre ellos, para que te ayuden a llevar la carga del pueblo y no la lleves tú solo.
NUM011018 Y di al pueblo: Santifícaos para la manaría, y comeréis carne, ya que habéis llorado a Yahvé diciendo: ¡Quién nos diera carne que comer! ¡Mejor ciertamente estábamos en Egipto!
NUM011019 No comeréis un día, ni dos, ni cinco, ni diez, ni veinte;'
NUM011020 la comeréis todo un mes, hasta que se os salga por las narices y os produzca náuseas, por haber menospreciado a Yahvé, que está en medio de vosotros, y haber llorado, diciendo: ¿Por qué hemos salido de Egipto?”
NUM011021 Moisés le dijo: “Seiscientos mil infantes cuenta el pueblo en medio del cual estoy, y me dices: Yo les daré carne, y la comerán todo un mes.
NUM011022 ¿Bastará para ello degollar todas las ovejas y todos los bueyes? ¿Se juntarán todos los peces del mar para darles abasto?”
NUM011023 Yahvé replicó a Moisés: “¿Acaso se ha acortado el brazo de Yahvé? Ya verás si es o no es como yo te he dicho.”
NUM011024 Salió Moisés y transmitió al pueblo lo que había dicho Yahvé; y eligió los setenta varones de entre los ancianos de Israel y los puso en derredor del tabernáculo.'
NUM011025 Descendió Yahvé en la nube y habló a Moisés; tomó del espíritu que residía en él y lo puso sobre los setenta ancianos; y cuando sobre ellos se posó el espíritu, pusiéronse a profetizar, y no cesaban.'
NUM011026 Habíanse quedado en el campamento dos de ellos, uno llamado Eldad y otro llamado Medad; y también sobre ellos se posó el espíritu; eran de los nombrados, pero no se presentaron ante el tabernáculo, y se pusieron a profetizar en el campamento.'
NUM011027 Corrió un mozo a avisar a Moisés, diciendo: “Eldad y Medad están profetizando en el campamento.”
NUM011028 Josué, hijo de Nun, ministro de Moisés desde su juventud, dijo: “Mi señor, Moisés, impídeselo.”
NUM011029 Y Moisés le respondió: “¿Tienes celos por mí? ¡Ojalá que todo el pueblo de Yahvé profetizara y pusiese Yahvé sobre ellos su espíritu!”
NUM011030 Volvióse Moisés al campamento, y con él los ancianos de Israel.
NUM011031 Vino un viento de Yahvé, trayendo desde el mar codornices, que dejó sobre el campamento, hasta la altura de dos codos sobre la tierra.
NUM011032 El pueblo estuvo todo el día, toda la noche y todo el día siguiente recogiendo codornices; el que menos, recogió diez “jómer,” y las pusieron a secar en los alrededores del campamento.'
NUM011033 Aún tenían la carne entre sus dientes, antes de que hubiesen podido acabar de comerlas, y encendióse en el pueblo el furor de Yahvé, y Yahvé hirió al pueblo con una plaga;'
NUM011034 siendo llamado aquel lugar Quibrot-Hat-tawa, porque allí quedó sepultado el pueblo glotón.
NUM011035 De Quibrot-Hat-tawa partieron a Jaserot y acamparon allí.
NUM012001 María y Aarón murmuraban de Moisés por la mujer cusita que éste había tomado, pues había tomado Moisés por mujer a una cusita.
NUM012002 Decían: “¿Acaso sólo con Moisés habla Yahvé? ¿No nos ha hablado también a nosotros?” Oyó esto Yahvé.
NUM012003 Moisés era hombre mansísimo, más que cuantos hubiese sobre la haz de la tierra.
NUM012004 Y dijo luego a Moisés, a Aarón y a María: “Id los tres al tabernáculo de la reunión.”
NUM012005 Una vez allí, descendió Yahvé en la columna de nube y, poniéndose a la entrada del tabernáculo, llamó a Aarón y a María. Salieron ambos,
NUM012006 y él les dijo: “Oíd mis palabras: Si uno de vosotros profetizara, yo me revelaría a él en visión y le hablaría en sueños.
NUM012007 No así a mi siervo Moisés, que es en toda mi casa el hombre de confianza.
NUM012008 Cara a cara hablo con él, y a las claras, no por figuras; y él contempla el semblante de Yahvé. ¿Cómo, pues, os habéis atrevido a difamar a mi siervo Moisés?”
NUM012009 Y, encendido en furor contra ellos, fuese Yahvé.
NUM012010 Apenas se había retirado del tabernáculo la nube, apareció María cubierta de lepra, como la nieve; y miró Aarón a María, y la vio cubierta de lepra.'
NUM012011 Dijo entonces Aarón a Moisés: “¡Oh mi señor, no eches sobre nosotros el peso de nuestro pecado ! Neciamente hemos obrado, hemos pecado.
NUM012012 Que no quede como el abortivo, que sale del vientre de su madre ya medio consumido.”
NUM012013 Clamó entonces Moisés a Yahvé, diciendo: “Ruégote, ¡oh Dios!, que la sanes.”
NUM012014 Respondió Yahvé: “Si su padre la hubiera escupido en el rostro, ¿no quedaría por siete días llena de vergüenza? Que sea echada fuera del campamento por siete días, y después volverá.”
NUM012015 Fue, pues, María echada fuera del campamento, y el pueblo no se movió hasta que hubiera tornado.
NUM012016 (TEXTO OMITIDO)
NUM013001 Partióse después el pueblo de Jaserot y acampó en el desierto de Farán.
NUM013002 Yahvé habló a Moisés, diciendo: “Manda a algunos hombres a explorar la tierra de Canaán que voy a daros:
NUM013003 manda a uno por cada tribu y que sean todos de los principales entre ellos.”
NUM013004 Mandólos Moisés desde el desierto de Farán, según el mandato de Yahvé, todos los jefes de los hijos de Israel.
NUM013005 Sus nombres son: de la tribu de Rubén, Samua, hijo de Zecur;'
NUM013006 de la tribu de Simeón, Safat, hijo de Jurí;'
NUM013007 de la tribu de Judá, Caleb, hijo de Jeíbné;'
NUM013008 de la tribu de Isacar, Jigal, hijo de José;'
NUM013009 de la tribu de Efraím, Osea, hijo de Nun;'
NUM013010 de la tribu de Benjamín, Falti, hijo de Rafu;'
NUM013011 de la tribu de Zabulón, Gadiel, hijo de Sodí;'
NUM013012 de la tribu de José de Manasés, Gadí, hijo de Sasí;'
NUM013013 de la tribu de Dan, Amiel, hijo de Guemalí;'
NUM013014 de la tribu de Aser, Setur, hijo de Miguel;'
NUM013015 de la tribu de Neftalí, Najbí, hijo de Vapsí;'
NUM013016 de la tribu de Gad, Guel, hijo de Maquí.
NUM013017 Estos son los nombres de los mandados por Moisés para explorar la tierra. A Osea, hijo de Nun, le dio Moisés el nombre de Josué.
NUM013018 Mandólos, pues, Moisés a explorar la tierra de Canaán, diciéndoles: “Subid de aquí al Negueb; después subid a la montaña,'
NUM013019 y observad la tierra cómo es, qué gente la habita, si fuerte o floja, si poca o mucha;'
NUM013020 qué tal es la tierra habitada, si buena o mala; cuáles son sus ciudades, si abiertas o amuralladas;'
NUM013021 Cua1 es su terreno, si fértil o pobre, si con árboles o sin ellos. Animaos y traed algunos frutos de esa tierra.” Era esto al tiempo de las primeras uvas.
NUM013022 Subieron y reconocieron la tierra desde el desierto de Sin hasta Rejob, a la entrada de Jamat.
NUM013023 Subieron al Negueb y llegaron a Hebrón, donde estaban Ajinam, Sesaí y Tolmai, hijos de Enaq. Hebrón fue fundada siete años antes que Tanis en Egipto.
NUM013024 Llegaron hasta el valle de Escol, cortaron un sarmiento con racimos de uvas, que trajeron dos en un palo, y granadas e higos.
NUM013025 Llamaron a aquel lugar Najal-Escol, por el sarmiento de vid que allí hallaron los hijos de Israel.
NUM013026 Volvieron de explorar la tierra al cabo de cuarenta días,
NUM013027 y, llegados, se presentaron a Moisés y a Aarón y a toda la asamblea de los hijos de Israel en el desierto de Farán, en Cades;'
NUM013028 e hicieron relación a ellos y a toda la asamblea, mostrando los frutos de la tierra, y contaron así: “Hemos llegado a la tierra adonde nos mandasteis; en verdad mana leche y miel; he aquí sus frutos;'
NUM013029 pero la gente que la habita es fuerte, y sus ciudades son muy grandes y están amuralladas; hemos visto también allí a los hijos de Enaq.'
NUM013030 Los amalecitas habitan la región del Negueb; los jéteos, jebuseos y amorreos, la parte montañosa; los cananeos, las costas del mar y a lo largo del Jordán.”
NUM013031 Caleb, imponiendo silencio al pueblo, que murmuraba contra Moisés, clamó: “¡Subamos, subamos luego! ¡La conquistaremos, seremos más fuertes que ellos!”
NUM013032 Pero los que habían subido con él dijeron: “No debemos subir contra aquella gente; es más fuerte que nosotros.”
NUM013033 Y desacreditaban entre los hijos de Israel la tierra que habían explorado, diciendo: “Es una tierra que devora a sus habitantes, y todos cuantos hemos visto de ellos eran de gran talla.
NUM014001 Entonces toda la muchedumbre rompió a gritar, y el pueblo se pasó toda la noche llorando;'
NUM014002 y todos los hijos de Israel murmuraban contra Moisés y Aarón, y todos decían: “¡ Ah si hubiéramos muerto en la tierra de Egipto o muriéramos siquiera en este desierto!
NUM014003 ¿Por qué quiere llevarnos Yahvé a esa tierra a perecer a la espada y que sean nuestras mujeres y nuestros hijos presa de otros? ¿No sería mejor que nos volviéramos a Egipto?”
NUM014004 Y unos y otros se decían: “Elijamos un jefe y volvámonos a Egipto.”
NUM014005 Entonces Moisés y Aarón cayeron sobre sus rostros ante toda la asamblea de los hijos de Israel.
NUM014006 Josué, hijo de Nun, y Caleb, hijo de Jefoné, que eran de los que habían explorado la tierra, rasgaron sus vestiduras,
NUM014007 y hablaron a toda la asamblea de los hijos de Israel, diciendo: “La tierra por la que hemos pasado en reconocimiento es sobremanera buena.
NUM014008 Si agradamos a Yahvé, El nos hará entrar en esa tierra y nos la dará. Es una tierra que mana leche y miel.
NUM014009 No os rebeléis contra Yahvé y no tengáis miedo de la gente de esa tierra, que nos la comeremos como pan. Ellos se han quedado sin amparo, y Yahvé está con nosotros.”
NUM014010 Toda la asamblea de Israel quería lapidarlos, pero la gloria de Yahvé se mostró en el tabernáculo de la reunión a todos los hijos de Israel,
NUM014011 y Yahvé dijo a Moisés: “¿Hasta cuándo ha de ultrajarme este pueblo? ¿Hasta cuándo no ha de creerme, después de todos los prodigios que en medio de ellos he obrado?
NUM014012 Voy a herirle de mortandad y a hacer de ti una gran nación, más grande y más fuerte que ellos,”
NUM014013 Pero Moisés respondió a Yahvé: “Y lo sabrán los egipcios, de cuyo poder sacaste a este pueblo,
NUM014014 y se lo dirán a los habitantes de esa tierra. Todos ellos saben, oh Yahvé!, que habitas en medio de este pueblo, que te dejas ver la cara, que se posa sobre ellos tu nube, que vas delante de ellos, de día en columna de nube y de noche en columna de fuego.
NUM014015 Si, pues, destruyes a este pueblo como si fuera un solo hombre, los pueblos a los que ha llegado tu fama dirán:
NUM014016 Por no haber podido llevar a ese pueblo a la tierra que le había prometido, los ha destruido Yahvé en el desierto.
NUM014017 Haz, pues, mi Señor, que resplandezca tu fortaleza, como tú mismo dijiste.
NUM014018 Yahvé, tardo a la ira y grande en misericordia, que perdona la iniquidad y la rebeldía, aunque no lo deja impune, y visita la iniquidad de los padres en los hijos hasta la tercera y cuarta generación,
NUM014019 perdona, pues, la iniquidad de este pueblo según tu gran misericordia, como desde Egipto hasta aquí lo has perdonado.”
NUM014020 Díjole Yahvé: “Los perdono, según me lo pides;'
NUM014021 mas por mi vida y por mi gloria, que llena la tierra toda,
NUM014022 que todos aquellos que han visto mi gloria y todos los prodigios que yo he obrado en Egipto y en .el desierto, y todavía me han tentado diez y diez veces, desoyéndome,
NUM014023 no verán la tierra que a sus padres juré dar. No; ninguno de los que así me han ultrajado la verá.'
NUM014024 Sólo a mi siervo Caleb, que con espíritu del todo diferente me siguió enteramente, le haré yo entrar en esa tierra donde ha estado ya, y su descendencia la tendrá en posesión.
NUM014025 Pero el amalecita y el cananeo habitarán en la llanura. Mañana mismo volveos, y partid al desierto, camino del mar Rojo.”
NUM014026 Yahvé habló a Moisés y a Aarón, diciendo:
NUM014027 “¿Hasta cuándo voy a estar oyendo lo que contra mí murmura esta turba depravada, las quejas contra mí de los hijos de Israel?
NUM014028 Diles, pues: Por mi vida, palabra de Yahvé, que lo que a mis oídos habéis susurrado, eso haré yo con vosotros;'
NUM014029 en este desierto yacerán vuestros cadáveres. De todos vosotros, los que en vuestro censo fuisteis contados de veinte años para arriba, que habéis murmurado contra mí,
NUM014030 ninguno entrará en la tierra que con juramento os prometí por habitación. Sólo Caleb, hijo de Jefoné, y Josué, hijo de Nun.
NUM014031 Pero a vuestros hijos, los que dijisteis que serían presa ajena, a éstos los introduciré yo; y ellos disfrutarán la tierra que vosotros habéis desdeñado.'
NUM014032 Cuanto a vosotros, en este desierto yacerán vuestros cadáveres.
NUM014033 Vuestros hijos errarán por el desierto cuarenta años, llevando sobre sí vuestras rebeldías, hasta que vuestros cuerpos se consuman en el desierto.
NUM014034 Tantos como fueron los días de la exploración de la tierra, cuarenta, tantos serán los años que llevaréis sobre vosotros vuestras rebeldías: cuarenta años, año por día; y experimentaréis así mi aversión por vosotros.'
NUM014035 Yo, Yahvé, yo lo he dicho. Eso haré en esta perversa muchedumbre que se ha confabulado contra mí. En este desierto se consumirán: en él morirán.”
NUM014036 Todos aquellos a quienes mandó Moisés a explorar la tierra y de vuelta concitaron a la muchedumbre a murmurar contra él, desacreditando la tierra;'
NUM014037 todos cuantos habían hablado mal de ella, murieron de mala muerte ante Yahvé.
NUM014038 Sólo Josué, hijo de Nun, y Caleb, hijo de Jefoné, quedaron con vida de todos aquellos hombres que fueron a explorar la tierra.
NUM014039 Moisés refirió todo esto a los hijos de Israel, y el pueblo quedó desolado.
NUM014040 Subieron por la mañana a la cumbre de un monte, diciendo: “Vamos a subir a la tierra de que nos habló Yahvé, porque hemos pecado.”
NUM014041 Díjoles entonces Moisés: “¿Por qué queréis contravenir a la orden de Yahvé? Eso no puede saliros bien.
NUM014042 No subáis, porque no va Yahvé en medio de vosotros y seréis derrotados por el enemigo.
NUM014043 Los amalecitas y cananeos están del lado de allá, frente a vosotros, y caeréis bajo su espada; porque, habiendo vuelto vosotros las espaldas a Yahvé, El no estará con vosotros.”
NUM014044 Ellos temerariamente se obstinaron en subir a la cumbre del monte, pero el arca de la alianza de Yahvé y Moisés no se movieron de en medio del campamento.
NUM014045 Bajaron el amalecita y el cananeo, que habitaban en aquellos montes, y los derrotaron, poniéndolos en fuga y persiguiéndolos hasta Jormá.
NUM015001 Yahvé habló a Moisés, diciendo:
NUM015002 “Habla a los hijos de Israel y diles: Cuando hayáis entrado en la tierra de vuestra habitación, que yo voy a daros,
NUM015003 y hagáis a Yahvé ofrenda de combustión, holocausto o sacrificio para cumplir un voto, o de vuestra voluntad, o en una de vuestras solemnidades, presentando a Yahvé suave olor en bueyes u ovejas,
NUM015004 quien haga ofrenda a Yahvé le presentará una ofrenda de flor de harina, un décimo de “efá” amasada con un cuarto de “hin” de aceite, que añadirá al holocausto o al sacrificio,
NUM015005 y un cuarto de “hin” de vino para la libación por cada cordero.
NUM015006 Si es por carnero, añadirá por cada uno la ofrenda de dos décimas de “efá” de flor de harina amasada con un tercio de “hin” de aceite;'
NUM015007 y presentará un tercio de “hin” de vino para la libación, perfume grato a Yahvé.
NUM015008 Si fuere de buey el holocausto, ya en cumplimiento de voto, ya de sacrificio pacífico a Yahvé,
NUM015009 presentará, a más de él, a Yahvé, como ofrenda, tres décimas de “efá” de flor de harina amasada con medio “hin” de aceite,
NUM015010 y medio de vino para la libación, combustión de olor agradable a Yahvé.
NUM015011 Así hará por cada buey, carnero o cabrito.
NUM015012 Cualquiera que sea el número de las víctimas que ofrezcáis, eso haréis por cada una.
NUM015013 Así lo harán todos los naturales al ofrecer víctimas de combustión en olor grato a Yahvé.
NUM015014 Y si en vuestras generaciones un extranjero que habite en medio de vosotros o esté entre vosotros ofreciera ofrenda de combustión, de suave olor a Yahvé, lo hará como lo hagáis vosotros.
NUM015015 Una misma ley regirá ante Yahvé para vosotros, los de la congregación, y para el extranjero que con vosotros mora.
NUM015016 Una misma ley, un mismo derecho tendréis entre vosotros y el extranjero que habita entre vosotros.”
NUM015017 Habló Yahvé a Moisés, diciendo:
NUM015018 “Habla a los hijos de Israel y diles: Cuando hubiereis entrado en la tierra a la cual os llevo,
NUM015019 cuando comáis el pan de esa tierra, ofreceréis de él oblación a Yahvé.
NUM015020 Como primicia de vuestra masa ofreceréis un pan, del mismo modo que ofreceréis las primicias de vuestra era.
NUM015021 De las primicias de vuestras masas ofreceréis oblación a Yahvé en vuestras generaciones.
NUM015022 Si por inadvertencia faltareis, no poniendo por obra todos estos mandamientos que Yahvé os ha dado por Moisés,
NUM015023 todo lo que Yahvé os ha mandado por Moisés desde el día en que para vosotros lo dispuso, para todas vuestras generaciones en adelante,
NUM015024 entonces la inadvertencia cometida por la congregación será expiada por la ofrenda de ella toda, de un novillo en holocausto de suave olor a Yahvé, con la oblación y la libación ritual, y un macho cabrío por el pecado.
NUM015025 El sacerdote haga la expiación por toda la congregación de los hijos de Israel, y les será perdonado, porque fue por ignorancia y han presentado a Yahvé su ofrenda de combustión y la víctima expiatoria por su inadvertencia ante Yahvé.
NUM015026 Y le será perdonado a toda la congregación de los hijos de Israel y al extranjero que en medio de ellos habita, porque del pueblo todo fue la inadvertencia.
NUM015027 Si el que por inadvertencia pecó fuese uno solo, ofrecerá un cabrito primal por el pecado,
NUM015028 y el sacerdote hará la expiación ante Yahvé por el que pecó por inadvertencia, para expiarle, y le será perdonado.
NUM015029 Para el indígena de los hijos de Israel y para el extranjero que habita en medio de vosotros tendréis la misma ley cuanto al pecado cometido por inadvertencia.
NUM015030 Pero cualquiera que sea, indígena o extranjero, el que con altiva mano obrara, ultrajando a Yahvé,
NUM015031 ése será enteramente borrado de en medio de su pueblo; por haber menospreciado la palabra de Yahvé y haber traspasado su mandato, será exterminado y llevará sobre sí su iniquidad.”
NUM015032 Sucedió, cuando estaban los hijos de Israel en el desierto, que encontraron a un hombre recogiendo leña en sábado;'
NUM015033 y los que le encontraron le denunciaron a Moisés y a Aarón y a toda la asamblea;'
NUM015034 y le encarcelaron, porque no había sido todavía declarado lo que había de hacerse con él.
NUM015035 Yahvé dijo a Moisés: “Sin remisión, muera ese hombre. Que lo lapide el pueblo todo fuera del campamento.”
NUM015036 Y fue llevado fuera del campamento y lapidado, como se lo mandó Yahvé a Moisés.
NUM015037 Yahvé habló a Moisés, diciendo:
NUM015038 “Habla a los hijos de Israel y diles que de generación en generación se hagan flecos en los bordes de sus mantos, y aten los flecos de cada borde con un cordón de color de jacinto,
NUM015039 para que les sirva, cuando lo vean, para acordarse de todos los mandamientos de Yahvé, para que los pongan por obra, sin irse detrás de los deseos de su corazón y de sus ojos, a los que se prostituyen;'
NUM015040 porque así, acordándoos de mis preceptos y poniéndolos por obra, seréis santos a vuestro Dios.
NUM015041 Yo, Yahvé, vuestro Dios, que os ha sacado de la tierra de Egipto para ser vuestro Dios. Yo, Yahvé, vuestro Dios.”
NUM016001 Coré, hijo de Isar, hijo de Caat, hijo de Levi; Datan y Abirón, hijos de Eliab, y On, hijo de Felet, de los descendientes de Rubén,'
NUM016002 se alzaron y se pusieron frente a Moisés, arrastrando tras de sí a doscientos cincuenta varones de los hijos de Israel, todos de los principales de la asamblea, de los del consejo, hombres distinguidos”
NUM016003 Se conjuraron contra Moisés y Aarón, y dijeron a éstos: “Básteos ser uno de tantos, pues santos son todos los de la asamblea y en medio de todos está Yahvé. ¿Con qué derecho os levantáis vosotros sobre la asamblea de Yahvé?”
NUM016004 Apenas oyó esto Moisés, se echó rostro a tierra.
NUM016005 Después habló a Coré y a toda su facción, diciendo: “Mañana dará Yahvé a conocer quién es el suyo y quién es el santo que desea cerca de sí; y al elegido, El a sí lo acercará.'
NUM016006 Haced esto: Tomad vuestros incensarios, Coré y toda su facción;'
NUM016007 poned mañana fuego en ellos, y sobre el fuego, el incienso ante Yahvé; aquel a quien elija Yahvé, ése será el santo. Esto os bastará, hijos de Leví.”
NUM016008 Y volviéndose después a Coré, añadió:
NUM016009 “Oídme, hijos de Leví: ¿Os parece todavía poco el haberos Yahvé, Dios de Israel, segregado de la congregación de Israel, acercándoos a sí para que le sirváis en el tabernáculo de Yahvé y estéis delante de la comunidad como ministros suyos?
NUM016010 Porque El os ha elegido de ese modo a ti y a todos tus hermanos, hijos de Leví, ¿ambicionáis también ahora el sacerdocio?
NUM016011 Tú y tus partidarios habéis conspirado contra Yahvé. ¿Qué es Aarón para que contra él vayan vuestras murmuraciones?”
NUM016012 Moisés mandó llamar a Datan y a Abirón, hijos de Eliab; pero ellos respondieron: “No queremos ir;'
NUM016013 ¿todavía te parece poco habernos sacado de una tierra que mana leche y miel, para traernos a morir a un desierto, que también quieres seguir tiranizándonos?
NUM016014 No es a una tierra que mana leche y miel a donde nos has traído; ni un trozo de tierra nos has dado en posesión, ni una viña; ¿crees que están ciegos todos estos hombres? No, no vamos.”
NUM016015 Moisés, muy enojado, dijo a Yahvé: “No atiendas a su oblación. Ni un asno siquiera he tomado yo de ellos; a nadie he perjudicado.”
NUM016016 Y luego dijo a Coré: “Tu y tus partidarios presentaos mañana ante Yahvé; tú y ellos y Aarón.'
NUM016017 Tomad cada uno un incensario y poned en él el incienso, y llegaos a Yahvé cada uno con su incensario, doscientos cincuenta incensarios, tú también y Aarón, con su incensario cada uno.”
NUM016018 Tomaron, pues, cada uno su incensario, pusieron en ellos el fuego y echaron sobre él incienso y se presentaron a la entrada del tabernáculo del testimonio con Moisés y Aarón.
NUM016019 Coré había llevado tras sí a toda la asamblea a la entrada del tabernáculo de la reunión, y la gloria de Yahvé se mostró a toda la asamblea.
NUM016020 Yahvé dijo a Moisés y Aarón:
NUM016021 “Apartaos de esa turba, que voy a destruirla en seguida.”
NUM016022 Ellos, postrándose rostro a tierra, dijeron: “Oh Dios, Dios del espíritu de toda carne! ¿No es uno el que ha pecado? ¿Por qué airarte contra toda la congregación?
NUM016023 Yahvé habló entonces a Moisés, diciendo:
NUM016024 Habla a la congregación y di: Apartaos de en derredor del tabernáculo y de las tiendas de Coré, Datan y Abirón.”
NUM016025 Levantose Moisés y se fue a donde estaban Datan y Abirón, yendo tras él los ancianos,
NUM016026 y habló a la congregación, diciendo: “Apartaos luego de las tiendas de estos impíos; no toquéis nada suyo, para que no perezcáis por sus pecados.”
NUM016027 Apartóse la muchedumbre de en derredor de las tiendas de Coré, Datan y Abirón. Datan y Abirón salieron a la puerta de sus tiendas y se quedaron allí en pie con sus mujeres, sus hijos y sus pequeños.
NUM016028 Dijo entonces Moisés: “Ahora vais a saber que es Yahvé quien me ha enviado para hacer cuanto he hecho y que no lo hice de mi propio impulso.
NUM016029 Si éstos mueren de muerte natural, como mueren los hombres, no ha sido Yahvé el que me ha enviado;'
NUM016030 pero, si haciendo Yahvé algo insólito, abre la tierra su boca y se los traga con todo cuanto es suyo y bajan vivos al “seol,” conoceréis que estos hombres han irritado a Yahvé.”
NUM016031 Apenas acabó de decir estas palabras, rompióse el suelo debajo de ellos,
NUM016032 abrió la tierra su boca y se los tragó a ellos, sus casas y a todos los partidarios de Coré con todo lo suyo.
NUM016033 Vivos se precipitaron en el abismo y los cubrió la tierra, siendo exterminados de en medio de la asamblea.
NUM016034 Todo Israel, que allí en torno se hallaba, al oír sus gritos, huyó por miedo de que los tragase también a ellos la tierra.
NUM016035 También los doscientos cincuenta hombres que ofrecían el incienso fueron abrasados por un fuego de Yahvé.
NUM016036 Después habló a Moisés, diciendo:
NUM016037 “Manda a Eleazar, hijo de Aarón, sacerdote, que saque del incendio los incensarios, apartando el fuego, porque están santificados.
NUM016038 Los incensarios de esos que contra sus vidas pecaron, hazlos laminar, y reviste con las láminas el altar, pues se ofreció con ellos a Yahvé, quedando santificados, y servirán de recuerdo para los hijos de Israel.”
NUM016039 Tomó Eleazar los incensarios de bronce con que habían ofrecido los abrasados, y los mandó laminar para revestir el altar,
NUM016040 para memoria de los hijos de Israel, para que ningún extraño a la estirpe de Aarón se acerque a ofrecer el timiama ante Yahvé, para no incurrir en la muerte de Coré y de sus secuaces, como lo había mandado Yahvé a Moisés.
NUM016041 Al día siguiente, la muchedumbre de los hijos de Israel murmuraba contra Moisés y Aarón, diciendo: “Vosotros habéis exterminado al pueblo de Yahvé.”
NUM016042 Y mientras la asamblea se reunía contra Moisés y Aarón, éstos se dirigieron al tabernáculo de la reunión; y he aquí que le cubrió la nube y apareció la gloria de Yahvé.'
NUM016043 Moisés y Aarón se acercaron al tabernáculo de la reunión,
NUM016044 y Yahvé habló a Moisés, diciendo:
NUM016045 “Quitaos de en medio de esa turba, que voy luego a destruirla.” Ellos se prosternaron rostro a tierra,
NUM016046 y Moisés dijo a Aarón: Toma el incensario; pon en él fuego del altar e incienso y corre a esa muchedumbre y expíala, porque se ha encendido la ira de Yahvé y ha comenzado ya la mortandad.”
NUM016047 Tomó Aarón el incensario, como se lo mandara Moisés, y corrió a la asamblea; ya había comenzado la plaga a hacer estragos en el pueblo; pero él tomó el incienso e hizo expiación por el pueblo,'
NUM016048 y se quedó entre los muertos y los vivos hasta que cesó la mortandad.
NUM016049 Habían perecido en aquella mortandad catorce mil setecientos, sin contar los que murieron por lo de Coré.
NUM016050 Después, cuando hubo cesado la mortandad, se volvió Aarón a la entrada del tabernáculo de la reunión, donde estaba Moisés.
NUM017001 Habló Yahvé a Moisés, diciéndole:
NUM017002 “Habla a los hijos de Israel y haz que te entreguen una vara cada uno de los príncipes de casa patriarcal, una por cada una de las doce casas patriarcales, y escribe en cada una el nombre de una de ellas.
NUM017003 El nombre de Aarón lo escribirás en la vara de Leví, pues cada vara ha de llevar el nombre del cabeza de cada casa patriarcal.
NUM017004 Ponías todas en el tabernáculo, delante del testimonio, desde el cual yo hablo.
NUM017005 Florecerá la vara de aquel a quien elija yo, a ver si hago cesar de una vez las quejas y murmuraciones de los hijos de Israel contra vosotros.”
NUM017006 Habló Moisés a los hijos de Israel, y todos sus jefes le entregaron las varas, una por cada casa patriarcal, doce varas; a ellas se unió la vara de Aarón.'
NUM017007 Y Moisés las puso todas ante Yahvé en el tabernáculo de la reunión.
NUM017008 Al día siguiente vino Moisés al tabernáculo, y la vara de Aarón, la de la casa de Leví, había echado brotes, yemas, flores y almendras.
NUM017009 Sacó Moisés las varas a los hijos de Israel, y tomó cada uno su vara.
NUM017010 Yahvé dijo a Moisés: “Vuelve la vara de Aarón al testimonio, y guárdese en él, para que sirva de memoria a los hijos de los rebeldes y que cesen así sus quejas contra mí y no mueran.”
NUM017011 Hízolo así Moisés; como Yahvé se lo había mandado, así lo hizo.'
NUM017012 Los hijos de Israel hablaron a Moisés, diciendo: “Está visto, muertos somos, perdidos, perdidos todos;'
NUM017013 cuantos pretenden acercarse al tabernáculo de Yahvé perecen. ¿En verdad habremos de perecer todos?”
NUM018001 Dijo Yahvé a Aarón: “Tú y tus hijos, y la casa de tu padre contigo, llevaréis sobre vosotros la iniquidad del santuario; tú y tus hijos contigo, la de vuestro sacerdocio.'
NUM018002 Acerca a ti a tus hermanos, la tribu de Leví, la tribu de tu padre; admítelos contigo al servicio del santuario como adjuntos, para que te sirvan cuando tú y tus hijos estéis en el tabernáculo de la reunión.'
NUM018003 Estarán a tu servicio y al de todo el tabernáculo; pero no han de acercarse ni a los utensilios del santuario ni al altar, para no morir ellos y vosotros.'
NUM018004 Los tendrás como adjuntos, y tendrán a su cuidado el tabernáculo de la reunión, para hacer todo el servicio. Ningún extraño se acercará a vosotros.
NUM018005 Tendréis el cuidado del santuario y del altar, para que no se desfogue ya más la ira contra los hijos de Israel.
NUM018006 Yo he tomado de entre los hijos de Israel a los levitas, vuestros hermanos, y os los he dado a vosotros, don de Yahvé, para hacer el servicio del tabernáculo de la reunión.
NUM018007 Pero tú y tus hijos ejerceréis vuestro sacerdocio en cuanto concierne al altar y del velo adentro; sois vosotros los que habéis de hacer este servicio. Yo os he dado en puro don vuestro sacerdocio, y el extraño que pretenda acercarse morirá.'
NUM018008 Dijo también Yahvé a Aarón: “Te encomiendo también la guarda de mis ofrendas, y os doy todas las cosas santas de los hijos de Israel, por razón de la unción, a ti y a tus hijos por ley perpetua.
NUM018009 He aquí lo que de las cosas santísimas te corresponderá de las combustiones. Todas sus ofrendas, toda oblación, todo sacrificio expiatorio que me ofrezcan, todas estas cosas, como cosas santísimas, serán para ti y para tus hijos.
NUM018010 Las comeréis en lugar santísimo, las comerán todos los varones y serán cosas santas para vosotros.
NUM018011 También será tuyo esto otro: lo que de sus dones se reserva, de toda ofrenda mecida de los hijos de Israel; os lo doy a ti y a tus hijos contigo, por estatuto perpetuo; todo el que sea puro de tu casa, lo comerá.'
NUM018012 Todo lo mejor del aceite, del mosto y del trigo,
NUM018013 las primicias de su tierra, que han de traer a Yahvé, tuyas son; todos los que de tu casa estén limpios, comerán de ellos.'
NUM018014 Todo cuanto en Israel sea consagrado al anatema, te pertenecerá.
NUM018015 Todo primogénito de toda carne, así de los hombres como de los animales que han de ofrecer a Yahvé, será tuyo.
NUM018016 Harás rescatar los primogénitos de los hombres y los primogénitos de los animales impuros. Harás que sean rescatados cuando tengan un mes, y según tu estimación, en cinco siclos de plata, al siclo del santuario, que es de veinte “güeras”;'
NUM018017 pero no aceptarás rescate por el primogénito de una vaca, de una oveja o de una cabra; serán cosas santas; derramarás su sangre en torno del altar, quemarás su sebo en sacrificio de combustión, de olor grato a Yahvé,'
NUM018018 y su carne será para ti como lo es el pecho que se mece y el brazuelo derecho.
NUM018019 Todo cuanto de las cosas santas se reserva, lo que reservan los hijos de Israel para Yahvé, te lo doy a ti, a tus hijos y a tus hijas contigo en estatuto perpetuo; es pacto de sal perpetuo, ante Yahvé, contigo y con toda tu descendencia.'
NUM018020 Dijo también Yahvé a Aarón: “Tú no tendrás tu parte de la heredad en su tierra, y no habrá parte para ti en medio de ellos; soy yo tu parte y tu heredad en medio de los hijos de Israel.'
NUM018021 Yo doy como heredad a los hijos de Leví todas las décimas, por el servicio que prestan, por el servicio del tabernáculo de la reunión.
NUM018022 Los hijos de Israel no han de acercarse ya más al tabernáculo de la reunión, no lleven sobre sí el pecado y mueran.
NUM018023 Serán los levitas los que harán el servicio del tabernáculo de la reunión, y ellos los que sobre sí llevarán la iniquidad. Por ley perpetua entre vuestros descendientes no tendrán heredad en medio de los hijos de Israel,
NUM018024 pues yo les doy por heredad las décimas que los hijos de Israel han de entregar a Yahvé; por eso les digo: No tendréis heredad en medio de Israel.”
NUM018025 Habló Yahvé a Moisés, diciendo:
NUM018026 “Habla a los levitas y diles: Cuando recibáis de los hijos de Israel las décimas de sus bienes, que yo os doy por heredad vuestra, presentaréis a Yahvé en ofrenda una décima del diezmo,
NUM018027 y esta ofrenda os será contada como si fuese el trigo de la era o el mosto del lagar.
NUM018028 Así ofreceréis también vosotros a Yahvé una oblación de todas las décimas que recibáis de los hijos de Israel, y esta ofrenda reservada a Yahvé se la daréis al sacerdote Aarón.
NUM018029 En todos los dones que recibáis, reservaréis la ofrenda a Yahvé, de todo lo mejor, la porción santa que de ellos habéis de consagrarle.
NUM018030 Les dirás: “Una vez reservado lo mejor, la décima será para los levitas, como fruto de la tierra o fruto del lagar;'
NUM018031 la comeréis en cualquier lugar, vosotros y vuestras familias, porque es vuestro salario por el servicio que prestáis en el tabernáculo de la reunión.
NUM018032 Una vez ofrecido lo mejor en ofrenda, no incurrís ya en culpa ni profanáis las cosas santas de los hijos de Israel, y no moriréis.”
NUM019001 Habló Yahvé a Moisés y Aarón, diciéndoles:
NUM019002 “He aquí la ordenación de ley que prescribe Yahvé: Di a los hijos de Israel que te traigan una vaca roja perfecta, sin defecto, y que no haya llevado todavía el yugo sobre sí;'
NUM019003 se la entregaréis a Eleazar, sacerdote, y él la sacará fuera del campamento, la hará degollar en su presencia,
NUM019004 y, tomando de su sangre con un dedo, asperjará con ella hacia el frente del tabernáculo de la reunión siete veces.
NUM019005 Hará quemar la vaca en su presencia, quemando la piel, la carne y la sangre y los excrementos.
NUM019006 Tomará luego el sacerdote madera de cedro, hisopo y púrpura, y lo echará en medio del fuego en que arde la vaca.
NUM019007 El sacerdote lavará luego sus vestidos y su cuerpo con agua, y entrará después en el campamento; será inmundo el sacerdote hasta la tarde.'
NUM019008 Lo mismo el que la quemó, lavará con agua sus vestiduras y su cuerpo, y será inmundo hasta la tarde.
NUM019009 Un hombre limpio recogerá las cenizas; las recogerá y las llevará fuera del campamento a un lugar limpio, y las guardará la asamblea de los hijos de Israel para el agua expiatoria. Es agua de expiación.'
NUM019010 El que recogió las cenizas de la vaca, lavará sus vestidos y será inmundo hasta la tarde. Será ésta para los hijos de Israel, y para el extranjero que habita entre ellos, ley perpetua.”
NUM019011 El que tocare un muerto, cualquier cadáver humano, se hace impuro por siete días,
NUM019012 y se purificará con este agua al tercer día, y al séptimo será puro; no quedará limpio hasta el séptimo.'
NUM019013 Quien tocare un muerto, el cadáver de un hombre, y no se purificare, contamina el tabernáculo de Yahvé, y será borrado de Israel, porque no se purificó con el agua lustral; será inmundo, quedando sobre él su inmundicia.'
NUM019014 Esta es la ley: Cuando muriere alguno en una tienda, todo el que entre en la tienda y cuanto en ella hay será inmundo por siete días;'
NUM019015 toda vasija que no tenga tapadera será inmunda;'
NUM019016 y cualquiera que en campo abierto tocare un muerto de espada o un muerto cualquiera, o huesos humanos, o un sepulcro, será inmundo por siete días.
NUM019017 Para quien esté inmundo, tomarán de la ceniza de la vaca quemada en sacrificio expiatorio y echarán sobre ella un vaso de agua viva;'
NUM019018 uno que esté limpio tomará hisopo y, mojándolo en el agua, asperjará la tienda y todos los muebles y todas las personas que en ella hubiere, o al que hubiere tocado huesos humanos, o al matado, o al muerto, o un sepulcro.
NUM019019 El limpio asperjará al inmundo el tercero y el séptimo día; y, purificado el impuro el séptimo día, lavará sus vestidos, y a la tarde será puro.'
NUM019020 El inmundo que no se purifique será borrado de la congregación, por haber contaminado el santuario de Yahvé; no habiendo sido rociado con el agua lustral, es inmundo.'
NUM019021 Será ley perpetua, y el que haga aspersión al otro con el agua lustral, lavará sus vestidos, y quien tocare el agua lustral será inmundo hasta la tarde.
NUM019022 Todo el que tocare el inmundo, será inmundo, y quien algo de ello tocare, será inmundo hasta la tarde.
NUM020001 Llegaron los hijos de Israel, toda la congregación, al desierto de Sin, el primer mes, y acampó el pueblo en Cades. Allí murió María y allí fue sepultada.
NUM020002 No había allí agua para la muchedumbre, y ésta se amotinó contra Moisés y Aarón.
NUM020003 El pueblo se quejaba contra Moisés, y decía: “¡Ojalá hubiéramos perecido cuando perecieron nuestros hermanos ante Yahvé!
NUM020004 ¿Por qué has traído al pueblo de Yahvé a este desierto a morir, nosotros y nuestros ganados?
NUM020005 ¿Por qué nos sacaste de la tierra de Egipto, para traernos a un lugar tan horrible como éste, que no puede sembrarse ni tiene viñas, ni higueras, ni granados, y donde ni agua siquiera hay para beber?”
NUM020006 Moisés y Aarón se apartaron de la muchedumbre, a la entrada del tabernáculo de la reunión, y postráronse rostro a tierra. Apareció la gloria de Yahvé,
NUM020007 y Yahvé habló a Moisés, diciendo:
NUM020008 “Toma el cayado y reúne a la muchedumbre, tú y Aarón, tu hermano, y en su presencia hablad a la roca, y ésta dará sus aguas; de la roca sacarás agua para dar de beber a la muchedumbre y a sus ganados.”
NUM020009 Moisés tomó de delante de Yahvé el cayado, como se lo había él mandado,
NUM020010 y, juntando Moisés y Aarón a la muchedumbre delante de la roca, les dijo: “¡Oíd, rebeldes ! ¿Podremos nosotros hacer brotar agua de esta roca ?”
NUM020011 Alzó Moisés su brazo e hirió con el cayado la roca dos veces, y brotaron de ella aguas en abundancia, y bebió la muchedumbre y sus ganados.
NUM020012 Yahvé dijo entonces a Moisés y a Aarón: “Porque no habéis creído en mí, santificándome a los ojos de los hijos de Israel, no introduciréis vosotros a este pueblo en la tierra que yo les he dado.”
NUM020013 Estas son las aguas de Meribá, donde los hijos de Israel se querellaron contra Yahvé, que les dio una prueba de su santidad.
NUM020014 Mandó Moisés embajadores desde Cades al rey de Edom para que le dijesen: “Israel, tu hermano, te dice: Tú sabes todas las peripecias que nos han ocurrido:
NUM020015 cómo nuestros padres bajaron a Egipto, y hemos estado en Egipto largo tiempo, y cómo nos maltrataron los egipcios a nosotros y a nuestros padres;'
NUM020016 cómo clamamos a Yahvé, y oyó éste nuestra voz y mandó a su ángel, que nos sacó de Egipto; y que estamos aquí en Cades, ciudad situada al extremo de tu territorio.'
NUM020017 Te rogamos, pues, que nos des paso libre por tu territorio. No atravesaremos tus sembrados ni tus viñas ni beberemos el agua de tus pozos; iremos por el camino real, sin apartarnos ni a derecha ni a izquierda, hasta que salgamos de tu territorio”“'
NUM020018 Edom respondió: “No pasarás, saldré a tu encuentro con la espada.”
NUM020019 Dijéronle entonces los hijos de Israel: “Iremos por el camino trillado, y si de tus aguas bebo yo y mis ganados, te daremos el precio de ellas; es cosa de nada, sólo con mis pies tocaré tu tierra.”
NUM020020 Pero Edom respondió: “No pasarás.” Y salió Edom contra él con mucha gente fuertemente armada.
NUM020021 No dio Edom paso por su territorio, e Israel se alejó de él.
NUM020022 Alzando de Cades el campamento, llegó Israel con toda la muchedumbre al monte Hor.
NUM020023 Yahvé habló a Moisés y a Aarón en el monte Hor, que está en los confines de la tierra de Edom, diciendo:
NUM020024 “Aarón va a reunirse con su pueblo, pues no ha de entrar en la tierra que yo voy a dar a los hijos de Israel, porque fuisteis rebeldes a mi mandato en las aguas de Meribá.
NUM020025 Toma a Aarón y a su hijo Eleazar y sube con ellos al monte Hor,
NUM020026 y allí que se desnude Aarón de sus vestiduras, y reviste de ellas a Eleazar, su hijo, porque allí se reunirá Aarón con los suyos; allí morirá.”
NUM020027 Hizo Moisés lo que mandaba Yahvé, y a la vista de toda la asamblea subieron al monte Hor.
NUM020028 Moisés hizo que se desnudara Aarón de sus vestiduras, y revistió de ellas a Eleazar, su hijo; y allí murió Aarón en la cumbre del monte. Moisés y Eleazar bajaron del monte,'
NUM020029 y, viendo la muchedumbre que Aarón había muerto, hicieron duelo por él todas las familias de Israel por treinta días.
NUM021001 El cananeo, el rey de Arad, que habitaba en el Negueb, al oír que venía Israel por el camino de Atarim, los atacó y tomó prisioneros.
NUM021002 Hizo entonces Israel voto a Yahvé, diciendo: “Si entregas a este pueblo en mis manos, yo destruiré sus ciudades.”
NUM021003 Oyó Yahvé la voz de Israel, y le entregó el cananeo, a quien dio al anatema, destruyéndolos a ellos y a sus ciudades, por lo cual fue llamado aquel lugar Jormá.
NUM021004 Partiéronse del monte Hor en dirección al mar Rojo, rodeando la tierra de Edom; y el pueblo, impaciente,'
NUM021005 murmuraba por el camino contra Dios y contra Moisés, diciendo: “¿Por qué nos habéis sacado de Egipto a morir en este desierto? No hay pan ni agua y estamos ya cansados de un tan ligero manjar como éste.”
NUM021006 Mandó entonces Yahvé contra el pueblo serpientes venenosas, que los mordían, y murió mucha gente de Israel.
NUM021007 El pueblo fue entonces a Moisés y le dijo: “Hemos pecado murmurando contra Yahvé y contra ti; pide a Yahvé que aleje de nosotros las serpientes.” Moisés intercedió por el pueblo,'
NUM021008 y Yahvé dijo a Moisés: “Hazte una serpiente de bronce y ponía sobre un asta, y cuantos mordidos la miren, sanarán.”
NUM021009 Hizo, pues, Moisés una serpiente de bronce y la puso sobre un asta; y cuando alguno era mordido por una serpiente, miraba a la serpiente de bronce y se curaba.'
NUM021010 Partiéronse los hijos de Israel y acamparon en Obot;'
NUM021011 y partidos de Obot, acamparon junto a lye-Abarim, en el desierto que hay frente a Moab, al oriente.
NUM021012 Partidos de allí, acamparon junto al torrente Zared;'
NUM021013 y partidos de allí, acamparon a la otra orilla del Amón, en el desierto, que proviene del confín de los amorreos, pues el Amón es confín de Moab, entre Moab y los amorreos.
NUM021014 Por eso se decía en el libro de las “Guerras de Yahvé”: “Contra Vaheb en Sufá, contra el torrente de Amón”
NUM021015 las angosturas del torrente que se extiende hacia la y se apoya en los confines de Moab.” (región de Ar)
NUM021016 De allí vinieron a Beer; es el pozo a que se refería Yahvé cuando dijo a Moisés: “Reúne al pueblo y yo le daré agua.”
NUM021017 Entonces cantó Israel este canto: “Mana, pozo; cantadle.'
NUM021018 Pozo cavado por los príncipes, alumbrado por los nobles del pueblo con sus cetros, con sus bastones.”
NUM021019 (TEXTO OMITIDO)
NUM021020 (TEXTO OMITIDO)
NUM021021 Israel mandó embajadores a Seón, rey amorreo, para decirle:
NUM021022 “Déjanos pasar por tu territorio; no iremos ni por los campos ni por las viñas, ni beberemos el agua de tus pozos; iremos por el camino real hasta salir de tus fronteras.”
NUM021023 Seón se negó a dejar pasar a Israel por su territorio, y, reuniendo a toda su gente, salió al encuentro de Israel en el desierto y le dio la batalla en Yahsa.
NUM021024 Israel le derrotó al filo de la espada, y se apoderó de su tierra desde el Amón hasta el Yaboq, hasta los hijos de Amón, pues Yahsa era frontera de los amonitas.
NUM021025 Conquistó Israel todas estas ciudades, y habitó en las ciudades de los amorreos, en Hesebón y en todas las ciudades que de ella dependen,
NUM021026 pues Hesebón era la residencia de Seón, rey de los amorreos, que había hecho antes la guerra al rey de Moab, y se había apoderado de toda su tierra hasta el Amón.
NUM021027 Por eso cantaban los trovadores: “Id a Hesebón, edificad y fortificad la ciudad de Seón.
NUM021028 Fuego ha salido de Hesebón, llama de la ciudad de que devoró las ciudades de Moab [Seón; y consumió las alturas del Amón.'
NUM021029 ¡Ay de ti, Moab! Has perecido, pueblo de Gamos; fueron dados a la fuga tus hijos, y sus hijas por cautivas del rey de los amorreos.'
NUM021030 Pero al rey de los amorreos, Seón, le han arrebatado el noval desde Hesebón hasta Dibón. Y sus mujeres, humilladas, hasta tener que encender el fuego en Mádaba.”]
NUM021031 Así habitó Israel en la tierra de los amorreos.
NUM021032 Mandó Moisés reconocer a Yazer, y se apoderaron de las ciudades que de ella dependían, expulsando de ellas a los amorreos que allí habitaban;'
NUM021033 y volviéndose, subieron camino de Basan, saliéndoles al encuentro Og, rey de Basan, con todo su pueblo para la batalla en Edray.
NUM021034 Yahvé dijo a Moisés: “No le temas, que a tus manos te lo entregaré, a él, a su pueblo y toda su tierra, y harás con él lo que hiciste de Seón, rey de los amorreos, que habitaba en Hesebón.”
NUM021035 Y le derrotaron a él y toda su gente, hasta no dejar ni uno, y se apoderaron de su tierra.
NUM022001 Partieron los hijos de Israel y acamparon en los llanos de Moab, al otro lado del Jordán, frente a Jericó.
NUM022002 Balac, hijo de Sefor, supo cuanto había hecho Israel a los amorreos;'
NUM022003 y Moab temió grandemente al aparecer aquel pueblo tan numeroso, y se amedrentó ante los hijos de Israel.
NUM022004 Moab dijo a los ancianos de Madián: “Este pueblo va a devorar nuestros contornos como devora un buey la hierba del campo.” Era entonces rey de Moab Balac, hijo de Sefor.
NUM022005 Mandó, pues, mensajeros a Balaam, hijo de Beor, a Petur, que está junto al río, en tierra de los hijos de Amón, para que le llamasen, diciéndole: “Mira, ha salido de Egipto un pueblo que cubre la superficie de la tierra y está ya cerca de mí.
NUM022006 Ven, pues, y maldíceme a este pueblo, pues es más fuerte que yo, a ver si así podemos hacer que le derrotemos, pues sé que es bendito aquel a quien tú bendices, y maldito aquel a quien tú maldices.”
NUM022007 Fueron, pues, ancianos de Moab y ancianos de Madián, llevando en sus manos el precio del conjuro, y, llegados a Balaam, le transmitieron las palabras de Balac.
NUM022008 El les dijo: “Pasad aquí esta noche, y yo os responderé según lo que me diga Yahvé.” Quedáronse los príncipes de Moab con Balaam;'
NUM022009 Dios vino en la noche a Balaam y le dijo: “¿Quiénes son esos que están contigo?”
NUM022010 Balaam respondió a Dios: “Balac, hijo de Sefor, rey de Moab, los ha mandado a mí para decirme:
NUM022011 Un pueblo salido de Egipto está ya aquí y cubre toda la superficie de la tierra; ven, pues, luego a maldecirlo, a ver si puedo derrotarle y rechazarle.”
NUM022012 pero Dios dijo a Balaam: “No vayas con ellos; no maldigas a ese pueblo, porque bendito es.”
NUM022013 Balaam, levantándose de mañana, dijo a los príncipes de Balac: “Idos a vuestra tierra, porque Yahvé se niega a dejarme ir con vosotros.”
NUM022014 Oído esto, los príncipes de Moab se levantaron, y, tornados a Balac, le dijeron: “Balaam se ha negado a venir con nosotros.”
NUM022015 Pero Balac mandó de nuevo a otros príncipes, más en número y más respetables que los primeros,
NUM022016 que, llegados a Balaam, le dijeron: “He aquí lo que te dice Balac, hijo de Sefor: No te niegues a venir a verme,
NUM022017 que yo te colmaré de bienes y haré todo lo que tú me digas; ven, te ruego, a maldecirlo.”
NUM022018 Balaam respondió a los siervos de Balac: “Aunque me diese Balac su casa llena de plata y de oro, no podría yo traspasar las órdenes de Yahvé, mi Dios, ni en poco ni en mucho;'
NUM022019 pero podéis quedaros aquí también esta noche para saber lo que vuelve a decirme Yahvé.”
NUM022020 Durante la noche vino Dios a Balaam y le dijo: “Ya que éstos han venido otra vez a llamarte, levántate y vete con ellos, pero no hagas más que lo que yo te diga.”
NUM022021 Levantóse Balaam de mañana, aparejó su asna y se fue con los príncipes de Moab.
NUM022022 Pero Dios estaba indignado de que fuese, y el ángel de Yahvé se puso delante de él en el camino para cerrarle el paso. Iba Balaam montado en su asna, y llevaba consigo a dos de sus criados.
NUM022023 El asna, al ver al ángel de Yahvé parado en el camino con la espada desenvainada en la mano, se salió del camino y se echó al campo, y Balaam se puso a fustigarla para retraerla al camino.
NUM022024 Entonces el ángel se puso en una estrechura entre las viñas, entre pared de un lado y pared de otro;'
NUM022025 y, al verle el asna, echóse contra una de las paredes, cogiendo entre ella y la pared la pierna de Balaam. Este se puso de nuevo a fustigarla.
NUM022026 El ángel de Yahvé volvió a ponerse en una angostura, de donde ni a derecha ni a izquierda podía desviarse;'
NUM022027 y al verle el asna, se echó debajo de Balaam, quien, enfurecido, la fustigó más.
NUM022028 Abrió entonces Yahvé la boca del asna, que dijo a Balaam: “¿Qué te he hecho yo para que por tres veces me hayas fustigado ?”
NUM022029 Y Balaam respondió: “¿Por qué te burlas de mí? Si tuviera ahora mismo una espada, ahora mismo te mataría.”
NUM022030 Y el asna dijo a Balaam: “¿No soy yo tu asna? Tú me has montado desde que yo soy tuya hasta hoy. ¿Te he hecho yo nunca cosa semejante?” Y él respondió: “No.”
NUM022031 Entonces abrió Yahvé los ojos a Balaam, y éste vio al ángel de Yahvé, que estaba en el camino con la espada desenvainada en la mano. Balaam se postró echándose sobre el rostro,
NUM022032 y el ángel de Yahvé le dijo: “¿Por qué por tres veces has fustigado a tu asna? Es que he salido yo para cerrarte el camino, porque es malo ante mí el que llevas.
NUM022033 El asna me ha visto y ha querido luego apartarse tres veces de delante de mí; si ella no me hubiera esquivado, te hubiera matado a ti, dejándola a ella viva.”
NUM022034 Entonces Balaam dijo al ángel de Yahvé: “He pecado; no sabía que tú me cerrabas el camino; si te parece mal, ahora mismo me volveré.”
NUM022035 El ángel de Yahvé respondió a Balaam: “Ve con esos hombres, pero di solamente lo que te diga yo.” Siguió, pues, Balaam con los príncipes de Balac.
NUM022036 Este, sabiendo que venía Balaam, le salió al encuentro hasta Ir-Moab, que está en la frontera del Amón, en lo último de la frontera.
NUM022037 Balac dijo a Balaam: “He mandado a llamarte. ¿Por qué no viniste? ¿No estoy yo acaso en situación de tratarte con la debida honra?”
NUM022038 Balaam respondió a Balac: “Aquí me tienes ya; pero ¿podré yo decir lo que quisieres? La palabra que Dios ponga en mi boca, ésa será la que te diga.”
NUM022039 Siguió Balaam a Balac, y llegaron a Quiriat-Jusot.
NUM022040 Balac inmoló bueyes y ovejas, mandándoselos a Balaam y a los príncipes que le acompañaban.
NUM022041 A la mañana siguiente tomó Balac a Balaam y le hizo subir a Bamot-Baal, desde donde se veía un ala del pueblo.
NUM023001 Balaam dijo a Balac: “Álzame aquí siete altares y tenme pronto siete novillos y siete carneros.”
NUM023002 Balac hizo lo que Balaam había dicho, e inmolaron un novillo y un carnero en cada uno de los altares.
NUM023003 Después dijo Balaam a Balac: “Tú quédate ahí junto a tu holocausto, mientras me alejo yo, a ver si me sale Yahvé al encuentro; y lo que me dé a conocer, eso te diré.” Y se alejó hacia un monte desnudo.'
NUM023004 Salió Dios al encuentro de Balaam, y éste le dijo: “He dispuesto siete altares y he ofrecido en cada uno de ellos un novillo y un carnero.”
NUM023005 Y Yahvé puso en boca de Balaam su palabra y añadió después: “Tórnate a Balac y dile esto.”
NUM023006 Vuelto a él, lo vio parado ante su holocausto, junto con los príncipes de Moab;'
NUM023007 y, comenzando su parábola, dijo: “De Aram me ha traído Balac, el rey de Moab de los montes de oriente: Ven y maldíceme a Jacob, ven y exécrame a Israel.
NUM023008 ¿Cómo voy a maldecir yo al que Dios no maldice? ¿Cómo voy a execrar yo al que Yahvé no execra?
NUM023009 Desde las cimas de las rocas le veo, desde lo alto de los collados le contemplo. Es un pueblo que tiene aparte su morada
NUM023010 ¿Quién es capaz de contar el polvo de Jacob? ¿Quién es capaz de enumerar las miríadas de Israel? Muera yo la muerte de los justos y sea mi fin semejante al suyo.”
NUM023011 Balac dijo a Balaam: “¿Qué es lo que conmigo has hecho? Te he llamado para maldecir a mis enemigos, y no has hecho otra cosa que bendecirlos.”
NUM023012 El respondió: “¿No he de tener yo el cuidado de proferir lo que en mis labios pone Yahvé?”
NUM023013 Balac le dijo: “Ven conmigo a otro sitio, desde donde puedas contemplarle, y maldícemelo desde allí.”
NUM023014 Llevóle al campo de Zofim, en la cumbre del monte Fasga; y después de alzar siete altares e inmolar en cada uno un novillo y un carnero,'
NUM023015 dijo Balaam a Balac: “Estáte ahí junto a tu holocausto, mientras yo voy allá.”
NUM023016 Salió Yahvé al encuentro de Balaam y puso en su boca la palabra y le dijo: “Vuelve a Balac y dile esto.”
NUM023017 Volvióse él y vio que estaba Balac junto a su holocausto, y con él los príncipes de Moab; y Balac le preguntó: “¿Qué es lo que ha dicho Yahvé?”
NUM023018 Y tomando Balaam su parábola, dijo: “Levántate, Balac, y oye; dame oídos, hijo de Sefor:'
NUM023019 No es Dios un hombre, para que mienta, ni hijo de hombre, para arrepentirse. Lo ha dicho él, y ¿no lo hará? Lo ha prometido, y ¿no lo mantendrá?
NUM023020 De bendecir he recibido yo orden, bendición ha dado El; yo no puedo revocarla.'
NUM023021 No se ve iniquidad en Jacob, no hay en Israel perversidad; Yahvé, su Dios, está con él; Rey aclamado es en medio de él.'
NUM023022 Él Dios que de Egipto le ha sacado, es para él la fuerza del unicornio.
NUM023023 No hay en Jacob hechicería, ni hay adivinación en Israel. A su tiempo se le dirá a Jacob y a Israel lo que Dios va a cumplirle.
NUM023024 He ahí un pueblo que se alza como leona y que se yergue como león; No se acostará sin haber devorado su presa, sin haber bebido la sangre de sus víctimas.”
NUM023025 Y Balac dijo a Balaam: “No le maldigas, pero al menos no le bendigas.”
NUM023026 Balaam, respondiendo, dijo a Balac: “¿No te dije ya que no puedo hacer sino cuanto me diga Yahvé?
NUM023027 Entonces dijo Balac a Balaam: “Ven, que te lleve a otro sitio, a ver si quiere Dios de una vez que desde allí le maldigas.”
NUM023028 Y llevó a Balaam a la cima del Fogor, que mira al desierto.
NUM023029 Balaam dijo a Balac: “Álzame siete altares aquí y disponme los siete novillos y los siete carneros.”
NUM023030 Hízolo así Balac, como Balaam lo decía, y ofreció un novillo y un carnero en cada uno de los altares.
NUM024001 Había visto Balaam que Yahvé se complacía en bendecir a Israel, y por eso no fue ya, como las otras veces, en busca del presagio, sino que se volvió de cara al desierto,
NUM024002 y, alzando los ojos, vio a Israel, acampado, tribu por tribu. Vino sobre él el espíritu de Yahvé,
NUM024003 y, tomando su parábola, dijo: “Oráculo de Balaam, hijo de Beor, oráculo del hombre de los ojos cerrados,
NUM024004 oráculo de quien oye palabra de Dios, del que ve visiones del Omnipotente, de quien al caer se le abrieron los ojos.
NUM024005 ¡Qué bellas son tus tiendas, oh Jacob! ¡Qué bellos tus tabernáculos, oh Israel!
NUM024006 Se extiende como un amplio valle, como un jardín a lo largo de un río, como áloe plantado por Yahvé, como cedro que está junto a las aguas.
NUM024007 Desbórdanse de sus cubos las aguas, su simiente goza de aguas abundantes. Yérguese sobre Agag, su rey; exaltaráse su reino.'
NUM024008 El Dios que de Egipto le ha sacado, es para él como la fuerza del unicornio. Devora a las naciones enemigas, tritura sus huesos, las traspasa con sus saetas.
NUM024009 Se agacha, se posa como un león, como una leona, ¿quién la concitará? El que te bendiga será bendecido, y el que te maldiga, maldito será.”
NUM024010 Encendido en ira Balac contra Balaam y palmeteando, le dijo: “Te he llamado para maldecir a mis enemigos, y tú los has colmado de bendiciones ya por tres veces,
NUM024011 Ahora huye pronto a tu tierra; yo pensaba honrarte grandemente, pero Yahvé te ha privado de la gloria.”
NUM024012 Respondióle Balaam: “¿No dije yo a tus mensajeros:
NUM024013 Aunque me diera Balac su casa llena de plata y oro, no podré contravenir la orden de Dios, haciendo por mí mismo cosa alguna, ni buena ni mala, contra sus órdenes, y solamente lo que Yahvé me diga, eso le diré?
NUM024014 Ahora, pues, que voy a irme a mi pueblo, ven que te diga lo que este pueblo ha de hacer al tuyo al fin de los tiempos,”
NUM024015 Y, volviendo a tomar la palabra, dijo: “Oráculo de Balaam, hijo de Beor, oráculo del hombre de los ojos cerrados;'
NUM024016 oráculo del que oye palabras de Dios, del que conoce los consejos del Altísimo (Elyón), del que ve visiones del Omnipotente (Saday), de quien al caer se le abrieron los ojos.
NUM024017 La veo, pero no ahora; la contemplo, pero no de cerca: Alzase de Jacob una estrella, surge de Israel un cetro que aplasta las sienes de Moab y el cráneo de los hijos del tumulto.'
NUM024018 Edom es su posesión: Seír, presa de sus enemigos; Israel acrecienta su poder,'
NUM024019 de Jacob sale el dominador, que devasta de las ciudades las reliquias.”
NUM024020 Y, mirando a Amelec, prosiguió: “La primera de las naciones es Amalee, pero su fin será eterna ruina.”
NUM024021 Luego, mirando a los quenitas, prosiguió su parábola: “Por fuerte que sea su morada, aunque ponga en las rocas su nido,
NUM024022 el quenita será devastado, hasta que Asur le lleve cautivo.”
NUM024023 Y volviendo a proferir su oráculo, prosiguió: “¿Quién vivirá cuando Dios lo ponga por obra?
NUM024024 Vendrán naves de Quitim, que oprimirán a Asur y oprimirán a Eber; también éste será dado a la ruina.”
NUM024025 Partióse después Balaam y se volvió a su tierra, y también Balac se fue por su camino.
NUM025001 Estuvo Israel estacionado en Setim, y el pueblo se prostituyó por el trato con las hijas de Moab.
NUM025002 Invitábanle éstas a los sacrificios de sus dioses, y el pueblo comía y se prosternaba ante ellos.
NUM025003 Israel se fue tras Baalfegor, y la ira de Yahvé se encendió contra Israel.
NUM025004 Dijo Yahvé a Moisés: “Reúne a todos los jefes del pueblo, y cuelga a ésos del patíbulo ante Yahvé cara al sol, para que se aparte de Israel la cólera encendida de Yahvé.”
NUM025005 Dijo, pues, Moisés a los jueces de Israel: “Matad a cualquiera de los vuestros que haya servido a Baalfegor.”
NUM025006 En esto llegó uno de los hijos de Israel e introdujo en medio de sus hermanos a una madianita a los ojos mismos de Moisés y en presencia de toda la comunidad de los hijos de Israel, mientras éstos lloraban a la entrada del tabernáculo de la reunión.
NUM025007 Viéndolo Finés, hijo de Eleazar, sacerdote, se alzó en medio de la asamblea, y, tomando una lanza,
NUM025008 se fue tras el hijo de Israel, hasta la parte posterior de su tienda, y los alanceó a los dos, al hombre y a la mujer, en sus vientres, y cesó el azote entre los hijos de Israel.
NUM025009 En aquella plaga murieron veinticuatro mil.
NUM025010 Habló Yahvé a Moisés, diciéndole:
NUM025011 “Finés, hijo de Eleazar, hijo de Aarón, sacerdote, ha apartado mi furor de los hijos de Israel, por el celo con que ha celado mi honor; por eso no he consumido yo en el furor de mi celo a los hijos de Israel.'
NUM025012 Por tanto, le dirás que yo hago con él una alianza de paz, alianza de un sacerdocio eterno,
NUM025013 para él y para su descendencia, por haber sido celador de su Dios y haber hecho la expiación por los hijos de Israel.”
NUM025014 El israelita que fue muerto juntamente con la madianita se llamaba Zimrí, hijo de Salú, y era jefe de una de las familias de la tribu de Simeón.
NUM025015 La madianita se llamaba Cozbí, hija de Sur, jefe de la tribu de una de las casas patriarcales de Madián.
NUM025016 Yahvé habló a Moisés, diciéndole:
NUM025017 “Tratad a los madianitas como enemigos y destruidlos,
NUM025018 porque como enemigos os han tratado ellos, seduciéndoos con sus malas artes por medio de Fogor y de Cozbí, hija del príncipe de Madián, su hermana, que murió cuando la plaga por lo de Fogor.”
NUM026001 Después de esta plaga habló Yahvé a Moisés y a Eleazar hijo de Aarón, sacerdote, diciéndoles:
NUM026002 “Haced el censo de los hijos de Israel por sus casas patriarcales y sus linajes, de veinte años arriba, de los hábiles para el servicio de las armas.”
NUM026003 Moisés y Eleazar, sacerdote, hablaron al pueblo en los llanos de Moab, cerca del Jordán, frente a Jericó, diciendo al pueblo:
NUM026004 “Hágase el censo de los de veinte años para arriba, como Yahvé se lo mandó a Moisés.” Los hijos de Israel salidos de la tierra de Egipto:
NUM026005 Rubén, primogénito de Israel. Hijos de Rubén: de Henoc, la familia de los henoquitas; de Falú, la familia de los faluitas;'
NUM026006 de Esrón, la familia de los esronitas; de Carmí, la familia de los carmitas.'
NUM026007 Estas son las familias de los rubenitas, y fueron contados cuarenta y tres mil setecientos treinta.
NUM026008 Hijos de Falú, Eliab;'
NUM026009 hijos de Eliab: Namuel, Datan y Abirón. Estos, Datan y Abirón, miembros del consejo, se rebelaron contra Moisés y Aarón con la facción de Coré en la rebelión contra Yahvé,
NUM026010 cuando abrió la tierra sus fauces y se los tragó con Coré, muriendo los de la facción y devorando el fuego a doscientos cincuenta hombres, para servir de escarmiento al pueblo.
NUM026011 Pero los hijos de Coré no perecieron.
NUM026012 Hijos de Simeón por sus familias: de Namuel, la familia de los namuelitas; de Yamín, la familia de los yaminitas; de Yaquin, la familia de los yaquinitas;'
NUM026013 de Zare, la familia de los zareítas; de Saúl, la familia de los saulitas.'
NUM026014 Estas son las familias de los simeonitas. Fueron contados veintidós mil doscientos.
NUM026015 Hijos de Gad por sus familias: de Safón, la familia de los safonitas; de Jaguí, la familia de los jaguitas; de Suní, la familia de los sunitas;'
NUM026016 de Ozní, la familia de los oznitas; de Erí, la familia de los eritas;'
NUM026017 de Arod, la familia de los aroditas; de Arelí, la familia de los arelitas.'
NUM026018 Estas son las familias de los hijos de Gad. Fueron contados cuarenta mil quinientos.
NUM026019 Hijos de Judá: Er y Onán, que murieron en la tierra de Canaán.
NUM026020 Hijos de Judá por sus familias: de Sela, la familia de los selitas;'
NUM026021 de Fares, la familia de los faresitas; de Zare, la familia de los zareítas. Hijos de Fares: de Esrón, la familia de los esronitas; de Jamul, la familia de los jamulitas.'
NUM026022 Estas son las familias de Judá. Fueron contados setenta y seis mil quinientos.
NUM026023 Hijos de Isacar por sus familias: de Tola, la familia de los tolitas; de Fuá, la familia de los fuitas;'
NUM026024 de Yasub, la familia de los yasubitas; de Semrán, la familia de los semramtas.'
NUM026025 Estas son las familias de Isacar. Se contaron setenta y cuatro mil trescientos.
NUM026026 Hijos de Zabulón por sus familias: de Sared, la familia de los sare-ditas; de Elón, la familia de los elonitas; de Yajlel, la familia de los yajlelitas.'
NUM026027 Estas son las familias de Zabulón. Se contaron sesenta mil quinientos.
NUM026028 Hijos de José por sus familias: Manasés y Efraím.
NUM026029 Hijos de Manasés: de Maquir, la familia de los maquiritas. Maquir engendró a Galaad; de Galaad, la familia de los galaditas.'
NUM026030 Estos son los hijos de Galaad: de leser, la familia de los ieseritas; de Jeleq, la familia de los jelequitas;'
NUM026031 de Asriel, la familia de los asrieli-tas; de Siquem, la familia de los siquemitas;'
NUM026032 de Semidá, la familia de los semidaítas; de Jefer, la familia de los jeferitas.'
NUM026033 Salfad, hijo de Jefer, no tuvo hijos varones, sino solamente hijas, y los nombres de las hijas de Salfad son: Majlá, Noa, Joglá, Milca y Tirsá.
NUM026034 Esas son las familias de Manasés. Se contaron cincuenta y dos mil setecientos.
NUM026035 Hijos de Efraím por sus familias: de Sutalaj, la familia de los sutalajitas; de Beker, la familia de los bekeritas; de Tajan, la familia de los tajanitas.'
NUM026036 Hijos de Sutalaj: de Erón, la familia de los eronitas.
NUM026037 Estas son las familias de Efraím. Se contaron treinta y dos mil quinientos. Estos son los hijos de José por sus familias.
NUM026038 Hijos de Benjamín por sus familias: de Bela, la familia de los belaítas; de Asbel, la familia de los asbelitas; de Ajiram, la familia de los ajiramitas;'
NUM026039 de Sufam, la familia de los sufamitas; de Jufam, la familia de los jufamitas.'
NUM026040 Hijos de Bela fueron Arde y Noamán: de Arde, la familia de los arditas; de Noamán, la familia de los noamitas.'
NUM026041 Estos son los hijos de Benjamín por sus familias. Se contaron cuarenta y cinco mil seiscientos.
NUM026042 Hijos de Dan por sus familias: de Sujam, la familia de los sujamitas. Estas son las familias de Dan por sus familias.
NUM026043 Se contaron de la familia de Sujam sesenta y cuatro mil cuatrocientos.
NUM026044 Hijos de Aser por sus familias: de Yimná, la familia de los yimnaí-tas; de Yesuí, la familia de los yesuítas; de Bería, la familia de los beriaítas.'
NUM026045 Hijos de Bería: de Jéber, la familia de los jeberitas; de Malkiel, la familia de los malkielitas.'
NUM026046 La hija de Aser se llamaba Saraj.
NUM026047 Estas son las familias de los hijos de Aser. Se contaron cincuenta y cuatro mil cuatrocientos.
NUM026048 Hijos de Neftalí por sus familias: de Yajsel, la familia de los yajselitas; de Guní, la familia de los gunitas;'
NUM026049 de Yeser, la familia de los yeseritas; de Selem, la familia de los selemitas.'
NUM026050 Estas son las familias de Neftalí por sus familias. Se contaron cuarenta y cinco mil cuatrocientos.
NUM026051 Los hijos de Israel incluidos en el censo fueron: seiscientos un mil setecientos treinta hombres.
NUM026052 Habló Yahvé a Moisés, diciéndole:
NUM026053 “A éstos repartirás la tierra en heredad, según el número de sus hombres.
NUM026054 A los más numerosos les darás una parte mayor; a los menos numerosos, una parte menor. A cada uno le será atribuida la heredad según el censo.'
NUM026055 La distribución de la tierra se hará, sin embargo, por suertes. Recibirá cada una la tierra según los nombres de las familias patriarcales.
NUM026056 Por suertes se distribuirá la tierra entre el mayor y el menor.
NUM026057 Este es el censo de los levitas por sus familias: de Gersón, la familia de los gersonitas; de Caat, la familia de los caatitas; de Merarí, la familia de los meraritas.'
NUM026058 Estas son las familias de Levi: la familia de los libnitas, la familia de los jebronitas, la familia de los majlitas, la familia de los musitas, la familia de los coreítas. Caat engendró a Amram,
NUM026059 y la mujer de Amram se llamaba Yokebed, hija de Leví, que le nació a Leví en Egipto,
NUM026060 y le parió a Amram, Aarón y Moisés, y María, hermana de éstos. De Aarón nacieron Nadab y Abiú, Eleazar e Itamar.
NUM026061 Nadab y Abiú murieron cuando ofrecían a Yahvé el fuego profano.
NUM026062 Hecho el censo de todos los varones de un mes para arriba, se contaron veintitrés mil. No se contaron entre los hijos de Israel, porque no había de asignárseles heredad alguna en medio de los hijos de Israel.
NUM026063 Este es el censo que hicieron Moisés y Eleazar, sacerdote, en los llanos de Moab, junto al Jordán, frente a Jericó.
NUM026064 Entre éstos no había ninguno de los enumerados en el censo que habían hecho en el desierto del Sinaí,
NUM026065 pues les había dicho Yahvé que morirían en el desierto; no quedó ni uno, excepto Caleb, hijo de Jefoné, y Josué, hijo de Nun.'
NUM027001 Acercáronse las hijas de Salfad, hijo de Jéfer, hijo de Galaad, hijo de Makir, hijo de Manasés, hijo de José, que se llamaban Majlá, Noa, Yoglá, Milka y Tirsá;'
NUM027002 y presentándose a Moisés ante Eleazar, sacerdote, y ante todos los príncipes de la asamblea, a la entrada del tabernáculo de la reunión, dijeron:
NUM027003 “Nuestro padre ha muerto en el desierto, y no era de la tropa délos que se confabularon contra Yahvé, de la tropa de Coré; pero ha muerto por su pecado y no ha dejado hijos.'
NUM027004 ¿Por qué va a ser el nombre de nuestro padre borrado de en medio de su familia por no haber dejado hijos? Danos una heredad entre los hermanos de nuestro padre.”
NUM027005 Moisés llevó la cosa ante Yahvé,
NUM027006 y Yahvé dijo a Moisés:
NUM027007 “Las hijas de Salfad tienen razón. Dales en heredad una propiedad entre los hermanos de su padre, y que pase a ellas la heredad de su padre.
NUM027008 Habla a los hijos de Israel y diles: Si uno muere sin dejar hijos, haréis pasar su heredad a la hija;'
NUM027009 y si no hay tampoco hija, pasará a sus hermanos la heredad.
NUM027010 Si no hay hermanos, daréis la heredad a los hermanos de su padre;'
NUM027011 y si no hay hermanos de su padre, pasaréis la heredad al más próximo pariente de la familia; de éste será.” Esta será para los hijos de Israel regla de derecho, como se lo ha ordenado Yahvé a Moisés.'
NUM027012 Dijo Yahvé a Moisés: “Sube a ese monte de Abarirn para ver la tierra que voy a dar a los hijos de Israel;'
NUM027013 la verás, pero también tú te reunirás con tu pueblo, como Aarón, tu hermano, se ha reunido,
NUM027014 por haber sido rebeldes a mi mandato en el desierto de Sin, al rebelarse la muchedumbre, en vez de santificar ante ellos mi nombre, con ocasión de las aguas de Meribá, en Cades, en el desierto de Sin.”
NUM027015 Moisés habló a Yahvé, diciendo:
NUM027016 “Que Yahvé, el Dios de los espíritus de toda carne, constituya sobre la asamblea un hombre
NUM027017 que los conduzca y acaudille, para que la comunidad de Yahvé no sea como rebaño de ovejas sin pastor.”
NUM027018 Yahvé dijo a Moisés: “Toma a Josué, hijo de Nun, hombre en quien reside el espíritu, y pon tu mano sobre él.
NUM027019 Ponle ante Eleazar, sacerdote, y ante toda la asamblea, y le instalarás ante sus ojos.
NUM027020 Transmítele una parte de tu autoridad, para que la asamblea de los hijos de Israel le obedezcan.
NUM027021 Que se presente al sacerdote Eleazar, que consultará por él el juicio del “urim” ante Yahvé; y, según este juicio, saldrán y entrarán los hijos de Israel y toda la asamblea con él.”
NUM027022 Hizo Moisés lo que le ordenó Yahvé; y tomando a Josué, le llevó ante Eleazar y ante toda la asamblea,'
NUM027023 y, poniendo sobre él sus manos, le instituyó como se lo había dicho Yahvé a Moisés.
NUM028001 Yahvé habló a Moisés, diciendo:
NUM028002 “Habla a los hijos de Israel y diles: Cuidad de presentarme a sus tiempos mis ofrendas, mis alimentos, sacrificios de combustión, de olor suave para mí.
NUM028003 Diles: He aquí el sacrificio de combustión que ofreceréis a Yahvé: Cada día dos corderos primales, sin defecto, como holocausto perpetuo.
NUM028004 Ofreceréis uno de los corderos a la mañana y el otro entre dos luces,
NUM028005 y por oblación un décimo de “efá” de flor de harina amasada con un cuarto de “hin” de aceite de olivas molidas.
NUM028006 Es el holocausto perpetuo que se ofrecía en el monte Sinaí, de olor suave, sacrificio de combustión a Yahvé.
NUM028007 La libación será de un cuarto de “hin” por cada cordero, y la libación de vino la harás en lugar santo.
NUM028008 El segundo cordero lo ofrecerás entre dos luces, con una ofrenda y una libación como para el de la mañana; es sacrificio de combustión de suave olor a Yahvé.”
NUM028009 El día del sábado, dos corderos primales sin defecto, y como oblación, dos décimas de flor de harina amasada con aceite, y su libación”
NUM028010 Es el holocausto del sábado, para cada sábado, a más de holocausto perpetuo, y su libación,
NUM028011 Al comienzo de vuestros meses ofreceréis como holocausto a Yahvé dos novillos, un carnero y siete corderos primales sin defecto;'
NUM028012 y como oblación por cada novillo, tres décimas de flor de harina amasada con aceite; por el carnero, dos décimas de flor de harina amasada con aceite;'
NUM028013 y por cada uno de los corderos, una décima de flor de harina amasada con aceite. Es holocausto de agradable olor, sacrificio de combustión a Yahvé.
NUM028014 Las libaciones serán de un medio “hin” de virio, para un novillo; de un tercio de “hin,” para un carnero, y de un cuarto de “hin,” para un cordero. Este es el holocausto del comienzo del mes, para cada uno de los meses del año.'
NUM028015 Se ofrecerá a Yahvé un macho cabrío en sacrificio por el pecado, a más del holocausto perpetuo y su oblación.
NUM028016 El mes primero, a los catorce días del mes, será la Pascua de Yahvé.
NUM028017 El día quince de ese mes será día de fiesta. Se comerá durante siete días pan ácimo.
NUM028018 El primero habrá asamblea santa, y no haréis ningún trabajo servil.
NUM028019 Ofreceréis en sacrificio de combustión un holocausto a Yahvé, de dos novillos, un carnero y siete corderos primales sin defecto;'
NUM028020 y como oblación, flor de harina amasada con aceite, tres décimas por novillo, dos por carnero
NUM028021 y una por cada una de los siete corderos.
NUM028022 Ofreceréis también un macho cabrío en sacrificio por el pecado, para expiaros,
NUM028023 y lo ofreceréis a más del holocausto de la mañana, el holocausto perpetuo.
NUM028024 Ofreceréis estos sacrificios cada día durante siete días; es el alimento consumido por el fuego, de olor agradable a Yahvé; y los ofreceréis sin perjuicio del holocausto perpetuo y de su libación.'
NUM028025 El séptimo día tendréis asamblea santa y no haréis en él trabajo servil alguno.
NUM028026 Además, el día de las Primicias, en que presentaréis a Yahvé una oblación de lo nuevo, y en vuestra fiesta de las Semanas, tendréis asamblea santa y no haréis trabajo servil alguno.
NUM028027 Ofreceréis, como holocausto de olor suave a Yahvé, dos novillos, un carnero y siete corderos primales;'
NUM028028 y como oblación, flor de harina amasada con aceite, tres décimas por cada novillo, dos por el carnero
NUM028029 y una por cada uno de los siete corderos.
NUM028030 Ofreceréis un macho cabrío para expiaros.
NUM028031 Esto sin perjuicio del holocausto perpetuo y de la oblación, eligiendo las víctimas sin defecto y añadiendo las libaciones ordinarias.”
NUM029001 El séptimo mes, el día primero del mes, tendréis asamblea santa y no haréis en él trabajo servil alguno. Será para vosotros el día del sonar de las trompetas.
NUM029002 Ofreceréis, como holocausto de suave olor a Yahvé, un novillo, un carnero y siete corderos primales sin defecto;'
NUM029003 y como oblación, flor de harina amasada con aceite, tres décimas por el novillo, dos por el carnero
NUM029004 y una por cada uno de los siete siete corderos.
NUM029005 Ofreceréis un macho cabrío en sacrificio por el pecado, para expiaros.
NUM029006 Lo ofreceréis a más del holocausto del mes y su oblación, y del holocausto perpetuo y su oblación, y de sus libaciones, según lo prescrito. Son sacrificios de combustión, de grato olor a Yahvé.
NUM029007 El día diez de ese mismo mes tendréis asamblea santa, y afligiréis vuestras almas, y no haréis en él trabajo alguno.
NUM029008 Ofreceréis en holocausto de olor grato a Yahvé un novillo, un carnero y siete corderos primales sin defecto;'
NUM029009 y como oblación, flor de harina amasada con aceite, tres décimas por el novillo, dos por el carnero
NUM029010 y una por cada uno de los siete corderos.
NUM029011 Ofreceréis un macho cabrío en sacrificio por el pecado, a más del sacrificio expiatorio, del holocausto perpetuo y de sus oblaciones y libaciones.
NUM029012 El día quince del próximo mes tendréis asamblea santa y no haréis en él trabajo servil alguno, y celebraréis la fiesta en honor de Yahvé durante siete días,
NUM029013 ofreciendo en holocausto, sacrificio de combustión, de olor grato a Yahvé, trece novillos, dos carneros y catorce corderos primales sin defecto;'
NUM029014 y como oblación, flor de harina amasada con aceite, tres décimas por cada uno de los trece novillos, dos por cada uno de los carneros
NUM029015 y una por cada uno de los catorce corderos.
NUM029016 Ofreceréis un macho cabrío en sacrificio por el pecado, a más del holocausto perpetuo y de su oblación y sus libaciones.
NUM029017 El segundo día ofreceréis doce novillos, dos carneros y catorce corderos primales sin defecto;'
NUM029018 con la oblación y las libaciones por los novillos, los carneros y los corderos, según su número y según su rito,
NUM029019 y un macho cabrío por el pecado, a más del holocausto perpetuo, su oblación y libaciones.
NUM029020 El día tercero ofreceréis once novillos, dos carneros y catorce corderos primales sin defecto;'
NUM029021 con sus oblaciones y libaciones por los novillos, los carneros y los corderos, según su número y conforme al rito,
NUM029022 y un macho cabrío por el sacrificio por el pecado, a más del holocausto perpetuo, su oblación y sus libaciones.
NUM029023 El cuarto día ofreceréis diez novillos, dos carneros y catorce corderos primales sin defecto,
NUM029024 con sus oblaciones y libaciones por los novillos, los carneros y los corderos, según su número y conforme al rito.
NUM029025 Ofreceréis un macho cabrío en sacrificio por el pecado, a más del holocausto perpetuo, de su oblación y de su libación.
NUM029026 El quinto día ofreceréis nueve novillos, dos carneros y catorce corderos primales sin defecto,
NUM029027 con sus oblaciones y libaciones por los novillos, los carneros y los corderos, según su número y conforme al rito.
NUM029028 Ofreceréis un macho cabrío en sacrificio por el pecado, a más del holocausto perpetuo y de su oblación y libación.
NUM029029 El sexto día ofreceréis ocho novillos, dos carneros y catorce corderos primales sin defecto,
NUM029030 con sus oblaciones y libaciones, por los novillos, los carneros y los corderos, según su número y conforme al rito.
NUM029031 Ofreceréis un macho cabrío en sacrificio por el pecado, a más del holocausto perpetuo y de su oblación y libación.
NUM029032 El séptimo día ofreceréis siete novillos, dos carñeros y catorce corderos primales sin defecto,
NUM029033 con sus oblaciones y libaciones por los novillos, los carneros y los corderos, según su número y conforme al rito.
NUM029034 Ofreceréis un macho cabrío en sacrificio por el pecado, a más del holocausto perpetuo, de su oblación y de su libación.
NUM029035 El día octavo tendréis asamblea solemne y no haréis en él trabajo alguno.
NUM029036 Ofreceréis en holocausto sacrificio de combustión de olor grato a Yahvé, un toro, un carnero y siete corderos primales sin defecto,
NUM029037 con sus oblaciones y sus libaciones por el toro, el carnero y los corderos, según su número y conforme al rito.
NUM029038 Ofreceréis un macho cabrío en sacrificio por el pecado, a más del holocausto perpetuo y de su oblación y libación.
NUM029039 Estos son los sacrificios que en vuestras fiestas ofreceréis a Yahvé, independientemente de vuestros votos y de vuestras ofrendas voluntarias, holocaustos, oblaciones y sacrificios pacíficos.
NUM029040 (TEXTO OMITIDO)
NUM030001 Moisés habló a los jefes de las tribus de Israel, diciendo:
NUM030002 “He aquí lo que manda Yahvé:
NUM030003 Si uno hace un voto a Yahvé, o un juramento por el cual se obliga a sí mismo, no faltará a su palabra; cuanto salió de su boca, hágalo.'
NUM030004 Si una mujer nubil en la casa de su padre hace un voto a Yahvé y se obliga a alguna privación,
NUM030005 y su padre, al conocer el voto o la obligación contraída, nada dice, todo voto que haya hecho y toda obligación que haya contraído serán válidos;'
NUM030006 pero, si al tener conocimiento de ello el padre lo desaprueba, todos los votos que haya hecho y todas las obligaciones que haya contraído serán nulos, y Yahvé la perdonará, por haberlo desaprobado su padre.
NUM030007 Si cuando se casa está ligada por algún voto o por palabra salida de sus labios,
NUM030008 si, al saberlo su marido, se calla el día que lo ha sabido, sus votos son válidos, y, asimismo, las obligaciones que haya contraído tendrán valor.
NUM030009 Pero, si al saberlo su marido lo desaprueba, anula el voto que hizo y la palabra que salió de sus labios, con lo cual se obligó, y Yahvé la perdonará.
NUM030010 El voto de una viuda o de una repudiada y la obligación que contrajere, son válidos.
NUM030011 Si, ya en la casa de su marido, una mujer hace un voto o se obliga a algo con juramento,
NUM030012 y su marido, al saberlo, nada dice y no le desaprueba, todos sus votos serán válidos, así como las obligaciones que contraiga.
NUM030013 Pero, si su marido, al saberlo, lo anula, todo cuanto salió de sus labios, votos y obligaciones, quedan sin valor; los anuló su marido, y Yahvé la perdonará.'
NUM030014 Todo voto y todo juramento por el cual se obligara a mortificar su persona, puede el marido ratificarlo o anularlo.
NUM030015 Pero, si el marido un día y otro guarda silencio, ratifica todos los votos que ella haya hecho y todas las obligaciones que haya contraído; los ratifica por haber callado al tener conocimiento de ellos.'
NUM030016 Si en lo sucesivo los anula, llevará sobre sí la iniquidad de su mujer.
NUM031001 Yahvé habló a Moisés, diciendo:
NUM031002 “Venga a los hijos de Israel de los madianitas, y después te reunirás con tu pueblo.”
NUM031003 Moisés habló al pueblo, diciendo: “Armad de entre vosotros hombres para la guerra que marchen contra Madián para ejecutar en ellos la venganza de Yahvé;'
NUM031004 mil hombres por cada una de las tribus de Israel.”
NUM031005 Hízose, pues, entre las tribus de Israel la leva de mil hombres por tribu, doce mil hombres armados en guerra.
NUM031006 Moisés los mandó al combate, mil hombres por tribu, y con ellos mandó a la lucha a Finés, el hijo de Eleazar, el sacerdote, que llevaba consigo los objetos sacerdotales y las trompetas resonantes.
NUM031007 Avanzaron contra Madián, conforme a la orden que Yahvé había dado a Moisés, y mataron a todos los varones.
NUM031008 A más de los que habían caído, mataron a los reyes de Madián, Ewi, Re-quem, Sur, Jur y Rebá, cinco reyes de Madián; y mataron también al filo de la espada a Balaam, hijo de Beor;'
NUM031009 tomaron todas sus mujeres y niños, sus ganados y toda su posesión;'
NUM031010 y quemaron todas sus ciudades, y aldeas, y tiendas; u y cogiendo la presa, cuanto habían tomado en hombres y animales,'
NUM031011 -
NUM031012 llevaron a Moisés y a Eleazar, sacerdote, y a toda la asamblea de Israel, los prisioneros, los despojos y el botín, al campamento en los llanos de Moab, junto al Jordán, frente a Jericó.
NUM031013 Moisés y el sacerdote Eleazar y todos los príncipes de la asamblea salieron al encuentro fuera del campamento;'
NUM031014 y, airado Moisés contra los jefes de millares y de centurias que venían del combate,
NUM031015 les dijo: “¿Por qué habéis dejado la vida a las mujeres?
NUM031016 Fueron ellas las que por consejo de Balaam arrastraron a los hijos de Israel a ser infieles a Yahvé en lo de Baalfegor.
NUM031017 Matad, de los niños, a todo varón, y de las mujeres, a cuantas han conocido lecho de varón;'
NUM031018 las que no han conocido lecho de varón, reserváoslas;'
NUM031019 y vosotros acampad fuera del campamento durante siete días; quien hubiera matado a un hombre o hubiera tocado a un muerto, purifiqúese al tercero y al séptimo días, vosotros y vuestros prisioneros.'
NUM031020 Purificad también todos los vestidos, todo objeto de cuero o hecho con pelo de cabra, y todo utensilio de madera.”
NUM031021 Eleazar, sacerdote, dijo a los hombres de guerra que habían ido al combate: “He aquí lo que manda la ley de Yahvé dada a Moisés:
NUM031022 el oro, la plata, el bronce, el hierro, el estaño y el plomo,
NUM031023 todo lo que puede resistir al fuego, pasadlo por el fuego, y será puro; lo que no resiste el fuego, lo haréis pasar por el agua;'
NUM031024 lavaréis vuestros vestidos el día séptimo y seréis puros, y ya podréis luego entrar en el campamento.”
NUM031025 Dijo Yahvé a Moisés:
NUM031026 “Tú y Eleazar, sacerdote, y todos los cabezas de familia de la comunidad, haced el cómputo de todo lo cogido, tanto en hombres como en animales,
NUM031027 y distribuye el botín entre los combatientes que han ido a la guerra y el resto de la comunidad.
NUM031028 De lo de los combatientes que han ido a la guerra, tomarás como tributo a Yahvé uno por cada quinientos, tanto en hombres como en bueyes, asnos y ovejas;'
NUM031029 lo tomarás de su mitad, y lo entregarás a Eleazar, sacerdote, como tributo a Yahvé.
NUM031030 De la mitad de los hijos de Israel tomarás el uno por cincuenta, tanto en hombres como en bueyes, asnos, ovejas y animales de toda clase, y se lo darás a los levitas, que velan el servicio del tabernáculo de Yahvé.”
NUM031031 Moisés y Eleazar, sacerdote, hicieron lo que Yahvé había mandado a Moisés;'
NUM031032 y resultó que del botín tomado por las tropas combatientes quedaban seiscientas setenta y cinco mil ovejas,
NUM031033 setenta y dos mil cabezas de ganado bovino
NUM031034 y sesenta y un mil asnos,
NUM031035 y de las mujeres que no habían compartido lecho de varón, treinta y dos mil almas.
NUM031036 La mitad correspondiente a los que habían ido a la guerra fue: de ovejas, trescientas treinta y siete mil quinientas,
NUM031037 y el tributo a Y'ahvé, de seiscientos setenta y cinco;'
NUM031038 de bueyes, treinta y seis mil, y el tributo a Yahvé, setenta y dos;'
NUM031039 de asnos, treinta mil quinientos, y el tributo a Yahvé, sesenta y uno;'
NUM031040 de personas, dieciséis mil, y el tributo a Yahvé, treinta y dos almas.
NUM031041 Moisés dio a Eleazar, sacerdote, el tributo reservado a Yahvé, como éste se lo había mandado a Moisés.
NUM031042 La mitad correspondiente a los hijos de Israel, que Moisés había separado de la de los combatientes,
NUM031043 la mitad que tocaba a la comunidad fue de trescientas treinta y siete mil quinientas ovejas,
NUM031044 treinta y seis mil bueyes,
NUM031045 treinta mil quinientos asnos
NUM031046 y dieciséis mil personas.
NUM031047 De esta mitad correspondiente a los hijos de Israel, tomó Moisés el uno por cincuenta en hombres y animales y se lo dio a los levitas, que velan al servicio del tabernáculo de Yahvé, como éste se lo había mandado a Moisés.
NUM031048 Entonces los jefes de la expedición, jefes de los millares y jefes de las centurias, se presentaron a Moisés
NUM031049 y le dijeron: “Tus siervos han hecho la lista de los hombres de guerra que han estado a nuestras órdenes, y no falta ni uno.
NUM031050 Tráenos, pues, como ofrenda a Yahvé, los objetos de oro que cada uno ha cogido, brazaletes, cadenas, anillos, pendientes, collares, para hacer la expiación por nosotros ante Yahvé.”
NUM031051 Moisés y Eleazar, sacerdote, recibieron de ellos el oro, todos los objetos artísticamente trabajados.
NUM031052 Todo el oro que presentaron a Yahvé, de parte de los jefes de millares y de los jefes de centurias, fue de dieciséis mil setecientos cincuenta siclos.
NUM031053 Los hombres de tropa tuvieron todo su botín para cada uno.
NUM031054 Moisés y Eleazar, sacerdote, tomando el oro de los jefes de millares y de centurias, lo llevaron al tabernáculo de la reunión, como memoria de los hijos de Israel ante Yahvé.
NUM032001 Eran muy numerosos los rebaños de los hijos de Rubén y los de los hijos de Gad; extraordinariamente numerosos; y viendo que la tierra de Yaazer y la de Galaad sería una tierra muy a propósito para apacentarlos,'
NUM032002 vinieron a Moisés y a Eleazar, y a los príncipes de la asamblea, y les dijeron:
NUM032003 “Atarot, Dibón, Yaazer, Nemrá, Hesebón, Eleale, Sabán, Nebo y Beón,
NUM032004 esa tierra que Yahvé ha herido ante la congregación de Israel, es tierra muy a propósito para los ganados, y vuestros siervos los tienen.
NUM032005 Si, pues, dijeron, tus siervos han hallado gracia a tus ojos, dése a tus siervos en heredad esta tierra, y no nos hagas pasar el Jordán.”
NUM032006 Moisés respondió a los hijos de Gad y a los hijos de Rubén: “¿Van a ir a la guerra vuestros hermanos y vais a quedaros vosotros aquí?
NUM032007 ¿Por qué queréis desanimar a los hijos de Israel para que no pasen a la tierra que les da Yahvé?
NUM032008 Así hicieron ya vuestros padres, cuando yo les mandé desde Cadesbarne a explorar la tierra.
NUM032009 Subieron hasta el valle de Escol, vieron la tierra y acobardaron a los hijos de Israel para que no se atreviesen a ir a la tierra que les dará Yahvé;'
NUM032010 y la cólera de Yahvé se encendió aquel día, y juró, diciendo:
NUM032011 Esos que han subido de Egipto, de veinte años para arriba, rio verán la tierra que con juramento prometí a Abraham, Isaac y Jacob, porque no han seguido fielmente mis caminos,
NUM032012 fuera de Caleb, hijo de Jefoné el quenecita, y Josué, hijo de Nun, que fielmente han seguido los caminos de Yahvé.
NUM032013 Encendióse contra Israel la cólera de Yahvé, y le ha hecho ir y venir por el desierto durante cuarenta años, hasta extinguirse toda la generación que había obrado mal ante Yahvé.
NUM032014 Y ahora vosotros sucedéis a vuestros padres, prole de pecadores, para encender más todavía la cólera de Yahvé contra Israel.
NUM032015 Porque, si os volvéis de El, hará que permanezca (Israel) en el desierto, y seréis la ruina de todo el pueblo.”
NUM032016 Ellos, acercándose a Moisés, le dijeron: “Nosotros edificaremos aquí apriscos para nuestros ganados y ciudades para nuestros niños;'
NUM032017 pero, armados, iremos sin demora delante de los hijos de Israel, hasta que los hayamos introducido en el lugar que ellos han de ocupar; nuestros hijos quedarán en ciudades fortificadas a causa de los habitantes de esta tierra;'
NUM032018 pero nosotros no volveremos a nuestras casas hasta que los hijos de Israel hayan tomado cada uno posesión de su heredad,
NUM032019 pues no queremos tener heredad para nosotros al otro lado del Jordán, ni más allá, porque tendríamos ya nuestra heredad de este lado del Jordán, al oriente.”
NUM032020 Moisés les dijo: “Si eso hacéis, hi, armados para combatir ante Yahvé,
NUM032021 todos vuestros hombres de guerra pasan el Jordán ante Yahvé, hasta que hayan arrojado ante sí a sus enemigos,
NUM032022 y no os volvéis a vuestras casas hasta que la tierra quede sometida a Yahvé, entonces inculpables seréis ante Yahvé y ante Israel, y esta tierra será vuestra posesión ante Yahvé.
NUM032023 Pero si no hacéis lo que prometéis ante Yahvé, estad ciertos de que vuestro pecado os alcanzará
NUM032024 Edificad, pues, ciudades para vuestros hijos y apriscos para vuestros ganados, y cumplid la palabra que ha salido de vuestra boca.”
NUM032025 Los hijos de Gad y los hijos de Rubén dijeron a Moisés: “Tus siervos harán cuanto mi señor les mande;'
NUM032026 nuestros hijos y nuestras mujeres, nuestros rebaños y nuestros ganados, quedarán en las ciudades de Galaad;'
NUM032027 y tus siervos, todos nuestros hombres, armados para el combate, iremos a la guerra ante Yahvé, como mi señor lo ha dicho.”
NUM032028 Entonces dio Moisés órdenes acerca de ellos a Eleazar, sacerdote; a Josué, hijo de Nun, y a los jefes de familias de las tribus de Israel,'
NUM032029 diciendo: “Si los hijos de Gad y los hijos de Rubén pasan con vosotros el Jordán con todos sus hombres armados, para combatir ante Yahvé, una vez conquistada la tierra, les daréis por heredad la tierra conquistada de Galaad;'
NUM032030 pero, si no pasan con vosotros armados, se establecerán en medio de vosotros en la tierra de Canaán.”
NUM032031 Los hijos de Gad y los hijos de Rubén respondieron: “Haremos lo que Yahvé ha dicho a sus siervos.
NUM032032 Pasaremos armados ante Yahvé a la tierra de Canaán, y la posesión de nuestra heredad quedará del lado de allá del Jordán.”
NUM032033 Moisés dio a los hijos de Gad, a los de Rubén y a la media tribu de Manasés, hijo de José, el reino de Seón (Sijón), rey de los amorreos, y el reino de Og, rey de Basan; la tierra con sus ciudades y el territorio en torno de las ciudades.'
NUM032034 Los hijos de Gad edificaron Dibón, Atarot, Aroer,
NUM032035 Ata-rot-Sofán, Yaazer, Yegboa,
NUM032036 Bet-Nimra y Bet-Harán, ciudades fuertes, e hicieron apriscos para sus ganados.
NUM032037 Los hijos de Rubén edificaron Hesebón, Eleale, Quiriat-Yearim,
NUM032038 Nebo y Bal-Meón, cuyos nombres fueron mudados, y Sebama, y dieron nuevos nombres a las ciudades que edificaban.
NUM032039 Los hijos de Makir, hijo de Manasés, marcharon contra Galaad, y, conquistándola, arrojaron a los amorreos que allí estaban.
NUM032040 Moisés dio Galaad a Makir, hijo de Manasés, que se estableció allí.
NUM032041 Jair, hijo de Manasés, marchó también y se apoderó de sus burgos, que llamó Jawot-Jair.
NUM032042 También marchó Nojab y se apoderó de Canat y de las ciudades de ella pendientes, llamándola, de su nombre, Nojab.
NUM033001 He aquí las estaciones de los hijos de Israel cuando salieron, según sus escuadras, de la tierra de Egipto, conducidos por Moisés y Aarón.
NUM033002 Moisés describió su salida según sus estaciones a voluntad de Yahvé, y son éstas las estaciones de su marcha:
NUM033003 Partieron de Rameses el primer mes, el día quince del primer mes. Al día siguiente a la Pascua, los hijos de Israel salieron con mano alzada a la vista de todos los egipcios.
NUM033004 Los egipcios estaban sepultando a sus primogénitos, que había herido Yahvé entre ellos, haciendo así justicia contra sus dioses.
NUM033005 Partieron, pues, los hijos de Israel de Rameses y acamparon en Sucot.
NUM033006 Partidos de Su-cot, acamparon en Etam, que está en el extremo del desierto.
NUM033007 Partidos de Etam, volvieron hacia Piajirot, que está frente a Baalsefón, y acamparon frente a Migdol.
NUM033008 Partidos de Piajirot, pasaron por en medio del mar hacia el desierto, e hicieron tres días de camino en el desierto de Etam, y acamparon en Mará.
NUM033009 Partidos de Mará, llegaron a Elim, donde había doce fuentes y setenta palmeras, y acamparon allí.
NUM033010 Partidos de Elim, acamparon junto al mar Rojo.
NUM033011 Partidos del mar Rojo, acamparon en el desierto de Sin.
NUM033012 Partidos del desierto de Sin, acamparon en Dafca.
NUM033013 Partidos de Dafca, acamparon en Alus.
NUM033014 Partidos de Alus, acamparon en Rafidim, donde no había agua para que bebiera el pueblo.
NUM033015 Partidos de Rafidim, acamparon en el desierto del Sinaí.
NUM033016 Partidos del desierto del Sinaí, acamparon en Quibrot-hat-tawah.
NUM033017 Partidos de Quibrot-hat-ta-wah, acamparon en Jaserot.
NUM033018 Partidos de Jaserot, acamparon en Retma.
NUM033019 Partidos de Retma, acamparon en Remón Pares.
NUM033020 Partidos de Remón Pares, acamparon en Lebna.
NUM033021 Partidos de Lebna, acamparon en Resa.
NUM033022 Partidos de Resa, acamparon en Quelata.
NUM033023 Partidos de Quelata, acamparon en el monte Sefer.
NUM033024 Partidos del monte Sefer, acamparon en Jarada.
NUM033025 Partidos de Jarada, acamparon en Maquelot.
NUM033026 Partidos de Maquelot, acamparon en Tajat.
NUM033027 Partidos de Tajat, acamparon en Taraj.
NUM033028 Partidos de Taraj, acamparon en Mitca.
NUM033029 Partidos de Mitca, acamparon en Jasmona.
NUM033030 Partidos de Jasmona, acamparon en Moserot.
NUM033031 Partidos de Moserot, acamparon en Bene Yaaqán.
NUM033032 Partidos de Bene Yaaqán, acamparon en Jor Hagidgad.
NUM033033 Partidos de Jor Hagidgad, acamparon en en Yotbatá.
NUM033034 Partidos de Yotbatá, acamparon en Abroná.
NUM033035 Partidos de Abroná, acamparon en Asiongaber.
NUM033036 Partidos de Asiongaber, acamparon en el desierto de Sin, que es Cades.
NUM033037 Partidos de Cades, acamparon en el monte Hor, al extremo de la tierra de Edom.
NUM033038 Aarón, sacerdote, subió al monte Hor por orden de Yahvé, y murió allí el año cuadragésimo después de la salida de Egipto, el quinto mes, el primero del mes.
NUM033039 Tenía Aaróii ciento veintitrés años cuando murió en la cima del monte Hor.
NUM033040 Fue entonces cuando el canaiieo rey de Arad, que habitaba el Ne-gueb, en la tierra de Canaán, tuvo conocimiento de la llegada de los hijos de Israel.
NUM033041 Partidos del monte Hor, acamparon en Salmona.
NUM033042 Partidos de Salmona, acamparon en Punón.
NUM033043 Partidos de Punón, acamparon en Obot.
NUM033044 Partidos de Obot, acamparon en lye-Haabarim, en los confines de Moab.
NUM033045 Partidos de lye-Haabarim, acamparon en Dibón Gad.
NUM033046 Partidos de Dibón Gad, acamparon en Almón-Diblatajim.
NUM033047 Partidos de Almón-Diblatajim, acamparon en los montes de Abarim, frente a Nebo.
NUM033048 Partidos de los montes de Abarim, acamparon en los llanos de Moab, junto al Jordán, frente a Jericó;'
NUM033049 acamparon a lo largo del Jordán desde Bet-Haisimot hasta Abel-Sittim, en los llanos de Moab.
NUM033050 En los llanos de Moab habló Yahvé a Moisés, diciendo:
NUM033051 “Di a los hijos de Israel: Cuando hubiereis pasado el Jordán para la tierra de Canaán,
NUM033052 arrojad de delante de vosotros a todos los habitantes de la tierra,
NUM033053 y destruid todas sus esculturas y todas sus imágenes fundidas, y devastad todos sus excelsos.
NUM033054 Tomad posesión de la tierra y habitadla, pues para que la poseáis os la doy. Distribuidla por suerte entre las familias. A las más numerosas les daréis mayor heredad, y una menor heredad a las menos numerosas. La que en suerte le tocare a cada una, ésa será su heredad, y la recibiréis en posesión según vuestras tribus patriarcales.
NUM033055 Si no arrojáis de delante de vosotros a los habitantes de la tierra, los que de ellos dejéis en medio de vosotros serán como espinas en vuestros ojos y aguijón en vuestros flancos, y os hostilizarán en la tierra que vais a habitar,
NUM033056 y yo mismo os trataré a vosotros como había resuelto tratarlos a ellos.”
NUM034001 Yahvé habló a Moisés, diciendo:
NUM034002 “Habla a los hijos de Israel y diles: Cuando hayáis entrado en la tierra de Canaán, he aquí el territorio que será vuestra parte: la tierra de Canaán según sus fronteras:
NUM034003 del lado meridional irá por el desierto de Sin a lo largo de Edom. Vuestra frontera meridional arrancará del extremo del mar de la Sal, a oriente;'
NUM034004 se inclinará al sur, por la subida de Aqrabim; pasará por Sin, llegando hasta el mediodía de Cadesbarne, y continuará por Jasar-Adar, pasando por Asemón,'
NUM034005 y desde Asemón irá hasta el torrente de Egipto, para morir en el mar.
NUM034006 Por frontera occidental tendréis el mar Grande, que por este lado os servirá de confín.
NUM034007 El límite septentrional será: a partir del mar Grande le trazaréis por el monte Hor;'
NUM034008 del monte Hor le llevaréis hasta la entrada de Jamat, llegando a Sédala,
NUM034009 y continuará por Zifrón, para terminar en Jasar-Enán; éste será vuestro confín septentrional.'
NUM034010 La frontera oriental la llevaréis desde Jasar Enán a Sefama; u bajará de Sefama a Ribla, al este de Aín, descendiendo de aquí al oriente hasta el mar de Kineret,'
NUM034011 -
NUM034012 y, llegando hasta el Jordán, seguirá a lo largo de éste, para morir en el mar de la Sal. Esta será vuestra tierra y las fronteras que la rodearán.”
NUM034013 Moisés dio esta orden a los hijos de Israel: “Esta es la tierra que por suertes habéis de distribuir y que Yahvé ha ordenado dar a las nueve y media tribus;'
NUM034014 porque la tribu de los hijos de Rubén y la de los hijos de Gad han recibido ya su heredad según sus familias, y la media tribu de Manasés ha recibido también la suya.
NUM034015 Estas tribus y la media tribu tienen ya su heredad al lado de allá del Jordán, frente a Jericó, al oriente.”
NUM034016 Habló Yahvé a Moisés, diciendo:
NUM034017 “He aquí los nombres de los que han de hacer la distribución de la tierra entre vosotros: Eleazar, sacerdote, y Josué, hijo de Nun.
NUM034018 Tomaréis también un príncipe de cada tribu para distribuiros la tierra.
NUM034019 He aquí los nombres de éstos: Por la tribu de Judá, Caleb, hijo de Jefoné;'
NUM034020 por la tribu de los hijos de Simeón, Samuel, hijo de Amiud;'
NUM034021 por la tribu de Benjamín, Elidad, hijo de Kislón;'
NUM034022 por la tribu de los hijos de Dan, el príncipe Buquí, hijo de Yoglí;'
NUM034023 por los hijos de José: por la tribu de los hijos de Manasés, el príncipe Janiel, hijo de Efod;'
NUM034024 por la tribu de los hijos de Efraím, el príncipe Quemuel, hijo de Seftán;'
NUM034025 por la tribu de los hijos de Zabulón, el príncipe Elisafán, hijo de Parnaj;'
NUM034026 por la tribu de los hijos de Isacar, el príncipe Paltiel, hijo de Ozán;'
NUM034027 por la tribu de los hijos de Aser, el príncipe Ajiud, hijo de Salomí;'
NUM034028 por la tribu de los hijos de Neftalí, el príncipe Pedael, hijo de Amiud.
NUM034029 Estos son aquellos a quienes manda Yahvé distribuir la tierra de Canaán entre los hijos de Israel.”
NUM035001 Habló Yahvé a Moisés en los llanos de Moab, junto al Jordán, frente a Jericó, diciendo:
NUM035002 “Manda a los hijos de Israel que de la heredad de su posesión cedan a los levitas ciudades, en las que puedan habitar. Dadles también lugares de pastos en los contornos de esas ciudades.
NUM035003 Que tengan ciudades en qué habitar y pastos para sus animales, para sus ganados y para todas sus bestias.
NUM035004 Los lugares de pasto en torno de las ciudades que daréis a los levitas serán: a partir de los muros de la ciudad, para afuera, de mil codos en torno;'
NUM035005 y la extensión de fuera de la ciudad, dos mil codos a la parte de oriente, dos mil codos a la parte de mediodía, dos mil codos a la parte de occidente y dos mil codos a la parte del norte, quedando en medio la ciudad. Estos serán los lugares de pastos de sus ciudades.
NUM035006 De las ciudades mismas que daréis a los levitas, seis serán las ciudades de refugio, donde pueda acogerse el homicida; y las otras, cuarenta y dos en número;'
NUM035007 en total, cuarenta y ocho ciudades con sus lugares de pasto. En cuanto a las ciudades que de los hijos de Israel habéis de dar a los levitas,
NUM035008 tomaréis más de los que tengan más, y menos de los que tengan menos. Cada uno cederá para los levitas sus ciudades en proporción de la heredad que haya recibido.”
NUM035009 Yahvé habló a Moisés, diciendo:
NUM035010 “Habla a los hijos de Israel y diles: Cuando hayáis pasado el Jordán, en la tierra de Canaán,
NUM035011 elegiréis ciudades que sean para vosotros ciudades de refugio, donde pueda refugiarse el homicida que hubiera matado a alguno sin querer.
NUM035012 Estas ciudades os servirán de asilo contra el vengador de la sangre, para que no sea muerto el homicida antes de comparecer en juicio ante la asamblea.
NUM035013 Las ciudades a esto destinadas serán seis, que serán para vosotros ciudades de refugio.
NUM035014 Destinaréis tres del lado de allá del Jordán y tres en la tierra de Canaán para ciudades de refugio,
NUM035015 para los hijos de Israel, para el extranjero y para el que habita en medio de vosotros, para que quien haya matado a alguno sin querer, pueda refugiarse en ellas.
NUM035016 Si le hirió con instrumentos de hierro y se sigue la muerte, es homicida, y el matador será muerto;'
NUM035017 lo mismo si le hirió con piedra en mano capaz de causar la muerte, y ésta se sigue; es homicida y será castigado con la muerte;'
NUM035018 lo mismo si le hirió manejando un instrumento de madera capaz de producir la muerte, y ésta se sigue; es homicida y será muerto.'
NUM035019 El vengador de la sangre matará por sí mismo al homicida; cuando le encuentre le matará.'
NUM035020 Si por odio le derribó, o le arrojó de propósito encima alguna cosa, y se sigue la muerte,
NUM035021 o si por odio le golpeó con las manos y se sigue la muerte, el que hirió será castigado con la muerte; es homicida. El vengador de la sangre le matará cuando le encuentre.'
NUM035022 Mas si, al contrario, por azar, sin odio, le derriba o le arroja encima alguna cosa sin querer,
NUM035023 o sin verle le tira encima una piedra que puede causar la muerte, y la muerte se sigue, sin que fuera su enemigo ni buscase su mal,
NUM035024 juzgará la asamblea entre el que hirió y entre el vengador de la sangre según las leyes.
NUM035025 La asamblea librará al homicida del vengador de la sangre, le volverá a la ciudad de asilo donde se refugió, y allí morará hasta la muerte del sumo sacerdote ungido con el óleo sagrado.
NUM035026 Si el homicida sale del territorio de la ciudad de asilo en que se refugió,
NUM035027 y el vengador de la sangre le encuentra fuera del territorio de su ciudad de refugio y le mata, no será responsable de su muerte;'
NUM035028 porque el homicida debe morar en su ciudad de refugio hasta la muerte del sumo sacerdote, y, muerto ya el sumo sacerdote, podrá retornar a la tierra donde está su posesión.
NUM035029 Estas disposiciones serán normas de derecho, y para todas vuestras generaciones, dondequiera que moréis.
NUM035030 En todo caso de homicidio, a deposición de testigos, se quitará la vida al homicida; un testigo solo no basta para deponer contra uno y condenarle a muerte.'
NUM035031 No aceptaréis rescate por la vida del homicida que deba ser condenado a muerte; ha de ser muerto.'
NUM035032 Tampoco aceptaréis rescate para dejar salir al refugiado de su ciudad de asilo y habitar en su tierra antes de la muerte del sumo sacerdote.
NUM035033 No dejéis que se contamine la tierra en que habitéis; porque la sangre contamina la tierra, y no puede la tierra purificarse de la sangre en ella vertida sino con la sangre de quien la derramó.'
NUM035034 No profanéis la tierra que habitéis, donde habito yo también, porque yo soy Yahvé, que habito en medio de los hijos de Israel.
NUM036001 Presentáronse ante Moisés y ante los príncipes jefes de las casas de los hijos de Israel los jefes de las casas de los hijos de Galaad, hijo de Makir, hijo de Manasés, de entre las familias de José,
NUM036002 y hablaron, diciendo: “Yahvé ha mandado a mi señor dar por suertes la tierra de heredad a los hijos de Israel; mi señor ha recibido también orden de dar la heredad de Salfad, nuestro hermano, a sus hijas,'
NUM036003 Si ellas se casan con uno de otra tribu de los hijos de Israel, su heredad se substraerá a la heredad de nuestros padres, yendo a aumentar la heredad de la tribu a que ellos pertenezcan, y disminuirá lo que nos haya tocado en suerte.
NUM036004 Y aun cuando llegase el jubileo para los hijos de Israel, la heredad quedaría añadida a la de la tribu a que pertenezcan y substraída de la tribu de nuestros padres.”
NUM036005 Moisés, por mandato de Yahvé, dio esta orden a los hijos de Israel: “La tribu de los hijos de José dice bien.
NUM036006 He aquí lo que respecto de las hijas de Salfad manda Yahvé: Podrán casarse con quien quieran, siempre que sea dentro de las familias de las tribus de sus padres.
NUM036007 La heredad de los hijos de Israel no pasará de tribu a tribu, porque los hijos de Israel han de quedar ligados cada uno a la heredad de la tribu de sus padres.
NUM036008 Toda hija que posea una heredad en alguna de las tribus de los hijos de Israel, tomará por marido un hombre de una de las familias de la tribu de su padre, para que los hijos de Israel conserven cada uno la heredad de sus padres.
NUM036009 Ninguna heredad pasará de una tribu a otra, sino que cada una de las tribus de Israel estará ligada a su heredad.”
NUM036010 Como se ordenó Yahvé a Moisés, así lo hicieron las hijas de Salfad,
NUM036011 Majlá, Tirsá, Joglá, Milcá, Noa, hijas de Salfad: se casaron con hijos de sus tíos.
NUM036012 Se casaron en las familias de los hijos de Manasés, hijo de José, y su heredad quedó en la tribu de la familia de su padre.
NUM036013 Estas son las órdenes y las leyes que dio Yahvé por Moisés a los hijos de Israel en los llanos de Moab, junto al Jordán, frente a Jericó.