MAR001001 Principio del evangelio de Jesucristo, Hijo de Dios.
MAR001002 Como está escrito en el profeta Isaías: He aquí, yo envío mi mensajero delante de tu faz, el cual preparará tu camino.
MAR001003 Voz del que clama en el desierto: «Preparad el camino del Señor, haced derechas sus sendas».
MAR001004 Juan el Bautista apareció en el desierto predicando el bautismo de arrepentimiento para el perdón de pecados.
MAR001005 Y acudía a él toda la región de Judea, y toda la gente de Jerusalén, y confesando sus pecados, eran bautizados por él en el río Jordán.
MAR001006 Juan estaba vestido de pelo de camello, tenía un cinto de cuero a la cintura, y comía langostas y miel silvestre.
MAR001007 Y predicaba, diciendo: Tras mí viene uno que es más poderoso que yo, a quien no soy digno de desatar, inclinándome, la correa de sus sandalias.
MAR001008 Yo os bauticé con agua, pero Él os bautizará con el Espíritu Santo. 
MAR001009 Y sucedió en aquellos días que Jesús vino de Nazaret de Galilea, y fue bautizado por Juan en el Jordán.
MAR001010 E inmediatamente, al salir del agua, vio que los cielos se abrían, y que el Espíritu como paloma descendía sobre Él;
MAR001011 y vino una voz de los cielos, que decía: Tú eres mi Hijo amado, en ti me he complacido.
MAR001012 Enseguida el Espíritu le impulsó* a ir al desierto.
MAR001013 Y estuvo en el desierto cuarenta días, siendo tentado por Satanás; y estaba entre las fieras, y los ángeles le servían.
MAR001014 Después que Juan había sido encarcelado, Jesús vino a Galilea proclamando el evangelio de Dios,
MAR001015 y diciendo: El tiempo se ha cumplido y el reino de Dios se ha acercado; arrepentíos y creed en el evangelio.
MAR001016 Mientras caminaba junto al mar de Galilea, vio a Simón y a Andrés, hermano de Simón, echando una red en el mar, porque eran pescadores.
MAR001017 Y Jesús les dijo: Seguidme, y yo haré que seáis pescadores de hombres.
MAR001018 Y dejando al instante las redes, le siguieron.
MAR001019 Yendo un poco más adelante vio a Jacobo, el hijo de Zebedeo, y a su hermano Juan, los cuales estaban también en la barca, remendando las redes. 
MAR001020 Y al instante los llamó; y ellos, dejando a su padre Zebedeo en la barca con los jornaleros, se fueron tras Él.
MAR001021 Entraron* en Capernaúm; y enseguida, en el día de reposo entrando Jesús en la sinagoga comenzó a enseñar.
MAR001022 Y se admiraban de su enseñanza; porque les enseñaba como quien tiene autoridad, y no como los escribas.
MAR001023 Y he aquí estaba en la sinagoga de ellos un hombre con un espíritu inmundo, el cual comenzó a gritar,
MAR001024 diciendo: ¿Qué tenemos que ver contigo, Jesús de Nazaret? ¿Has venido a destruirnos? Yo sé quién eres: el Santo de Dios.
MAR001025 Jesús lo reprendió, diciendo: ¡Cállate, y sal de él!
MAR001026 Entonces el espíritu inmundo, causándole convulsiones, gritó a gran voz y salió de él.
MAR001027 Y todos se asombraron de tal manera que discutían entre sí, diciendo: ¿Qué es esto? ¡Una enseñanza nueva con autoridad! Él manda aun a los espíritus inmundos y le obedecen.
MAR001028 Y enseguida su fama se extendió por todas partes, por toda la región alrededor de Galilea.
MAR001029 Inmediatamente después de haber salido de la sinagoga, fueron a casa de Simón y Andrés, con Jacobo y Juan.
MAR001030 Y la suegra de Simón yacía enferma con fiebre; y enseguida le hablaron* de ella.
MAR001031 Jesús se le acercó, y tomándola de la mano la levantó, y la fiebre la dejó; y ella les servía.
MAR001032 A la caída de la tarde, después de la puesta del sol, le trajeron todos los que estaban enfermos y los endemoniados.
MAR001033 Y toda la ciudad se había amontonado a la puerta.
MAR001034 Y sanó a muchos que estaban enfermos de diversas enfermedades, y expulsó muchos demonios; y no dejaba hablar a los demonios, porque ellos sabían quién era Él.
MAR001035 Levantándose muy de mañana, cuando todavía estaba oscuro, salió, y se fue a un lugar solitario, y allí oraba.
MAR001036 Y Simón y sus compañeros salieron a buscarle;
MAR001037 le encontraron y le dijeron*: Todos te buscan.
MAR001038 Y Él les dijo*: Vamos a otro lugar, a los pueblos vecinos, para que predique también allí, porque para eso he venido.
MAR001039 Y fue por toda Galilea, predicando en sus sinagogas y expulsando demonios.
MAR001040 Y vino* a Él un leproso rogándole, y arrodillándose le dijo: Si quieres, puedes limpiarme.
MAR001041 Movido a compasión, extendiendo Jesús la mano, lo tocó, y le dijo*: Quiero; sé limpio.
MAR001042 Y al instante la lepra lo dejó y quedó limpio.
MAR001043 Entonces Jesús lo amonestó severamente y enseguida lo despidió,
MAR001044 y le dijo*: Mira, no digas nada a nadie, sino ve, muéstrate al sacerdote y ofrece por tu limpieza lo que Moisés ordenó, para testimonio a ellos.
MAR001045 Pero él, en cuanto salió, comenzó a proclamarlo abiertamente y a divulgar el hecho, a tal punto que Jesús ya no podía entrar públicamente en ninguna ciudad, sino que se quedaba fuera en lugares despoblados; y venían a Él de todas partes.
MAR002001 Habiendo entrado de nuevo en Capernaúm varios días después, se oyó que estaba en casa.
MAR002002 Y se reunieron muchos, tanto que ya no había lugar ni aun a la puerta; y Él les exponía la palabra.
MAR002003 Entonces vinieron* a traerle un paralítico llevado entre cuatro.
MAR002004 Y como no pudieron acercarse a Él a causa de la multitud, levantaron el techo encima de donde Él estaba; y cuando habían hecho una abertura, bajaron la camilla en que yacía el paralítico.
MAR002005 Viendo Jesús la fe de ellos, dijo* al paralítico: Hijo, tus pecados te son perdonados.
MAR002006 Pero estaban allí sentados algunos de los escribas, los cuales pensaban en sus corazones:
MAR002007 ¿Por qué habla este así? Está blasfemando; ¿quién puede perdonar pecados, sino solo Dios?
MAR002008 Y al instante Jesús, conociendo en su espíritu que pensaban de esa manera dentro de sí mismos, les dijo*: ¿Por qué pensáis estas cosas en vuestros corazones?
MAR002009 ¿Qué es más fácil, decir al paralítico: «Tus pecados te son perdonados», o decirle: «Levántate, toma tu camilla y anda»?
MAR002010 Pues para que sepáis que el Hijo del Hombre tiene autoridad en la tierra para perdonar pecados (dijo* al paralítico):
MAR002011 A ti te digo: Levántate, toma tu camilla y vete a tu casa.
MAR002012 Y él se levantó, y tomando al instante la camilla, salió a la vista de todos, de manera que todos estaban asombrados, y glorificaban a Dios, diciendo: Jamás hemos visto cosa semejante.
MAR002013 Y Él salió de nuevo a la orilla del mar, y toda la multitud venía a Él, y les enseñaba.
MAR002014 Y al pasar, vio a Leví, hijo de Alfeo, sentado en la oficina de los tributos, y le dijo*: Sígueme. Y levantándose, le siguió.
MAR002015 Y sucedió que estando Jesús sentado a la mesa en casa de Leví, muchos recaudadores de impuestos y pecadores estaban comiendo con Jesús y sus discípulos; porque había muchos de ellos que le seguían.
MAR002016 Al ver los escribas de los fariseos que Él comía con pecadores y recaudadores de impuestos, decían a sus discípulos: ¿Por qué Él come y bebe con recaudadores de impuestos y pecadores?
MAR002017 Al oír esto, Jesús les dijo*: Los que están sanos no tienen necesidad de médico, sino los que están enfermos; no he venido a llamar a justos, sino a pecadores.
MAR002018 Los discípulos de Juan y los fariseos estaban ayunando; y vinieron* y le dijeron*: ¿Por qué ayunan los discípulos de Juan y los discípulos de los fariseos, pero tus discípulos no ayunan?
MAR002019 Y Jesús les dijo: ¿Acaso pueden ayunar los acompañantes del novio mientras el novio está con ellos? Mientras tienen al novio con ellos, no pueden ayunar.
MAR002020 Pero vendrán días cuando el novio les será quitado, y entonces ayunarán en aquel día.
MAR002021 Nadie pone un remiendo de tela nueva en un vestido viejo, porque entonces el remiendo al encogerse tira de él, lo nuevo de lo viejo, y se produce una rotura peor.
MAR002022 Y nadie echa vino nuevo en odres viejos, porque entonces el vino romperá el odre, y se pierde el vino y también los odres; sino que se echa vino nuevo en odres nuevos.
MAR002023 Y aconteció que un día de reposo Jesús pasaba por los sembrados, y sus discípulos, mientras se abrían paso, comenzaron a arrancar espigas.
MAR002024 Entonces los fariseos le decían: Mira, ¿por qué hacen lo que no es lícito en el día de reposo?
MAR002025 Y Él les dijo*: ¿Nunca habéis leído lo que David hizo cuando tuvo necesidad y sintió hambre, él y sus compañeros,
MAR002026 cómo entró en la casa de Dios en tiempos de Abiatar, el sumo sacerdote, y comió los panes consagrados que no es lícito a nadie comer, sino a los sacerdotes, y dio también a los que estaban con él?
MAR002027 Y Él les decía: El día de reposo se hizo para el hombre, y no el hombre para el día de reposo.
MAR002028 Por tanto, el Hijo del Hombre es Señor aun del día de reposo.
MAR003001 Otra vez entró Jesús en una sinagoga; y había allí un hombre que tenía una mano seca.
MAR003002 Y le observaban para ver si lo sanaba en el día de reposo, para poder acusarle.
MAR003003 Y dijo* al hombre que tenía la mano seca: Levántate y ponte aquí en medio.
MAR003004 Entonces les dijo*: ¿Es lícito en el día de reposo hacer bien o hacer mal, salvar una vida o matar? Pero ellos guardaban silencio.
MAR003005 Y mirándolos en torno con enojo, entristecido por la dureza de sus corazones, dijo* al hombre: Extiende tu mano. Y él la extendió, y su mano quedó sana.
MAR003006 Pero cuando los fariseos salieron, enseguida comenzaron a tramar con los herodianos en contra de Jesús, para ver cómo podrían destruirle.
MAR003007 Jesús se retiró al mar con sus discípulos; y una gran multitud de Galilea le siguió; y también de Judea,
MAR003008 de Jerusalén, de Idumea, del otro lado del Jordán, y de los alrededores de Tiro y Sidón; una gran multitud, que al oír todo lo que Jesús hacía, vino a Él.
MAR003009 Y dijo a sus discípulos que le tuvieran lista una barca por causa de la multitud, para que no le oprimieran;
MAR003010 porque había sanado a muchos, de manera que todos los que tenían aflicciones se le echaban encima para tocarle.
MAR003011 Y siempre que los espíritus inmundos le veían, caían delante de Él y gritaban, diciendo: Tú eres el Hijo de Dios.
MAR003012 Y les advertía con insistencia que no revelaran su identidad.
MAR003013 Y subió* al monte, llamó* a los que Él quiso, y ellos vinieron a Él.
MAR003014 Y designó a doce, para que estuvieran con Él y para enviarlos a predicar,
MAR003015 y para que tuvieran autoridad de expulsar demonios.
MAR003016 Designó a los doce: Simón (a quien puso por nombre Pedro),
MAR003017 Jacobo, hijo de Zebedeo, y Juan hermano de Jacobo (a quienes puso por nombre Boanerges, que significa, hijos del trueno); 
MAR003018 Andrés, Felipe, Bartolomé, Mateo, Tomás, Jacobo, hijo de Alfeo, Tadeo, Simón el cananita;
MAR003019 y Judas Iscariote, el que también le entregó.
MAR003020 Jesús llegó* a una casa, y la multitud se juntó* de nuevo, a tal punto que ellos ni siquiera podían comer.
MAR003021 Cuando sus parientes oyeron esto, fueron para hacerse cargo de Él, porque decían: Está fuera de sí.
MAR003022 Y los escribas que habían descendido de Jerusalén decían: Tiene a Beelzebú; y: Expulsa los demonios por el príncipe de los demonios.
MAR003023 Y llamándolos junto a sí, les hablaba en parábolas: ¿Cómo puede Satanás expulsar a Satanás?
MAR003024 Y si un reino está dividido contra sí mismo, ese reino no puede perdurar.
MAR003025 Y si una casa está dividida contra sí misma, esa casa no podrá permanecer.
MAR003026 Y si Satanás se ha levantado contra sí mismo y está dividido, no puede permanecer, sino que ha llegado su fin.
MAR003027 Pero nadie puede entrar en la casa de un hombre fuerte y saquear sus bienes si primero no lo ata; entonces podrá saquear su casa.
MAR003028 En verdad os digo que todos los pecados serán perdonados a los hijos de los hombres, y las blasfemias con que blasfemen,
MAR003029 pero cualquiera que blasfeme contra el Espíritu Santo no tiene jamás perdón, sino que es culpable de pecado eterno.
MAR003030 Porque decían: Tiene un espíritu inmundo.
MAR003031 Entonces llegaron* su madre y sus hermanos, y quedándose afuera, mandaron llamarle.
MAR003032 Y había una multitud sentada alrededor de Él, y le dijeron*: He aquí, tu madre y tus hermanos están afuera y te buscan.
MAR003033 Respondiéndoles Él, dijo*: ¿Quiénes son mi madre y mis hermanos?
MAR003034 Y mirando en torno a los que estaban sentados en círculo, a su alrededor, dijo*: He aquí mi madre y mis hermanos.
MAR003035 Porque cualquiera que hace la voluntad de Dios, ese es mi hermano y hermana y madre.
MAR004001 Comenzó a enseñar de nuevo junto al mar; y se llegó a Él una multitud tan grande que tuvo que subirse a una barca que estaba en el mar, y se sentó; y toda la multitud estaba en tierra a la orilla del mar.
MAR004002 Les enseñaba muchas cosas en parábolas; y les decía en su enseñanza:
MAR004003 ¡Oíd! He aquí, el sembrador salió a sembrar;
MAR004004 y aconteció que al sembrar, una parte de la semilla cayó junto al camino, y vinieron las aves y se la comieron.
MAR004005 Otra parte cayó en un pedregal donde no tenía mucha tierra; y enseguida brotó por no tener profundidad de tierra.
MAR004006 Pero cuando salió el sol, se quemó; y por no tener raíz, se secó.
MAR004007 Otra parte cayó entre espinos, y los espinos crecieron y la ahogaron, y no dio fruto.
MAR004008 Y otras semillas cayeron en buena tierra, y creciendo y desarrollándose, dieron fruto, y produjeron unas a treinta, otras a sesenta y otras a ciento por uno.
MAR004009 Y Él decía: El que tiene oídos para oír, que oiga.
MAR004010 Cuando se quedó solo, sus seguidores junto con los doce, le preguntaban sobre las parábolas.
MAR004011 Y les decía: A vosotros os ha sido dado el misterio del reino de Dios, pero los que están afuera reciben todo en parábolas;
MAR004012 para que viendo vean pero no perciban, y oyendo oigan pero no entiendan, no sea que se conviertan y sean perdonados.
MAR004013 Y les dijo*: ¿No entendéis esta parábola? ¿Cómo, pues, comprenderéis todas las parábolas?
MAR004014 El sembrador siembra la palabra.
MAR004015 Y estos que están junto al camino donde se siembra la palabra, son aquellos que en cuanto la oyen, al instante viene Satanás y se lleva la palabra que se ha sembrado en ellos.
MAR004016 Y de igual manera, estos en que se sembró la semilla en pedregales son los que al oír la palabra enseguida la reciben con gozo;
MAR004017 pero no tienen raíz profunda en sí mismos, sino que solo son temporales. Entonces, cuando viene la aflicción o la persecución por causa de la palabra, enseguida tropiezan y caen.
MAR004018 Otros son aquellos en los que se sembró la semilla entre los espinos; estos son los que han oído la palabra,
MAR004019 pero las preocupaciones del mundo, y el engaño de las riquezas, y los deseos de las demás cosas entran y ahogan la palabra, y se vuelve estéril.
MAR004020 Y otros son aquellos en que se sembró la semilla en tierra buena; los cuales oyen la palabra, la aceptan y dan fruto, unos a treinta, otros a sesenta y otros a ciento por uno.
MAR004021 Y les decía: ¿Acaso se trae una lámpara para ponerla debajo de un almud o debajo de la cama? ¿No es para ponerla en el candelero?
MAR004022 Porque nada hay oculto, si no es para que sea manifestado; ni nada ha estado en secreto, sino para que salga a la luz.
MAR004023 Si alguno tiene oídos para oír, que oiga.
MAR004024 También les decía: Cuidaos de lo que oís. Con la medida con que midáis, se os medirá, y aun más se os dará.
MAR004025 Porque al que tiene, se le dará más, pero al que no tiene, aun lo que tiene se le quitará.
MAR004026 Decía también: El reino de Dios es como un hombre que echa semilla en la tierra,
MAR004027 y se acuesta y se levanta, de noche y de día, y la semilla brota y crece; cómo, él no lo sabe.
MAR004028 La tierra produce fruto por sí misma; primero la hoja, luego la espiga, y después el grano maduro en la espiga.
MAR004029 Y cuando el fruto lo permite, él enseguida mete la hoz, porque ha llegado el tiempo de la siega.
MAR004030 También decía: ¿A qué compararemos el reino de Dios, o con qué parábola lo describiremos?
MAR004031 Es como un grano de mostaza, el cual, cuando se siembra en la tierra, aunque es más pequeño que todas las semillas que hay en la tierra,
MAR004032 sin embargo, cuando es sembrado, crece y llega a ser más grande que todas las hortalizas y echa grandes ramas, tanto que las aves del cielo pueden anidar bajo su sombra.
MAR004033 Con muchas parábolas como estas les hablaba la palabra, según podían oírla;
MAR004034 y sin parábolas no les hablaba, sino que lo explicaba todo en privado a sus propios discípulos.
MAR004035 Ese día, caída ya la tarde, les dijo*: Pasemos al otro lado.
MAR004036 Despidiendo a la multitud, le llevaron* con ellos en la barca, como estaba; y había otras barcas con Él.
MAR004037 Pero se levantó* una violenta tempestad, y las olas se lanzaban sobre la barca de tal manera que ya se anegaba la barca.
MAR004038 Él estaba en la popa, durmiendo sobre un cabezal; entonces le despertaron* y le dijeron*: Maestro, ¿no te importa que perezcamos?
MAR004039 Y levantándose, reprendió al viento, y dijo al mar: ¡Cálmate, sosiégate! Y el viento cesó, y sobrevino una gran calma.
MAR004040 Entonces les dijo: ¿Por qué estáis amedrentados? ¿Cómo no tenéis fe?
MAR004041 Y se llenaron de gran temor, y se decían unos a otros: ¿Quién, pues, es este que aun el viento y el mar le obedecen?
MAR005001 Y llegaron al otro lado del mar, a la tierra de los gadarenos.
MAR005002 Y cuando Él salió de la barca, enseguida vino a su encuentro, de entre los sepulcros, un hombre con un espíritu inmundo,
MAR005003 que tenía su morada entre los sepulcros; y nadie podía ya atarlo ni aun con cadenas;
MAR005004 porque muchas veces había sido atado con grillos y cadenas, pero él había roto las cadenas y destrozado los grillos, y nadie era tan fuerte como para dominarlo.
MAR005005 Y siempre, noche y día, andaba entre los sepulcros y en los montes dando gritos e hiriéndose con piedras.
MAR005006 Cuando vio a Jesús de lejos, corrió y se postró delante de Él;
MAR005007 y gritando a gran voz, dijo*: ¿Qué tengo yo que ver contigo, Jesús, Hijo del Dios Altísimo? Te imploro por Dios que no me atormentes.
MAR005008 Porque Jesús le decía: Sal del hombre, espíritu inmundo.
MAR005009 Y le preguntó: ¿Cómo te llamas? Y él le dijo*: Me llamo Legión, porque somos muchos.
MAR005010 Entonces le rogaba con insistencia que no los enviara fuera de la tierra.
MAR005011 Y había allí una gran piara de cerdos paciendo junto al monte.
MAR005012 Y los demonios le rogaron, diciendo: Envíanos a los cerdos para que entremos en ellos.
MAR005013 Y Él les dio permiso. Y saliendo los espíritus inmundos, entraron en los cerdos; y la piara, unos dos mil, se precipitó por un despeñadero al mar, y en el mar se ahogaron.
MAR005014 Y los que cuidaban los cerdos huyeron y lo contaron en la ciudad y por los campos. Y la gente vino a ver qué era lo que había sucedido.
MAR005015 Y vinieron* a Jesús, y vieron* al que había estado endemoniado, sentado, vestido y en su cabal juicio, el mismo que había tenido la legión; y tuvieron miedo.
MAR005016 Y los que lo habían visto les describieron cómo le había sucedido esto al endemoniado, y lo de los cerdos.
MAR005017 Y comenzaron a rogarle que se fuera de su comarca.
MAR005018 Al entrar Él en la barca, el que había estado endemoniado le rogaba que lo dejara acompañarle.
MAR005019 Pero Jesús no se lo permitió, sino que le dijo*: Vete a tu casa, a los tuyos, y cuéntales cuán grandes cosas el Señor ha hecho por ti, y cómo tuvo misericordia de ti.
MAR005020 Y él se fue, y empezó a proclamar en Decápolis cuán grandes cosas Jesús había hecho por él; y todos se quedaban maravillados.
MAR005021 Cuando Jesús pasó otra vez en la barca al otro lado, se reunió una gran multitud alrededor de Él; así que Él se quedó junto al mar.
MAR005022 Y vino uno de los oficiales de la sinagoga, llamado Jairo, y al verle se postró* a sus pies.
MAR005023 Y le rogaba* con insistencia, diciendo: Mi hijita está al borde de la muerte; te ruego que vengas y pongas las manos sobre ella para que sane y viva.
MAR005024 Jesús fue con él; y una gran multitud le seguía y le oprimía.
MAR005025 Y una mujer que había tenido flujo de sangre por doce años,
MAR005026 y había sufrido mucho a manos de muchos médicos, y había gastado todo lo que tenía sin provecho alguno, sino que al contrario, había empeorado;
MAR005027 cuando oyó hablar de Jesús, se llegó a Él por detrás entre la multitud y tocó su manto.
MAR005028 Porque decía: Si tan solo toco sus ropas, sanaré.
MAR005029 Al instante la fuente de su sangre se secó, y sintió en su cuerpo que estaba curada de su aflicción.
MAR005030 Y enseguida Jesús, dándose cuenta de que había salido poder de Él, volviéndose entre la gente, dijo: ¿Quién ha tocado mi ropa?
MAR005031 Y sus discípulos le dijeron: Ves que la multitud te oprime, y dices: «¿Quién me ha tocado?».
MAR005032 Pero Él miraba a su alrededor para ver a la mujer que le había tocado.
MAR005033 Entonces la mujer, temerosa y temblando, dándose cuenta de lo que le había sucedido, vino y se postró delante de Él y le dijo toda la verdad.
MAR005034 Y Jesús le dijo: Hija, tu fe te ha sanado; vete en paz y queda sana de tu aflicción.
MAR005035 Mientras estaba todavía hablando, vinieron* de casa del oficial de la sinagoga, diciendo: Tu hija ha muerto, ¿para qué molestas aún al Maestro?
MAR005036 Pero Jesús, oyendo lo que se hablaba, dijo* al oficial de la sinagoga: No temas, cree solamente.
MAR005037 Y no permitió que nadie fuera con Él sino solo Pedro, Jacobo y Juan, el hermano de Jacobo. 
MAR005038 Fueron* a la casa del oficial de la sinagoga, y Jesús vio* el alboroto, y a los que lloraban y se lamentaban mucho.
MAR005039 Y entrando les dijo*: ¿Por qué hacéis alboroto y lloráis? La niña no ha muerto, sino que está dormida.
MAR005040 Y se burlaban de Él. Pero Él, echando fuera a todos, tomó* consigo al padre y a la madre de la niña, y a los que estaban con Él, y entró* donde estaba la niña.
MAR005041 Y tomando a la niña por la mano, le dijo*: Talita cum (que traducido significa: Niña, a ti te digo, ¡levántate!).
MAR005042 Al instante la niña se levantó y comenzó a caminar, pues tenía doce años. Y al momento se quedaron completamente atónitos.
MAR005043 Entonces les dio órdenes estrictas de que nadie se enterara de esto; y dijo que le dieran de comer a la niña.
MAR006001 Él se marchó de allí y llegó* a su pueblo; y sus discípulos le siguieron*.
MAR006002 Cuando llegó el día de reposo, comenzó a enseñar en la sinagoga; y muchos que le escuchaban se asombraban, diciendo: ¿Dónde obtuvo este tales cosas, y cuál es esta sabiduría que le ha sido dada, y estos milagros que hace con sus manos?
MAR006003 ¿No es este el carpintero, el hijo de María, y hermano de Jacobo, José, Judas y Simón? ¿No están sus hermanas aquí con nosotros? Y se escandalizaban a causa de Él. 
MAR006004 Y Jesús les dijo: No hay profeta sin honra sino en su propia tierra, y entre sus parientes, y en su casa.
MAR006005 Y no pudo hacer allí ningún milagro; solo sanó a unos pocos enfermos sobre los cuales puso sus manos.
MAR006006 Y estaba maravillado de la incredulidad de ellos. Y recorría las aldeas de alrededor enseñando.
MAR006007 Entonces llamó* a los doce y comenzó a enviarlos de dos en dos, dándoles autoridad sobre los espíritus inmundos;
MAR006008 y les ordenó que no llevaran nada para el camino, sino solo un bordón; ni pan, ni alforja, ni dinero en el cinto;
MAR006009 sino calzados con sandalias. No llevéis dos túnicas
MAR006010 —les dijo— y dondequiera que entréis en una casa, quedaos allí hasta que salgáis de la población.
MAR006011 Y en cualquier lugar que no os reciban ni os escuchen, al salir de allí, sacudid el polvo de la planta de vuestros pies en testimonio contra ellos.
MAR006012 Y saliendo, predicaban que todos se arrepintieran.
MAR006013 Y echaban fuera muchos demonios, y ungían con aceite a muchos enfermos y los sanaban.
MAR006014 El rey Herodes se enteró de esto, pues el nombre de Jesús se había hecho célebre, y la gente decía: Juan el Bautista ha resucitado de entre los muertos, por eso es que estos poderes milagrosos actúan en él.
MAR006015 Pero otros decían: Es Elías. Y decían otros: Es un profeta, como uno de los profetas antiguos.
MAR006016 Y al oír esto Herodes, decía: Juan, a quien yo decapité, ha resucitado.
MAR006017 Porque Herodes mismo había enviado a prender a Juan y lo había encadenado en la cárcel por causa de Herodías, mujer de su hermano Felipe, pues Herodes se había casado con ella.
MAR006018 Porque Juan le decía a Herodes: No te es lícito tener la mujer de tu hermano.
MAR006019 Y Herodías le tenía rencor y deseaba matarlo, pero no podía,
MAR006020 porque Herodes temía a Juan, sabiendo que era un hombre justo y santo, y lo mantenía protegido. Y cuando le oía se quedaba muy perplejo, pero le gustaba escucharlo.
MAR006021 Pero llegó un día oportuno, cuando Herodes, siendo su cumpleaños, ofreció un banquete a sus nobles y comandantes y a los principales de Galilea; 
MAR006022 y cuando la hija misma de Herodías entró y danzó, agradó a Herodes y a los que se sentaban a la mesa con él; y el rey dijo a la muchacha: Pídeme lo que quieras y te lo daré.
MAR006023 Y le juró: Te daré lo que me pidas, hasta la mitad de mi reino.
MAR006024 Ella salió y dijo a su madre: ¿Qué pediré? Y ella le respondió: La cabeza de Juan el Bautista.
MAR006025 Enseguida ella se presentó apresuradamente ante el rey con su petición, diciendo: Quiero que me des ahora mismo la cabeza de Juan el Bautista en una bandeja.
MAR006026 Y aunque el rey se puso muy triste, sin embargo a causa de sus juramentos y de los que se sentaban con él a la mesa, no quiso desairarla.
MAR006027 Y al instante el rey envió a un verdugo y le ordenó que trajera la cabeza de Juan. Y él fue y lo decapitó en la cárcel,
MAR006028 y trajo su cabeza en una bandeja, y se la dio a la muchacha, y la muchacha se la dio a su madre.
MAR006029 Cuando sus discípulos oyeron esto, fueron y se llevaron el cuerpo y le dieron sepultura.
MAR006030 Los apóstoles se reunieron* con Jesús, y le informaron sobre todo lo que habían hecho y enseñado.
MAR006031 Y Él les dijo*: Venid, apartaos de los demás a un lugar solitario y descansad un poco. (Porque había muchos que iban y venían, y ellos no tenían tiempo ni siquiera para comer.)
MAR006032 Y se fueron en la barca a un lugar solitario, apartado.
MAR006033 Pero la gente los vio partir, y muchos los reconocieron y juntos corrieron allá a pie de todas las ciudades, y llegaron antes que ellos.
MAR006034 Al desembarcar, Él vio una gran multitud, y tuvo compasión de ellos, porque eran como ovejas sin pastor; y comenzó a enseñarles muchas cosas.
MAR006035 Y cuando era ya muy tarde, sus discípulos se le acercaron, diciendo: El lugar está desierto y ya es muy tarde;
MAR006036 despídelos para que vayan a los campos y aldeas de alrededor, y se compren algo de comer.
MAR006037 Pero respondiendo Él, les dijo: Dadles vosotros de comer. Y ellos le dijeron*: ¿Quieres que vayamos y compremos doscientos denarios de pan y les demos de comer? 
MAR006038 Y Él les dijo*: ¿Cuántos panes tenéis? Id y ved. Y cuando se cercioraron le dijeron*: Cinco, y dos peces.
MAR006039 Y les mandó que todos se recostaran por grupos sobre la hierba verde.
MAR006040 Y se recostaron por grupos de cien y de cincuenta.
MAR006041 Entonces Él tomó los cinco panes y los dos peces, y levantando los ojos al cielo, los bendijo, y partió los panes y los iba dando a los discípulos para que se los sirvieran; también repartió los dos peces entre todos.
MAR006042 Todos comieron y se saciaron.
MAR006043 Y recogieron doce cestas llenas de los pedazos, y también de los peces.
MAR006044 Los que comieron los panes eran cinco mil hombres.
MAR006045 Enseguida hizo que sus discípulos subieran a la barca y fueran delante de Él al otro lado, a Betsaida, mientras Él despedía a la multitud.
MAR006046 Y después de despedirse de ellos, se fue al monte a orar.
MAR006047 Al anochecer, la barca estaba en medio del mar, y Él estaba solo en tierra.
MAR006048 Y al verlos remar fatigados, porque el viento les era contrario, como a la cuarta vigilia de la noche, fue* hacia ellos andando sobre el mar, y quería pasarles de largo. 
MAR006049 Pero cuando ellos le vieron andando sobre el mar, pensaron que era un fantasma y se pusieron a gritar;
MAR006050 porque todos le vieron y se turbaron. Pero enseguida Él habló con ellos y les dijo*: ¡Tened ánimo; soy yo, no temáis!
MAR006051 Y subió con ellos a la barca, y el viento se calmó; y ellos estaban asombrados en gran manera,
MAR006052 porque no habían entendido lo de los panes, sino que su mente estaba embotada.
MAR006053 Terminada la travesía, llegaron a tierra en Genesaret, y atracaron.
MAR006054 Cuando salieron de la barca, enseguida la gente reconoció a Jesús,
MAR006055 y recorrieron apresuradamente toda aquella comarca, y comenzaron a traer a los enfermos en sus camillas adonde oían decir que Él estaba.
MAR006056 Y dondequiera que Él entraba en aldeas, ciudades o campos, ponían a los enfermos en las plazas, y le rogaban que les permitiera tocar siquiera el borde de su manto; y todos los que lo tocaban quedaban curados.
MAR007001 Los fariseos, y algunos de los escribas que habían venido de Jerusalén, se reunieron alrededor de Él;
MAR007002 y vieron que algunos de sus discípulos comían el pan con manos inmundas, es decir, sin lavar.
MAR007003 (Porque los fariseos y todos los judíos no comen a menos de que se laven las manos cuidadosamente, observando así la tradición de los ancianos;
MAR007004 y cuando vuelven de la plaza, no comen a menos de que se laven; y hay muchas otras cosas que han recibido para observarlas, como el lavamiento de los vasos, de los cántaros y de las vasijas de cobre.)
MAR007005 Entonces los fariseos y los escribas le preguntaron*: ¿Por qué tus discípulos no andan conforme a la tradición de los ancianos, sino que comen con manos inmundas?
MAR007006 Y Él les dijo: Bien profetizó Isaías de vosotros, hipócritas, como está escrito: «Este pueblo con los labios me honra, pero su corazón está muy lejos de mí.
MAR007007 Mas en vano me rinden culto, enseñando como doctrinas preceptos de hombres».
MAR007008 Dejando el mandamiento de Dios, os aferráis a la tradición de los hombres.
MAR007009 También les decía: Astutamente violáis el mandamiento de Dios para guardar vuestra tradición.
MAR007010 Porque Moisés dijo: «Honra a tu padre y a tu madre»; y: «El que hable mal de su padre o de su madre, que muera»;
MAR007011 pero vosotros decís: «Si un hombre dice al padre o a la madre: “Cualquier cosa mía con que pudieras beneficiarte es corbán (es decir, ofrenda a Dios)” »;
MAR007012 ya no le dejáis hacer nada en favor de su padre o de su madre;
MAR007013 invalidando así la palabra de Dios por vuestra tradición, la cual habéis transmitido, y hacéis muchas cosas semejantes a estas.
MAR007014 Y llamando de nuevo a la multitud, les decía: Escuchadme todos y entended:
MAR007015 no hay nada fuera del hombre que al entrar en él pueda contaminarlo; sino que lo que sale de adentro del hombre es lo que contamina al hombre.
MAR007016 Si alguno tiene oídos para oír, que oiga. 
MAR007017 Y cuando dejó a la multitud y entró en la casa, sus discípulos le preguntaron acerca de la parábola.
MAR007018 Y Él les dijo*: ¿También vosotros sois tan faltos de entendimiento? ¿No comprendéis que todo lo que de afuera entra al hombre no le puede contaminar,
MAR007019 porque no entra en su corazón, sino en el estómago, y se elimina? (Declarando así limpios todos los alimentos.)
MAR007020 Y decía: Lo que sale del hombre, eso es lo que contamina al hombre.
MAR007021 Porque de adentro, del corazón de los hombres, salen los malos pensamientos, fornicaciones, robos, homicidios, adulterios,
MAR007022 avaricias, maldades, engaños, sensualidad, envidia, calumnia, orgullo e insensatez.
MAR007023 Todas estas maldades de adentro salen, y contaminan al hombre.
MAR007024 Levantándose de allí, se fue a la región de Tiro, y entrando en una casa, no quería que nadie lo supiera, pero no pudo pasar inadvertido; 
MAR007025 sino que enseguida, al oír hablar de Él, una mujer cuya hijita tenía un espíritu inmundo, fue y se postró a sus pies.
MAR007026 La mujer era gentil, sirofenicia de nacimiento; y le rogaba que echara fuera de su hija al demonio. 
MAR007027 Y Él le decía: Deja que primero los hijos se sacien, pues no está bien tomar el pan de los hijos y echarlo a los perrillos.
MAR007028 Pero ella respondió y le dijo*: Es cierto, Señor; pero aun los perrillos debajo de la mesa comen las migajas de los hijos.
MAR007029 Y Él le dijo: Por esta respuesta, vete; el demonio ha salido de tu hija.
MAR007030 Cuando ella volvió a su casa, halló que la niña estaba acostada en la cama, y que el demonio había salido.
MAR007031 Volviendo a salir de la región de Tiro, pasó por Sidón y llegó al mar de Galilea, atravesando la región de Decápolis.
MAR007032 Y le trajeron* a uno que era sordo y que hablaba con dificultad, y le rogaron* que pusiera la mano sobre él.
MAR007033 Entonces Jesús, tomándolo aparte de la multitud, a solas, le metió los dedos en los oídos, y escupiendo, le tocó la lengua con la saliva;
MAR007034 y levantando los ojos al cielo, suspiró profundamente y le dijo*: ¡Effatá!, esto es: ¡Abrete!
MAR007035 Y al instante se abrieron sus oídos, y desapareció el impedimento de su lengua, y hablaba con claridad.
MAR007036 Y Jesús les ordenó que a nadie se lo dijeran; pero mientras más se lo ordenaba, tanto más ellos lo proclamaban.
MAR007037 Y se asombraron en gran manera, diciendo: Todo lo ha hecho bien; aun a los sordos hace oír y a los mudos hablar.
MAR008001 En aquellos días, cuando de nuevo había una gran multitud que no tenía qué comer, Jesús llamó a sus discípulos y les dijo*:
MAR008002 Tengo compasión de la multitud porque hace ya tres días que están conmigo y no tienen qué comer;
MAR008003 y si los despido sin comer a sus casas, desfallecerán en el camino, pues algunos de ellos han venido de lejos.
MAR008004 Sus discípulos le respondieron: ¿Dónde podrá alguien encontrar lo suficiente para saciar de pan a estos aquí en el desierto?
MAR008005 Y Él les preguntó: ¿Cuántos panes tenéis? Y ellos respondieron: Siete.
MAR008006 Entonces mandó* a la multitud que se recostara en el suelo; y tomando los siete panes, después de dar gracias, los partió y los iba dando a sus discípulos para que los pusieran delante de la gente; y ellos los sirvieron a la multitud.
MAR008007 También tenían unos pocos pececillos; y después de bendecirlos, mandó que estos también los sirvieran.
MAR008008 Todos comieron y se saciaron; y recogieron de lo que sobró de los pedazos, siete canastas.
MAR008009 Los que comieron eran unos cuatro mil; y los despidió.
MAR008010 Y subiendo enseguida a la barca con sus discípulos, fue a la región de Dalmanuta.
MAR008011 Entonces salieron los fariseos y comenzaron a discutir con Él, buscando de Él una señal del cielo para ponerle a prueba.
MAR008012 Suspirando profundamente en su espíritu, dijo*: ¿Por qué pide señal esta generación? En verdad os digo que no se le dará señal a esta generación.
MAR008013 Y dejándolos, se embarcó otra vez y se fue al otro lado.
MAR008014 Y se habían olvidado de tomar panes; y no tenían consigo en la barca sino solo un pan.
MAR008015 Y Él les encargaba diciendo: ¡Tened cuidado! Guardaos de la levadura de los fariseos y de la levadura de Herodes.
MAR008016 Y ellos discutían entre sí que no tenían panes.
MAR008017 Dándose cuenta Jesús, les dijo*: ¿Por qué discutís que no tenéis pan? ¿Aún no comprendéis ni entendéis? ¿Tenéis el corazón endurecido?
MAR008018 Teniendo ojos, ¿no veis? Y teniendo oídos, ¿no oís? ¿No recordáis
MAR008019 cuando partí los cinco panes entre los cinco mil? ¿Cuántas cestas llenas de pedazos recogisteis? Y ellos le dijeron*: Doce.
MAR008020 Y cuando partí los siete panes entre los cuatro mil, ¿cuántas canastas llenas de los pedazos recogisteis? Y ellos le dijeron*: Siete.
MAR008021 Y les dijo: ¿Aún no entendéis?
MAR008022 Llegaron* a Betsaida, y le trajeron* un ciego y le rogaron* que lo tocara.
MAR008023 Tomando de la mano al ciego, lo sacó fuera de la aldea; y después de escupir en sus ojos y de poner las manos sobre él, le preguntó: ¿Ves algo?
MAR008024 Y levantando la vista, dijo: Veo a los hombres, pero los veo como árboles que caminan.
MAR008025 Entonces Jesús puso otra vez las manos sobre sus ojos, y él miró fijamente y fue restaurado; y lo veía todo con claridad.
MAR008026 Y lo envió a su casa diciendo: Ni aun en la aldea entres.
MAR008027 Salió Jesús con sus discípulos a las aldeas de Cesarea de Filipo; y en el camino preguntó a sus discípulos, diciéndoles: ¿Quién dicen los hombres que soy yo?
MAR008028 Y le respondieron, diciendo: Unos, Juan el Bautista; y otros, Elías; pero otros, uno de los profetas.
MAR008029 Él les preguntó de nuevo: Pero vosotros, ¿quién decís que soy yo? Respondiendo Pedro, le dijo*: Tú eres el Cristo.
MAR008030 Y Él les advirtió severamente que no hablaran de Él a nadie.
MAR008031 Y comenzó a enseñarles que el Hijo del Hombre debía padecer muchas cosas, y ser rechazado por los ancianos, los principales sacerdotes y los escribas, y ser muerto, y después de tres días resucitar.
MAR008032 Y les decía estas palabras claramente. Y Pedro le llevó aparte y comenzó a reprenderle.
MAR008033 Mas Él volviéndose y mirando a sus discípulos, reprendió a Pedro y le dijo*: ¡Quítate de delante de mí, Satanás!, porque no tienes en mente las cosas de Dios, sino las de los hombres.
MAR008034 Y llamando a la multitud y a sus discípulos, les dijo: Si alguno quiere venir en pos de mí, niéguese a sí mismo, tome su cruz, y sígame.
MAR008035 Porque el que quiera salvar su vida, la perderá; pero el que pierda su vida por causa de mí y del evangelio, la salvará.
MAR008036 Pues, ¿de qué le sirve a un hombre ganar el mundo entero y perder su alma?
MAR008037 Pues ¿qué dará un hombre a cambio de su alma?
MAR008038 Porque cualquiera que se avergüence de mí y de mis palabras en esta generación adúltera y pecadora, el Hijo del Hombre también se avergonzará de él, cuando venga en la gloria de su Padre con los santos ángeles.
MAR009001 Y les decía: En verdad os digo que hay algunos de los que están aquí que no probarán la muerte hasta que vean el reino de Dios después de que haya venido con poder.
MAR009002 Seis días después, Jesús tomó* consigo a Pedro, a Jacobo y a Juan, y los llevó* aparte, solos, a un monte alto; y se transfiguró delante de ellos; 
MAR009003 y sus vestiduras se volvieron resplandecientes, muy blancas, tal como ningún lavandero sobre la tierra las puede emblanquecer.
MAR009004 Y se les apareció Elías junto con Moisés, y estaban hablando con Jesús.
MAR009005 Entonces Pedro, interviniendo, dijo* a Jesús: Rabí, bueno es estarnos aquí; hagamos tres enramadas, una para ti, otra para Moisés y otra para Elías.
MAR009006 Porque él no sabía qué decir, pues estaban aterrados.
MAR009007 Entonces se formó una nube, cubriéndolos, y una voz salió de la nube: Este es mi Hijo amado; a Él oíd.
MAR009008 Y enseguida miraron en derredor, pero ya no vieron a nadie con ellos, sino a Jesús solo.
MAR009009 Cuando bajaban del monte, les ordenó que no contaran a nadie lo que habían visto, hasta que el Hijo del Hombre resucitara de entre los muertos.
MAR009010 Y se guardaron para sí lo dicho, discutiendo entre sí qué significaría resucitar de entre los muertos.
MAR009011 Y le preguntaron, diciendo: ¿Por qué dicen los escribas que Elías debe venir primero?
MAR009012 Y Él les dijo: Es cierto que Elías, al venir primero, restaurará todas las cosas. Y, sin embargo, ¿cómo está escrito del Hijo del Hombre que padezca mucho y sea despreciado?
MAR009013 Pero yo os digo que Elías ya ha venido, y le hicieron cuanto quisieron, tal como está escrito de él.
MAR009014 Cuando volvieron a los discípulos, vieron una gran multitud que les rodeaba, y a unos escribas que discutían con ellos.
MAR009015 Enseguida, cuando toda la multitud vio a Jesús, quedó sorprendida, y corriendo hacia Él, le saludaban.
MAR009016 Y Él les preguntó: ¿Qué discutís con ellos?
MAR009017 Y uno de la multitud le respondió: Maestro, te traje a mi hijo que tiene un espíritu mudo,
MAR009018 y siempre que se apodera de él, lo derriba, y echa espumarajos, cruje los dientes y se va consumiendo. Y dije a tus discípulos que lo expulsaran, pero no pudieron.
MAR009019 Respondiéndoles Jesús, dijo*: ¡Oh generación incrédula! ¿Hasta cuándo estaré con vosotros? ¿Hasta cuándo os tendré que soportar? ¡Traédmelo!
MAR009020 Y se lo trajeron. Y cuando el espíritu vio a Jesús, al instante sacudió con violencia al muchacho, y este, cayendo a tierra, se revolcaba echando espumarajos.
MAR009021 Jesús preguntó al padre: ¿Cuánto tiempo hace que le sucede esto? Y él respondió: Desde su niñez.
MAR009022 Y muchas veces lo ha echado en el fuego y también en el agua para destruirlo. Pero si tú puedes hacer algo, ten misericordia de nosotros y ayúdanos.
MAR009023 Jesús le dijo: «¿Cómo si tú puedes?». Todas las cosas son posibles para el que cree.
MAR009024 Al instante el padre del muchacho gritó y dijo: Creo; ayúdame en mi incredulidad.
MAR009025 Cuando Jesús vio que se agolpaba una multitud, reprendió al espíritu inmundo, diciéndole: Espíritu mudo y sordo, yo te ordeno: Sal de él y no vuelvas a entrar en él.
MAR009026 Y después de gritar y de sacudirlo con terribles convulsiones, salió: y el muchacho quedó como muerto, tanto, que la mayoría de ellos decían: ¡Está muerto!
MAR009027 Pero Jesús, tomándolo de la mano, lo levantó, y él se puso en pie.
MAR009028 Cuando entró Jesús en la casa, sus discípulos le preguntaban en privado: ¿Por qué nosotros no pudimos echarlo fuera?
MAR009029 Y Él les dijo: Esta clase con nada puede salir, sino con oración. 
MAR009030 Saliendo de allí, iban pasando por Galilea, y Él no quería que nadie lo supiera.
MAR009031 Porque enseñaba a sus discípulos, y les decía: El Hijo del Hombre será entregado en manos de los hombres y le matarán; y después de muerto, a los tres días resucitará.
MAR009032 Pero ellos no entendían lo que decía, y tenían miedo de preguntarle.
MAR009033 Y llegaron a Capernaúm; y estando ya en la casa, les preguntaba: ¿Qué discutíais por el camino?
MAR009034 Pero ellos guardaron silencio, porque en el camino habían discutido entre sí quién de ellos era el mayor.
MAR009035 Sentándose, llamó a los doce y les dijo*: Si alguno desea ser el primero, será el último de todos y el servidor de todos.
MAR009036 Y tomando a un niño, lo puso en medio de ellos; y tomándolo en sus brazos les dijo:
MAR009037 El que reciba a un niño como este en mi nombre, a mí me recibe; y el que me recibe a mí, no me recibe a mí, sino a aquel que me envió.
MAR009038 Juan le dijo: Maestro, vimos a uno echando fuera demonios en tu nombre, y tratamos de impedírselo, porque no nos seguía.
MAR009039 Pero Jesús dijo: No se lo impidáis, porque no hay nadie que haga un milagro en mi nombre, y que pueda enseguida hablar mal de mí.
MAR009040 Pues el que no está contra nosotros, por nosotros está.
MAR009041 Porque cualquiera que os dé de beber un vaso de agua, por razón de vuestro nombre, ya que sois seguidores de Cristo, en verdad os digo que no perderá su recompensa.
MAR009042 Y cualquiera que haga tropezar a uno de estos pequeñitos que creen en mí, mejor le fuera si le hubieran atado al cuello una piedra de molino de las que mueve un asno, y lo hubieran echado al mar.
MAR009043 Y si tu mano te es ocasión de pecar, córtala; te es mejor entrar en la vida manco, que teniendo las dos manos ir al infierno, al fuego inextinguible, 
MAR009044 donde el gusano de ellos no muere, y el fuego no se apaga. 
MAR009045 Y si tu pie te es ocasión de pecar, córtalo; te es mejor entrar cojo a la vida, que teniendo los dos pies ser echado al infierno,
MAR009046 donde el gusano de ellos no muere, y el fuego no se apaga.
MAR009047 Y si tu ojo te es ocasión de pecar, sácatelo; te es mejor entrar al reino de Dios con un solo ojo, que teniendo dos ojos ser echado al infierno,
MAR009048 donde el gusano de ellos no muere, y el fuego no se apaga.
MAR009049 Porque todos serán salados con fuego. 
MAR009050 La sal es buena; pero si la sal se vuelve insípida, ¿con qué la sazonaréis? Tened sal en vosotros y estad en paz los unos con los otros.
MAR010001 Levantándose de allí, Jesús se fue* a la región de Judea y al otro lado del Jordán; y se reunieron* de nuevo las multitudes junto a Él, y una vez más, como acostumbraba, les enseñaba.
MAR010002 Y se le acercaron algunos fariseos, y para ponerle a prueba, le preguntaban si era lícito a un hombre divorciarse de su mujer.
MAR010003 Y respondiendo Él, les dijo: ¿Qué os mandó Moisés?
MAR010004 Y ellos dijeron: Moisés permitió al hombre escribir carta de divorcio y repudiarla.
MAR010005 Pero Jesús les dijo: Por la dureza de vuestro corazón os escribió este mandamiento.
MAR010006 Pero desde el principio de la creación, Dios los hizo varón y hembra.
MAR010007 Por esta razón el hombre dejará a su padre y a su madre, 
MAR010008 y los dos serán una sola carne; por consiguiente, ya no son dos, sino una sola carne.
MAR010009 Por tanto, lo que Dios ha unido, ningún hombre lo separe.
MAR010010 Y ya en la casa, los discípulos volvieron a preguntarle sobre esto.
MAR010011 Y Él les dijo*: Cualquiera que se divorcie de su mujer y se case con otra, comete adulterio contra ella;
MAR010012 y si ella se divorcia de su marido y se casa con otro, comete adulterio.
MAR010013 Y le traían niños para que los tocara; y los discípulos los reprendieron.
MAR010014 Pero cuando Jesús vio esto, se indignó y les dijo: Dejad que los niños vengan a mí; no se lo impidáis, porque de los que son como estos es el reino de Dios.
MAR010015 En verdad os digo: el que no reciba el reino de Dios como un niño, no entrará en él.
MAR010016 Y tomándolos en sus brazos, los bendecía, poniendo las manos sobre ellos.
MAR010017 Cuando salía para seguir su camino, vino uno corriendo, y arrodillándose delante de Él, le preguntó: Maestro bueno, ¿qué haré para heredar la vida eterna?
MAR010018 Y Jesús le dijo: ¿Por qué me llamas bueno? Nadie es bueno, sino solo uno, Dios.
MAR010019 Tú sabes los mandamientos: «No mates, no cometas adulterio, no hurtes, no des falso testimonio, no defraudes, honra a tu padre y a tu madre».
MAR010020 Y él le dijo: Maestro, todo esto lo he guardado desde mi juventud.
MAR010021 Jesús, mirándolo, lo amó y le dijo: Una cosa te falta: ve y vende cuanto tienes y da a los pobres, y tendrás tesoro en el cielo; y ven, sígueme.
MAR010022 Pero él, afligido por estas palabras, se fue triste, porque era dueño de muchos bienes.
MAR010023 Jesús, mirando en derredor, dijo* a sus discípulos: ¡Qué difícil será para los que tienen riquezas entrar en el reino de Dios!
MAR010024 Y los discípulos se asombraron de sus palabras. Pero Jesús respondiendo de nuevo, les dijo*: Hijos, ¡qué difícil es entrar en el reino de Dios! 
MAR010025 Es más fácil que un camello pase por el ojo de una aguja, que el que un rico entre en el reino de Dios.
MAR010026 Ellos se asombraron aún más, diciendo entre sí: ¿Y quién podrá salvarse?
MAR010027 Mirándolos Jesús, dijo*: Para los hombres es imposible, pero no para Dios, porque todas las cosas son posibles para Dios.
MAR010028 Entonces Pedro comenzó a decirle: He aquí, nosotros lo hemos dejado todo y te hemos seguido.
MAR010029 Jesús dijo: En verdad os digo: No hay nadie que haya dejado casa, o hermanos, o hermanas, o madre, o padre, o hijos o tierras por causa de mí y por causa del evangelio,
MAR010030 que no reciba cien veces más ahora en este tiempo: casas, y hermanos, y hermanas, y madres, e hijos, y tierras junto con persecuciones; y en el siglo venidero, la vida eterna.
MAR010031 Pero muchos primeros serán últimos, y los últimos, primeros.
MAR010032 E iban por el camino subiendo a Jerusalén, y Jesús iba delante de ellos; y estaban perplejos, y los que le seguían tenían miedo. Y tomando aparte de nuevo a los doce, comenzó a decirles lo que le iba a suceder:
MAR010033 He aquí, subimos a Jerusalén, y el Hijo del Hombre será entregado a los principales sacerdotes y a los escribas, y le condenarán a muerte y le entregarán a los gentiles.
MAR010034 Y se burlarán de Él y le escupirán, le azotarán y le matarán, y tres días después resucitará.
MAR010035 Y se le acercaron* Jacobo y Juan, los dos hijos de Zebedeo, diciéndole: Maestro, queremos que hagas por nosotros lo que te pidamos. 
MAR010036 Y Él les dijo: ¿Qué queréis que haga por vosotros?
MAR010037 Ellos le dijeron: Concédenos que en tu gloria nos sentemos uno a tu derecha y el otro a tu izquierda.
MAR010038 Pero Jesús les dijo: No sabéis lo que pedís. ¿Podéis beber la copa que yo bebo, o ser bautizados con el bautismo con que soy bautizado?
MAR010039 Y ellos le dijeron: Podemos. Y Jesús les dijo: La copa que yo bebo, beberéis; y seréis bautizados con el bautismo con que yo soy bautizado,
MAR010040 pero el que os sentéis a mi derecha o a mi izquierda, no es mío el concederlo, sino que es para quienes ha sido preparado.
MAR010041 Al oír esto, los diez comenzaron a indignarse contra Jacobo y Juan.
MAR010042 Y llamándolos junto a sí, Jesús les dijo*: Sabéis que los que son reconocidos como gobernantes de los gentiles se enseñorean de ellos, y que sus grandes ejercen autoridad sobre ellos.
MAR010043 Pero entre vosotros no es así, sino que cualquiera de vosotros que desee llegar a ser grande será vuestro servidor,
MAR010044 y cualquiera de vosotros que desee ser el primero será siervo de todos.
MAR010045 Porque ni aun el Hijo del Hombre vino para ser servido, sino para servir, y para dar su vida en rescate por muchos.
MAR010046 Entonces llegaron* a Jericó. Y cuando salía de Jericó con sus discípulos y una gran multitud, un mendigo ciego llamado Bartimeo, el hijo de Timeo, estaba sentado junto al camino.
MAR010047 Y cuando oyó que era Jesús el Nazareno, comenzó a gritar y a decir: ¡Jesús, Hijo de David, ten misericordia de mí!
MAR010048 Y muchos lo reprendían para que se callara, pero él gritaba mucho más: ¡Hijo de David, ten misericordia de mí!
MAR010049 Y Jesús se detuvo y dijo: Llamadle. Y llamaron* al ciego, diciéndole: ¡Anímate! Levántate, que te llama.
MAR010050 Y arrojando su manto, se levantó de un salto y fue a Jesús.
MAR010051 Y dirigiéndose a él, Jesús le dijo: ¿Qué deseas que haga por ti? Y el ciego le respondió: Raboní, que recobre la vista. 
MAR010052 Y Jesús le dijo: Vete, tu fe te ha sanado. Y al instante recobró la vista, y le seguía por el camino.
MAR011001 Cuando se acercaban* a Jerusalén, por Betfagé y Betania, cerca del monte de los Olivos, envió* a dos de sus discípulos,
MAR011002 y les dijo*: Id a la aldea enfrente de vosotros, y tan pronto como entréis en ella, encontraréis un pollino atado en el cual nadie se ha montado todavía; desatadlo y traedlo.
MAR011003 Y si alguien os dice: «¿Por qué hacéis eso?», decid: «El Señor lo necesita»; y enseguida lo devolverá acá.
MAR011004 Ellos fueron y encontraron un pollino atado junto a la puerta, afuera en la calle, y lo desataron*.
MAR011005 Y algunos de los que estaban allí les dijeron: ¿Qué hacéis desatando el pollino?
MAR011006 Ellos les respondieron tal como Jesús les había dicho, y les dieron permiso.
MAR011007 Entonces trajeron* el pollino a Jesús y echaron encima sus mantos, y Jesús se sentó sobre él.
MAR011008 Y muchos tendieron sus mantos en el camino, y otros tendieron ramas que habían cortado de los campos.
MAR011009 Los que iban delante y los que le seguían, gritaban: ¡Hosanna! Bendito el que viene en el nombre del Señor;
MAR011010 Bendito el reino de nuestro padre David que viene; ¡Hosanna en las alturas!
MAR011011 Y entró en Jerusalén, llegó al templo, y después de mirar todo a su alrededor, salió para Betania con los doce, siendo ya avanzada la hora.
MAR011012 Al día siguiente, cuando salieron de Betania, Jesús tuvo hambre.
MAR011013 Y viendo de lejos una higuera con hojas, fue a ver si quizá pudiera hallar algo en ella; cuando llegó a ella, no encontró más que hojas, porque no era tiempo de higos.
MAR011014 Y Jesús, hablando a la higuera, le dijo: Nunca jamás coma nadie fruto de ti. Y sus discípulos le estaban escuchando.
MAR011015 Llegaron* a Jerusalén; y entrando Jesús en el templo comenzó a echar fuera a los que vendían y compraban en el templo, volcó las mesas de los cambistas y los asientos de los que vendían las palomas;
MAR011016 y no permitía que nadie transportara objeto alguno a través del templo.
MAR011017 Y les enseñaba, diciendo: ¿No está escrito: «Mi casa será llamada casa de oración para todas las naciones»? Pero vosotros la habéis hecho cueva de ladrones.
MAR011018 Los principales sacerdotes y los escribas oyeron esto y buscaban cómo destruirle, porque le tenían miedo, pues toda la multitud estaba admirada de su enseñanza.
MAR011019 Y cuando atardecía, solían salir fuera de la ciudad.
MAR011020 Por la mañana, cuando pasaban, vieron la higuera seca desde las raíces.
MAR011021 Entonces Pedro, acordándose, le dijo*: Rabí, mira, la higuera que maldijiste se ha secado.
MAR011022 Y Jesús respondió*, diciéndoles: Tened fe en Dios.
MAR011023 En verdad os digo que cualquiera que diga a este monte: «Quítate y arrójate al mar», y no dude en su corazón, sino crea que lo que dice va a suceder, le será concedido.
MAR011024 Por eso os digo que todas las cosas por las que oréis y pidáis, creed que ya las habéis recibido, y os serán concedidas.
MAR011025 Y cuando estéis orando, perdonad si tenéis algo contra alguien, para que también vuestro Padre que está en los cielos os perdone vuestras transgresiones.
MAR011026 Pero si vosotros no perdonáis, tampoco vuestro Padre que está en los cielos perdonará vuestras transgresiones.
MAR011027 Llegaron* de nuevo a Jerusalén; y cuando Jesús andaba por el templo, se le acercaron* los principales sacerdotes, los escribas y los ancianos,
MAR011028 y le dijeron: ¿Con qué autoridad haces estas cosas, o quién te dio la autoridad para hacer esto?
MAR011029 Y Jesús les dijo: Yo también os haré una pregunta; respondédmela, y entonces os diré con qué autoridad hago estas cosas.
MAR011030 El bautismo de Juan, ¿era del cielo o de los hombres? Respondedme.
MAR011031 Y ellos discurrían entre sí, diciendo: Si decimos: «Del cielo», Él dirá: «Entonces, ¿por qué no le creísteis?».
MAR011032 ¿Mas si decimos: «De los hombres»? Pero temían a la multitud, porque todos consideraban que Juan verdaderamente había sido un profeta.
MAR011033 Y respondiendo a Jesús, dijeron*: No sabemos. Y Jesús les dijo*: Tampoco yo os diré con qué autoridad hago estas cosas.
MAR012001 Entonces comenzó a hablarles en parábolas: Un hombre plantó una viña y la cercó con un muro, cavó un estanque debajo del lagar y edificó una torre; la arrendó a labradores y se fue de viaje.
MAR012002 Al tiempo de la vendimia envió un siervo a los labradores para recibir de los labradores su parte de los frutos de la viña.
MAR012003 Pero ellos, echándole mano, lo golpearon y lo enviaron con las manos vacías.
MAR012004 De nuevo les mandó otro siervo, y a él lo hirieron en la cabeza y lo trataron vergonzosamente.
MAR012005 Y envió a otro y a este lo mataron; y así con otros muchos, golpeando a unos y matando a otros.
MAR012006 Todavía le quedaba uno, un hijo amado; y les envió a este último, diciendo: «Respetarán a mi hijo».
MAR012007 Pero aquellos labradores se dijeron entre sí: «Este es el heredero; ¡venid, matémosle, y la heredad será nuestra!».
MAR012008 Y echándole mano, lo mataron y lo arrojaron fuera de la viña.
MAR012009 ¿Qué hará, entonces, el dueño de la viña? Vendrá y destruirá a los labradores, y dará la viña a otros.
MAR012010 ¿Ni aun esta Escritura habéis leído: «La piedra que desecharon los constructores, esa, en piedra angular se ha convertido;
MAR012011 esto fue hecho de parte del Señor, y es maravilloso a nuestros ojos»?
MAR012012 Y procuraban prenderle, pero temían a la multitud, porque comprendieron que contra ellos había dicho la parábola. Y dejándole, se fueron.
MAR012013 Y le enviaron* algunos de los fariseos y de los herodianos para sorprenderle en alguna palabra.
MAR012014 Y cuando ellos llegaron*, le dijeron*: Maestro, sabemos que eres veraz y que no buscas el favor de nadie, porque eres imparcial, y enseñas el camino de Dios con verdad. ¿Es lícito pagar impuesto al César, o no?
MAR012015 ¿Pagaremos o no pagaremos? Pero Él, dándose cuenta de su hipocresía, les dijo: ¿Por qué me estáis poniendo a prueba? Traedme un denario para verlo. 
MAR012016 Se lo trajeron, y Él les dijo*: ¿De quién es esta imagen y la inscripción? Y ellos le dijeron: Del César.
MAR012017 Entonces Jesús les dijo: Dad al César lo que es del César, y a Dios lo que es de Dios. Y se maravillaban de Él.
MAR012018 Y algunos saduceos (los que dicen que no hay resurrección) se le acercaron*, y le preguntaban, diciendo:
MAR012019 Maestro, Moisés nos dejó escrito: Si el hermano de alguno muere y deja mujer y no deja hijo, que su hermano tome la mujer y levante descendencia a su hermano.
MAR012020 Hubo siete hermanos; y el primero tomó esposa, y murió sin dejar descendencia.
MAR012021 Y el segundo la tomó, y murió sin dejar descendencia; y asimismo el tercero;
MAR012022 y así los siete, sin dejar descendencia. Y por último murió también la mujer.
MAR012023 En la resurrección, cuando resuciten, ¿de cuál de ellos será mujer? Pues los siete la tuvieron por mujer.
MAR012024 Jesús les dijo: ¿No es esta la razón por la que estáis equivocados: que no entendéis las Escrituras ni el poder de Dios?
MAR012025 Porque cuando resuciten de entre los muertos, ni se casarán ni serán dados en matrimonio, sino que serán como los ángeles en los cielos.
MAR012026 Y en cuanto a que los muertos resucitan, ¿no habéis leído en el libro de Moisés, en el pasaje sobre la zarza ardiendo, cómo Dios le habló, diciendo: «Yo soy el Dios de Abraham, y el Dios de Isaac, y el Dios de Jacob»?
MAR012027 Él no es Dios de muertos, sino de vivos; vosotros estáis muy equivocados.
MAR012028 Cuando uno de los escribas se acercó, los oyó discutir, y reconociendo que les había contestado bien, le preguntó: ¿Cuál mandamiento es el más importante de todos?
MAR012029 Jesús respondió: El más importante es: «Escucha, Israel; el Señor nuestro Dios, el Señor uno es;
MAR012030 y amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, y con toda tu alma, y con toda tu mente, y con toda tu fuerza».
MAR012031 El segundo es este: «Amarás a tu prójimo como a ti mismo». No hay otro mandamiento mayor que estos.
MAR012032 Y el escriba le dijo: Muy bien, Maestro; con verdad has dicho que Él es uno, y no hay otro además de Él;
MAR012033 y que amarle con todo el corazón y con todo el entendimiento y con todas las fuerzas, y amar al prójimo como a uno mismo, es más que todos los holocaustos y los sacrificios.
MAR012034 Viendo Jesús que él había respondido sabiamente, le dijo: No estás lejos del reino de Dios. Y después de eso, nadie se aventuraba a hacerle más preguntas.
MAR012035 Y tomando la palabra, Jesús decía mientras enseñaba en el templo: ¿Por qué dicen los escribas que el Cristo es hijo de David?
MAR012036 David mismo dijo por el Espíritu Santo: «El Señor dijo a mi Señor: “siéntate a mi diestra, hasta que ponga a tus enemigos debajo de tus pies” ».
MAR012037 David mismo le llama «Señor». ¿En qué sentido es, pues, su hijo? Y la gran multitud le escuchaba con gusto.
MAR012038 Y en su enseñanza les decía: Cuidaos de los escribas, a quienes les gusta andar con vestiduras largas, y aman los saludos respetuosos en las plazas,
MAR012039 los primeros asientos en las sinagogas y los lugares de honor en los banquetes;
MAR012040 que devoran las casas de las viudas, y por las apariencias hacen largas oraciones; estos recibirán mayor condenación.
MAR012041 Jesús se sentó frente al arca del tesoro, y observaba cómo la multitud echaba dinero en el arca del tesoro; y muchos ricos echaban grandes cantidades.
MAR012042 Y llegó una viuda pobre y echó dos pequeñas monedas de cobre, o sea, un cuadrante. 
MAR012043 Y llamando a sus discípulos, les dijo: En verdad os digo, que esta viuda pobre echó más que todos los contribuyentes al tesoro;
MAR012044 porque todos ellos echaron de lo que les sobra, pero ella, de su pobreza echó todo lo que poseía, todo lo que tenía para vivir.
MAR013001 Cuando salía del templo, uno de sus discípulos le dijo*: Maestro, ¡mira qué piedras y qué edificios!
MAR013002 Y Jesús le dijo: ¿Ves estos grandes edificios? No quedará piedra sobre piedra que no sea derribada.
MAR013003 Y estando Él sentado en el monte de los Olivos, frente al templo, Pedro, Jacobo, Juan y Andrés le preguntaban en privado:
MAR013004 Dinos, ¿cuándo sucederá esto, y qué señal habrá cuando todas estas cosas se hayan de cumplir?
MAR013005 Y Jesús comenzó a decirles: Mirad que nadie os engañe.
MAR013006 Muchos vendrán en mi nombre diciendo: «Yo soy el Cristo», y engañarán a muchos.
MAR013007 Y cuando oigáis de guerras y de rumores de guerras, no os alarméis; es necesario que todo esto suceda, pero todavía no es el fin.
MAR013008 Porque se levantará nación contra nación, y reino contra reino; y habrá terremotos en diversos lugares; y habrá hambres. Esto solo es el comienzo de dolores.
MAR013009 Pero estad alerta; porque os entregarán a los tribunales y seréis azotados en las sinagogas, y compareceréis delante de gobernadores y reyes por mi causa, para testimonio a ellos.
MAR013010 Pero primero el evangelio debe ser predicado a todas las naciones.
MAR013011 Y cuando os lleven y os entreguen, no os preocupéis de antemano por lo que vais a decir, sino que lo que os sea dado en aquella hora, eso hablad; porque no sois vosotros los que habláis, sino el Espíritu Santo.
MAR013012 Y el hermano entregará a la muerte al hermano, y el padre al hijo; y los hijos se levantarán contra los padres, y les causarán la muerte.
MAR013013 Y seréis odiados de todos por causa de mi nombre, pero el que persevere hasta el fin, ese será salvo.
MAR013014 Mas cuando veáis la abominación de la desolación puesta donde no debe estar (el que lea, que entienda), entonces los que estén en Judea huyan a los montes;
MAR013015 y el que esté en la azotea, no baje ni entre a sacar nada de su casa;
MAR013016 y el que esté en el campo, no vuelva atrás a tomar su capa.
MAR013017 Pero, ¡ay de las que estén encinta y de las que estén criando en aquellos días!
MAR013018 Orad para que esto no suceda en el invierno.
MAR013019 Porque aquellos días serán de tribulación, tal como no ha acontecido desde el principio de la creación que hizo Dios hasta ahora, ni acontecerá jamás.
MAR013020 Y si el Señor no hubiera acortado aquellos días, nadie se salvaría; pero por causa de los escogidos que Él eligió, acortó los días.
MAR013021 Entonces, si alguno os dice: «Mirad, aquí está el Cristo», o: «Mirad, allí está», no le creáis.
MAR013022 Porque se levantarán falsos Cristos y falsos profetas, y mostrarán señales y prodigios a fin de extraviar, de ser posible, a los escogidos.
MAR013023 Mas vosotros, estad alerta; ved que os lo he dicho todo de antemano.
MAR013024 Pero en aquellos días, después de esa tribulación, el sol se oscurecerá y la luna no dará su luz,
MAR013025 las estrellas irán cayendo del cielo y las potencias que están en los cielos serán sacudidas.
MAR013026 Entonces verán al Hijo del Hombre que viene en las nubes con gran poder y gloria.
MAR013027 Y entonces enviará a los ángeles, y reunirá a sus escogidos de los cuatro vientos, desde el extremo de la tierra hasta el extremo del cielo.
MAR013028 De la higuera aprended la parábola: cuando su rama ya se pone tierna y echa las hojas, sabéis que el verano está cerca.
MAR013029 Así también vosotros, cuando veáis que suceden estas cosas, sabed que Él está cerca, a las puertas.
MAR013030 En verdad os digo que no pasará esta generación hasta que todo esto suceda.
MAR013031 El cielo y la tierra pasarán, mas mis palabras no pasarán.
MAR013032 Pero de aquel día o de aquella hora nadie sabe, ni siquiera los ángeles en el cielo, ni el Hijo, sino solo el Padre.
MAR013033 Estad alerta, velad; porque no sabéis cuándo es el tiempo señalado.
MAR013034 Es como un hombre que se fue de viaje, y al salir de su casa dejó a sus siervos encargados, asignándole a cada uno su tarea, y ordenó al portero que estuviera alerta.
MAR013035 Por tanto, velad, porque no sabéis cuándo viene el señor de la casa, si al atardecer, o a la medianoche, o al canto del gallo, o al amanecer;
MAR013036 no sea que venga de repente y os halle dormidos.
MAR013037 Y lo que a vosotros digo, a todos lo digo: ¡Velad!
MAR014001 Faltaban dos días para la Pascua y para la fiesta de los panes sin levadura; y los principales sacerdotes y los escribas buscaban cómo prenderle con engaño y matarle;
MAR014002 porque decían: No durante la fiesta, no sea que haya un tumulto del pueblo.
MAR014003 Y estando Él en Betania, sentado a la mesa en casa de Simón el leproso, vino una mujer con un frasco de alabastro de perfume muy costoso de nardo puro; y rompió el frasco y lo derramó sobre la cabeza de Jesús.
MAR014004 Pero algunos estaban indignados y se decían unos a otros: ¿Para qué se ha hecho este desperdicio de perfume?
MAR014005 Porque este perfume podía haberse vendido por más de trescientos denarios, y dado el dinero a los pobres. Y la reprendían. 
MAR014006 Pero Jesús dijo: Dejadla; ¿por qué la molestáis? Buena obra ha hecho conmigo.
MAR014007 Porque a los pobres siempre los tendréis con vosotros; y cuando queráis les podréis hacer bien; pero a mí no siempre me tendréis.
MAR014008 Ella ha hecho lo que ha podido; se ha anticipado a ungir mi cuerpo para la sepultura.
MAR014009 Y en verdad os digo: Dondequiera que el evangelio se predique en el mundo entero, también se hablará de lo que esta ha hecho, para memoria suya.
MAR014010 Entonces Judas Iscariote, que era uno de los doce, fue a los principales sacerdotes para entregarles a Jesús.
MAR014011 Cuando ellos lo oyeron, se alegraron y prometieron darle dinero. Y él buscaba cómo entregarle en un momento oportuno.
MAR014012 El primer día de la fiesta de los panes sin levadura, cuando se sacrificaba el cordero de la Pascua, sus discípulos le dijeron*: ¿Dónde quieres que vayamos y hagamos los preparativos para que comas la Pascua?
MAR014013 Y envió* a dos de sus discípulos, y les dijo*: Id a la ciudad, y allí os saldrá al encuentro un hombre que lleva un cántaro de agua; seguidle;
MAR014014 y donde él entre, decid al dueño de la casa: «El Maestro dice: “¿Dónde está mi habitación en la que pueda comer la Pascua con mis discípulos?” ».
MAR014015 Y él os mostrará un gran aposento alto, amueblado y preparado; haced los preparativos para nosotros allí.
MAR014016 Salieron, pues, los discípulos y llegaron a la ciudad, y encontraron todo tal como Él les había dicho; y prepararon la Pascua.
MAR014017 Al atardecer llegó* Él con los doce.
MAR014018 Y estando sentados a la mesa comiendo, Jesús dijo: En verdad os digo que uno de vosotros me entregará; el que come conmigo.
MAR014019 Ellos comenzaron a entristecerse y a decirle uno por uno: ¿Acaso soy yo?
MAR014020 Y Él les dijo: Es uno de los doce, el que moja conmigo en el plato.
MAR014021 Porque el Hijo del Hombre se va tal y como está escrito de Él; pero ¡ay de aquel hombre por quien el Hijo del Hombre es entregado! Mejor le fuera a ese hombre no haber nacido.
MAR014022 Y mientras comían, tomó pan, y habiéndolo bendecido lo partió, se lo dio a ellos, y dijo: Tomad, esto es mi cuerpo.
MAR014023 Y tomando una copa, después de dar gracias, se la dio a ellos, y todos bebieron de ella.
MAR014024 Y les dijo: Esto es mi sangre del nuevo pacto, que es derramada por muchos.
MAR014025 En verdad os digo: Ya no beberé más del fruto de la vid hasta aquel día cuando lo beba nuevo en el reino de Dios.
MAR014026 Después de cantar un himno, salieron para el monte de los Olivos.
MAR014027 Y Jesús les dijo*: Todos vosotros os apartaréis, porque escrito está: «Heriré al pastor, y las ovejas se dispersarán».
MAR014028 Pero después de que yo haya resucitado, iré delante de vosotros a Galilea.
MAR014029 Entonces Pedro le dijo: Aunque todos se aparten, yo, sin embargo, no lo haré.
MAR014030 Y Jesús le dijo*: En verdad te digo que tú, hoy, esta misma noche, antes que el gallo cante dos veces, me negarás tres veces.
MAR014031 Pero Pedro con insistencia repetía: Aunque tenga que morir contigo, no te negaré. Y todos decían también lo mismo.
MAR014032 Y llegaron* a un lugar que se llama Getsemaní, y dijo* a sus discípulos: Sentaos aquí hasta que yo haya orado.
MAR014033 Y tomó* consigo a Pedro, a Jacobo y a Juan, y comenzó a afligirse y a angustiarse mucho. 
MAR014034 Y les dijo*: Mi alma está muy afligida, hasta el punto de la muerte; quedaos aquí y velad.
MAR014035 Adelantándose un poco, se postró en tierra y oraba que si fuera posible, pasara de Él aquella hora.
MAR014036 Y decía: ¡Abba, Padre! Para ti todas las cosas son posibles; aparta de mí esta copa, pero no sea lo que yo quiero, sino lo que tú quieras.
MAR014037 Entonces vino* y los halló* durmiendo, y dijo* a Pedro: Simón, ¿duermes? ¿No pudiste velar ni por una hora?
MAR014038 Velad y orad para que no entréis en tentación; el espíritu está dispuesto, pero la carne es débil.
MAR014039 Se fue otra vez y oró, diciendo las mismas palabras.
MAR014040 Y vino de nuevo y los halló durmiendo, porque sus ojos estaban muy cargados de sueño; y no sabían qué responderle.
MAR014041 Vino* por tercera vez, y les dijo*: ¿Todavía estáis durmiendo y descansando? Basta ya; ha llegado la hora; he aquí, el Hijo del Hombre es entregado en manos de los pecadores.
MAR014042 Levantaos, vámonos; mirad, está cerca el que me entrega.
MAR014043 En ese momento, mientras todavía estaba Él hablando, llegó* Judas, uno de los doce, acompañado de una multitud con espadas y garrotes, de parte de los principales sacerdotes, de los escribas y de los ancianos.
MAR014044 Y el que le entregaba les había dado una señal, diciendo: Al que yo bese, ese es; prendedle y llevadle con seguridad.
MAR014045 Y habiendo llegado, inmediatamente se acercó a Él diciendo: ¡Rabí! Y le besó.
MAR014046 Entonces ellos le echaron mano y le prendieron.
MAR014047 Pero uno de los que estaban allí, sacando la espada, hirió al siervo del sumo sacerdote y le cortó la oreja.
MAR014048 Y dirigiéndose Jesús a ellos, les dijo: ¿Habéis salido con espadas y garrotes para arrestarme como contra un ladrón?
MAR014049 Cada día estaba con vosotros en el templo enseñando, y no me prendisteis; pero esto ha sucedido para que se cumplan las Escrituras.
MAR014050 Y abandonándole, huyeron todos.
MAR014051 Cierto joven le seguía, vestido solo con una sábana sobre su cuerpo desnudo; y lo prendieron*;
MAR014052 pero él, dejando la sábana, escapó desnudo.
MAR014053 Y llevaron a Jesús al sumo sacerdote; y se reunieron* todos los principales sacerdotes, los ancianos y los escribas.
MAR014054 Pedro le siguió de lejos hasta dentro del patio del sumo sacerdote; estaba sentado con los alguaciles, calentándose al fuego.
MAR014055 Y los principales sacerdotes y todo el concilio, procuraban obtener testimonio contra Jesús para darle muerte, pero no lo hallaban.
MAR014056 Porque muchos daban falso testimonio contra Él, pero sus testimonios no coincidían.
MAR014057 Y algunos, levantándose, daban falso testimonio contra Él, diciendo:
MAR014058 Nosotros le oímos decir: «Yo destruiré este templo hecho por manos, y en tres días edificaré otro no hecho por manos».
MAR014059 Y ni siquiera en esto coincidía el testimonio de ellos.
MAR014060 Entonces el sumo sacerdote levantándose, se puso en medio y preguntó a Jesús, diciendo: ¿No respondes nada? ¿Qué testifican estos contra ti?
MAR014061 Mas Él callaba y nada respondía. Le volvió a preguntar el sumo sacerdote, diciéndole: ¿Eres tú el Cristo, el Hijo del Bendito?
MAR014062 Jesús dijo: Yo soy; y veréis al Hijo del Hombre sentado a la diestra del Poder y viniendo con las nubes del cielo.
MAR014063 Entonces el sumo sacerdote, rasgando sus ropas, dijo*: ¿Qué necesidad tenemos de más testigos?
MAR014064 Habéis oído la blasfemia; ¿qué os parece? Y todos le condenaron, diciendo que era reo de muerte.
MAR014065 Y comenzaron algunos a escupirle, a cubrirle el rostro y a darle de puñetazos, y a decirle: ¡Profetiza! Y los alguaciles le recibieron a bofetadas.
MAR014066 Estando Pedro abajo en el patio, llegó* una de las sirvientas del sumo sacerdote,
MAR014067 y al ver a Pedro calentándose, lo miró y dijo*: Tú también estabas con Jesús el Nazareno.
MAR014068 Pero él lo negó, diciendo: Ni sé, ni entiendo de qué hablas. Y salió al portal, y un gallo cantó.
MAR014069 Cuando la sirvienta lo vio, de nuevo comenzó a decir a los que estaban allí: Este es uno de ellos.
MAR014070 Pero él lo negó otra vez. Y poco después los que estaban allí volvieron a decirle a Pedro: Seguro que tú eres uno de ellos, pues también eres galileo.
MAR014071 Pero él comenzó a maldecir y a jurar: ¡Yo no conozco a este hombre de quien habláis!
MAR014072 Al instante un gallo cantó por segunda vez. Entonces Pedro recordó lo que Jesús le había dicho: Antes que el gallo cante dos veces, me negarás tres veces. Y se echó a llorar.
MAR015001 Muy de mañana, los principales sacerdotes prepararon enseguida una reunión con los ancianos, los escribas y todo el concilio; y atando a Jesús, le llevaron y le entregaron a Pilato.
MAR015002 Pilato le preguntó: ¿Eres tú el Rey de los judíos? Respondiendo Él, le dijo*: Tú lo dices.
MAR015003 Y los principales sacerdotes le acusaban de muchas cosas.
MAR015004 De nuevo Pilato le preguntó, diciendo: ¿No respondes nada? Mira de cuántas cosas te acusan.
MAR015005 Pero Jesús no respondió nada más; de modo que Pilato estaba asombrado.
MAR015006 Ahora bien, en cada fiesta él acostumbraba soltarles un preso, el que ellos pidieran.
MAR015007 Y uno llamado Barrabás había sido encarcelado con los sediciosos que habían cometido homicidio en la insurrección.
MAR015008 Y subiendo la multitud, comenzó a pedirle que hiciera como siempre les había hecho.
MAR015009 Entonces Pilato les contestó, diciendo: ¿Queréis que os suelte al Rey de los judíos?
MAR015010 Porque sabía que los principales sacerdotes le habían entregado por envidia.
MAR015011 Pero los principales sacerdotes incitaron a la multitud para que le pidiera que en vez de Jesús les soltara a Barrabás.
MAR015012 Y Pilato, tomando de nuevo la palabra, les decía: ¿Qué haré, entonces, con el que llamáis el Rey de los judíos?
MAR015013 Ellos le respondieron a gritos: ¡Crucifícale!
MAR015014 Y Pilato les decía: ¿Por qué? ¿Qué mal ha hecho? Y ellos gritaban aún más: ¡Crucifícale!
MAR015015 Pilato, queriendo complacer a la multitud, les soltó a Barrabás; y después de hacer azotar a Jesús, le entregó para que fuera crucificado.
MAR015016 Entonces los soldados le llevaron dentro del palacio, es decir, al Pretorio, y convocaron* a toda la cohorte romana. 
MAR015017 Le vistieron* de púrpura, y después de tejer una corona de espinas, se la pusieron;
MAR015018 y comenzaron a vitorearle: ¡Salve, Rey de los judíos!
MAR015019 Le golpeaban la cabeza con una caña y le escupían, y poniéndose de rodillas le hacían reverencias.
MAR015020 Y después de haberse burlado de Él, le quitaron la púrpura, le pusieron sus ropas y le sacaron* para crucificarle.
MAR015021 Y obligaron* a uno que pasaba y que venía del campo, Simón de Cirene, el padre de Alejandro y Rufo, a que llevara la cruz de Jesús.
MAR015022 Le llevaron* al lugar llamado Gólgota, que traducido significa: Lugar de la Calavera.
MAR015023 Y trataron de darle vino mezclado con mirra, pero Él no lo tomó.
MAR015024 Cuando le crucificaron*, se repartieron* sus vestidos, echando suertes sobre ellos para decidir lo que cada uno tomaría.
MAR015025 Era la hora tercera cuando le crucificaron.
MAR015026 Y la inscripción de la acusación contra Él decía: EL REY DE LOS JUDÍOS.
MAR015027 Crucificaron* con Él a dos ladrones; uno a su derecha y otro a su izquierda.
MAR015028 Y se cumplió la Escritura que dice: Y con los transgresores fue contado. 
MAR015029 Y los que pasaban le injuriaban, meneando la cabeza y diciendo: ¡Bah! Tú que destruyes el templo y en tres días lo reedificas,
MAR015030 ¡sálvate a ti mismo descendiendo de la cruz!
MAR015031 De igual manera, también los principales sacerdotes junto con los escribas, burlándose de Él entre ellos, decían: A otros salvó, a sí mismo no puede salvarse.
MAR015032 Que este Cristo, el Rey de Israel, descienda ahora de la cruz, para que veamos y creamos. Y los que estaban crucificados con Él también le insultaban.
MAR015033 Cuando llegó la hora sexta, hubo oscuridad sobre toda la tierra hasta la hora novena. 
MAR015034 Y a la hora novena Jesús exclamó con fuerte voz: Eloi, Eloi, ¿lema sabactani?, que traducido significa, Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has abandonado?
MAR015035 Algunos de los que estaban allí, al oírlo, decían: Mirad, a Elías llama.
MAR015036 Entonces uno corrió y empapó una esponja en vinagre, y poniéndola en una caña, le dio a beber, diciendo: Dejad, veamos si Elías viene a bajarle.
MAR015037 Y Jesús, dando un fuerte grito, expiró.
MAR015038 Y el velo del templo se rasgó en dos, de arriba abajo.
MAR015039 Viendo el centurión que estaba frente a Él, la manera en que expiró, dijo: En verdad este hombre era Hijo de Dios.
MAR015040 Había también unas mujeres mirando de lejos, entre las que estaban María Magdalena, María, la madre de Jacobo el menor y de José, y Salomé, 
MAR015041 las cuales cuando Jesús estaba en Galilea, le seguían y le servían; y había muchas otras que habían subido con Él a Jerusalén.
MAR015042 Ya al atardecer, como era el día de la preparación, es decir, la víspera del día de reposo,
MAR015043 vino José de Arimatea, miembro prominente del concilio, que también esperaba el reino de Dios; y llenándose de valor, entró adonde estaba Pilato y le pidió el cuerpo de Jesús.
MAR015044 Pilato se sorprendió de que ya hubiera muerto, y llamando al centurión, le preguntó si ya estaba muerto.
MAR015045 Y comprobando esto por medio del centurión, le concedió el cuerpo a José,
MAR015046 quien compró un lienzo de lino, y bajándole de la cruz, le envolvió en el lienzo de lino y le puso en un sepulcro que había sido excavado en la roca; e hizo rodar una piedra a la entrada del sepulcro.
MAR015047 Y María Magdalena y María, la madre de José, miraban para saber dónde le ponían.
MAR016001 Pasado el día de reposo, María Magdalena, María, la madre de Jacobo, y Salomé, compraron especias aromáticas para ir a ungirle. 
MAR016002 Y muy de mañana, el primer día de la semana, llegaron* al sepulcro cuando el sol ya había salido.
MAR016003 Y se decían unas a otras: ¿Quién nos removerá la piedra de la entrada del sepulcro?
MAR016004 Cuando levantaron los ojos, vieron* que la piedra, aunque era sumamente grande, había sido removida.
MAR016005 Y entrando en el sepulcro, vieron a un joven sentado al lado derecho, vestido con ropaje blanco; y ellas se asustaron.
MAR016006 Pero él les dijo*: No os asustéis; buscáis a Jesús nazareno, el crucificado. Ha resucitado, no está aquí; mirad el lugar donde le pusieron.
MAR016007 Pero id, decid a sus discípulos y a Pedro: «Él va delante de vosotros a Galilea; allí le veréis, tal como os dijo».
MAR016008 Y saliendo ellas, huyeron del sepulcro, porque un gran temblor y espanto se había apoderado de ellas; y no dijeron nada a nadie porque tenían miedo.
MAR016009 Y después de haber resucitado, muy temprano el primer día de la semana, Jesús se apareció primero a María Magdalena, de la que había echado fuera siete demonios. 
MAR016010 Y ella fue y se lo comunicó a los que habían estado con Él, que estaban lamentándose y llorando.
MAR016011 Cuando ellos oyeron que Él estaba vivo y que ella le había visto, se negaron a creerlo.
MAR016012 Después de esto, se apareció en forma distinta a dos de ellos cuando iban de camino al campo.
MAR016013 Y estos fueron y se lo comunicaron a los demás, pero a ellos tampoco les creyeron.
MAR016014 Después se apareció a los once mismos cuando estaban sentados a la mesa, y los reprendió por su incredulidad y dureza de corazón, porque no habían creído a los que le habían visto resucitado.
MAR016015 Y les dijo: Id por todo el mundo y predicad el evangelio a toda criatura.
MAR016016 El que crea y sea bautizado será salvo; pero el que no crea será condenado.
MAR016017 Y estas señales acompañarán a los que han creído: en mi nombre echarán fuera demonios, hablarán en nuevas lenguas;
MAR016018 tomarán serpientes en las manos, y aunque beban algo mortífero, no les hará daño; sobre los enfermos pondrán las manos, y se pondrán bien.
MAR016019 Entonces, el Señor Jesús, después de hablar con ellos, fue recibido en el cielo y se sentó a la diestra de Dios.
MAR016020 Y ellos salieron y predicaron por todas partes, colaborando el Señor con ellos, y confirmando la palabra por medio de las señales que la seguían. Ellas comunicaron inmediatamente a Pedro y a sus compañeros todas estas instrucciones. Y después de esto, Jesús mismo envió por medio de ellos, desde el oriente hasta el occidente, el mensaje sacrosanto e incorruptible de la salvación eterna. 