MAR001001 Orígenes de la buena noticia de Jesús, Mesías, Hijo de Dios.
MAR001002 Como estaba escrito en el profeta Isaías, «Mira, envío mi mensajero delante De ti; él preparará tu camino» (Ex 23,20; cf. Mal 3,1);
MAR001003 «una voz grita desde el desierto:-Preparad el camino del Señor, enderezad sus senderos» (Is 40,3).
MAR001004 Se presentó Juan Bautista en el desierto proclamando un bautismo en señal de enmienda, para el perdón de los pecados.
MAR001005 Fue saliendo hacia él todo el país judío, incluidos todos los vecinos de Jerusalén, y él los bautizaba en el río Jordán, a medida que confesaban sus pecados.
MAR001006 Juan iba vestido de pelo de camello, con una correa de cuero a la cintura, y comía saltamontes y miel silvestre.  
MAR001007 Y proclamaba:-Llega detrás de mí el que es más fuerte que yo, y yo no soy quién para agacharme y desatarle la correa de las sandalias. 
MAR001008 Yo os he bautizado en agua, él os bautizará con Espíritu Santo.
MAR001009 Sucedió que en aquellos días llegó Jesús desde Nazaret de Galilea, y Juan lo bautizó en el Jordán.
MAR001010 Inmediatamente, mientras salía del agua, vio rasgarse el cielo y al Espíritu bajar como paloma hasta él.  
MAR001011 Hubo una voz del cielo: -Tú eres mi Hijo, el amado, en ti he puesto mi favor.
MAR001012 Inmediatamente el Espíritu lo empujó al desierto. 
MAR001013 Estuvo en el desierto cuarenta días, tentado por  Satanás; estaba entre las fieras y los ángeles le prestaban servicio.
MAR001014 Cuando entregaron a Juan llegó Jesús a Galilea y se puso a proclamar la buena noticia de parte de Dios. 
MAR001015 Decía:-Se ha cumplido el plazo, está cerca el reinado de Dios. Enmendaos y tened fe en esta buena noticia.
MAR001016 Yendo de paso junto al mar de Galilea vio a Cierto Simón y a Andrés, el hermano de Simón, que echaban redes de mano en el mar, pues eran pescadores. 
MAR001017 Jesús les dijo:-Veníos conmigo y os haré pescadores de hombres.
MAR001018 Inmediatamente dejaron las redes y lo siguieron.
MAR001019 Un poco más adelante vio a Santiago el de Zebedeo y a Juan, su hermano, que estaban en la barca poniendo a punto las redes, 
MAR001020 e inmediatamente los llamó. Dejaron a su padre Zebedeo en la barca con los asalariados y se marcharon con él.
MAR001021 Y fueron a Cafarnaún. El sábado entró en  la sinagoga e inmediatamente se puso a enseñar. 
MAR001022 Estaban impresionados de su enseñanza pues les enseñaba como quien tiene autoridad, no como los letrados.
MAR001023 Estaba en aquella sinagoga un hombre poseído por un espíritu inmundo e inmediatamente empezó a gritar:
MAR001024 --¿Que tienes tú contra nosotros, Jesús Nazareno? ¿Has venido a destruimos? Sé quién eres tú, el Consagrado por Dios.
MAR001025  -Jesús le conminó:-¡Cállate la boca y sal de él!
MAR001026  El espíritu inmundo, retorciéndolo y dando un alarido, salió de él. 
MAR001027 Se quedaron todos ellos tan desconcertados que se preguntaban unos a otros:-¿Qué significa esto? ¡Un nuevo modo de enseñar, con autoridad: incluso da órdenes a los espíritus inmundos y le obedecen!
MAR001028 Su fama se extendió inmediatamente por todas partes, llegando a todo el territorio circundante de Galilea.
MAR001029 Al salir de la sinagoga fue derecho a casa de Simón y Andrés, en compañía de Santiago y Juan. 
MAR001030 La suegra de Simón yacía en cama con fiebre. Enseguida le hablaron de ella; 
MAR001031 él se acercó, la cogió de la mano y la levantó. Se le quitó la fiebre y se puso a servirles.
MAR001032 Caída la tarde, cuando se puso el sol, le fueron llevando a todos los que se encontraban mal y a los endemoniados. 
MAR001033 La ciudad entera estaba congregada a la puerta. 
MAR001034 Curó a muchos que se encontraban mal con diversas enfermedades y  expulsó muchos demonios; y a los demonios no les permitía decir que sabían quién era. 
MAR001035 Por la mañana, se levantó muy de madrugada y salió; se marchó a despoblado y allí se puso a orar. 
MAR001036 Echó tras él Simón, y los que estaban con él;  
MAR001037 lo encontraron y le dijeron:- ¡Todo el mundo te busca!
MAR001038 El les respondió:-Vámonos a otra parte, a las poblaciones cercanas, a predicar también allí, pues para eso he salido. 
MAR001039 Fue predicando por las sinagogas de ellos; por toda Galilea, y expulsando los demonios. 
MAR001040 Se le acercó un leproso y le suplicó de rodillas:-Si quieres, puedes limpiarme.
MAR001041 Conmovido, extendió la mano y lo tocó diciendo:-Quiero, queda limpio.
MAR001042 Al  momento se le quitó la lepra y quedó limpio. 
MAR001043 Reprimiéndolo, lo sacó fuera enseguida 
MAR001044 y le dijo:-¡Cuidado con decirle nada a nadie! Al contrario, ve a que te examine el sacerdote y ofrece por tu purificación lo que prescribió Moisés como prueba contra ellos.
MAR001045 Pero él, al salir, se puso a proclamar y a divulgar el mensaje a más y mejor; en consecuencia, Jesús no podía ya entrar manifiestamente en ninguna ciudad; se quedaba fuera, en  despoblado, pero acudían a él de todas partes.
MAR002001 Entró de nuevo en Cafarnaún y, pasados unos días se supo que estaba en casa. 
MAR002002 Se congregaron tantos que ya no se cabía ni a la puerta, y él les exponía el mensaje.
MAR002003 Llegaron llevándole un paralítico transportado entre cuatro. 
MAR002004 Como no podían acercárselo por causa de la multitud, levantaron el techo del lugar donde él estaba, abrieron un boquete y descolgaron la camilla donde yacía el paralítico.
MAR002005 Viendo Jesús la fe que tenían, le dice al paralítico:-Hijo, se te perdonan tus pecados.
MAR002006 Pero estaban sentados allí unos letrados y empezaron a razonar en su interior:
MAR002007 ¿Cómo habla éste así? ¡Está blasfemando! ¿Quién puede perdonar pecados más que Dios solo?
MAR002008 Jesús, intuyendo cómo razonaban dentro de ellos, les dijo al momento:-¿Por qué razonáis así? 
MAR002009 ¿Qué es más fácil, decirle al paralítico «se te perdonan tus pecados» o decirle «levántate, carga con tu camilla y echa a andar»? 
MAR002010 Pues para que veáis que el Hombre tiene autoridad en la tierra para perdonar pecados... -le dice al paralítico:
MAR002011 -A ti te digo: Levántate, carga con tu camilla y márchate a tu casa.
MAR002012 Se levantó, cargó en seguida con la camilla y salió a la vista de todos. Todos se quedaron atónitos y alababan a Dios diciendo:-Nunca hemos visto cosa igual.
MAR002013 Salió esta vez a la orilla del mar. Toda la multitud fue acudiendo a donde estaba él, y se puso a enseñarles. 
MAR002014 Yendo de paso vio a Leví de Alfeo sentado al mostrador de los impuestos y le dijo:-Sígueme.Él se levantó y lo siguió. 
MAR002015 Sucedió que, estando él recostado a la mesa en su casa, muchos recaudadores y descreídos se fueron reclinando a la mesa con Jesús y sus discípulos; de hecho, eran muchos y lo seguían.
MAR002016 Los fariseos letrados, al ver que comía con los descreídos y recaudadores, decían a los discípulos:-¿Por qué come con los recaudadores y descreídos?
MAR002017 Lo oyó Jesús y les dijo:-No sienten necesidad de médico los que son fuertes, sino los que se encuentran mal. No he venido a invitar justos, sino pecadores. 
MAR002018 Los discípulos de Juan y los fariseos estaban de ayuno. Fueron a preguntarle:-Los discípulos de Juan y los fariseos discípulos ayunan; entonces, ¿por qué razón tus discípulos no ayunan?
MAR002019 Les replicó Jesús:-¿Es que pueden ayunar los amigos del novio mientras el novio está con ellos? En tanto tienen al novio con ellos no pueden ayunar. 
MAR002020 Pero llegará un día en que les arrebaten al novio; entonces, aquel día, ayunarán.
MAR002021 Nadie le cose una pieza de paño sin estrenar a un manto pasado; si no, el remiendo tira del manto -lo nuevo de lo viejo- y deja un roto peor. 
MAR002022 Tampoco echa nadie vino nuevo en odres viejos; si no, el vino reventará los odres y se pierden el vino y los odres; no, a vino nuevo, odres nuevos.
MAR002023 Sucedió que un sábado iba él atravesando lo sembrado, y sus discípulos empezaron a caminar arrancando espigas. 
MAR002024 Los fariseos le dijeron:-¡Oye! ¿Cómo hacen en sábado lo que no está permitido?
MAR002025 Él les replicó:-¿No habéis leído nunca lo que hizo David cuando tuvo necesidad y sintió hambre, él y los que estaban con él? 
MAR002026 ¿Cómo entró en la casa de Dios en tiempo de Abiatar, sumo sacerdote, y comió de los panes de la ofrenda, que no está permitido comer más que a los sacerdotes, y les dio también a sus compañeros? 
MAR002027 y les dijo:-El precepto existió por el hombre, no el hombre por el precepto; 
MAR002028  luego señor es el Hombre también del precepto. 
MAR003001 Entró de nuevo en la sinagoga y había allí un hombre con el brazo atrofiado. 
MAR003002 Estaban al acecho para ver si lo curaba en sábado y presentar una acusación contra él. 
MAR003003 Le dijo al hombre del brazo atrofiado:-Levántate y ponte en medio.
MAR003004 Y a ellos les preguntó:-¿Qué está permitido en sábado, hacer bien o hacer daño, salvar una vida o matar? Ellos guardaron silencio. 
MAR003005 Echándoles en torno una mirada de ira y apenado por su obcecación, le dijo al hombre:-Extiende el brazo.Lo extendió y su brazo volvió a quedar normal.
MAR003006 Al salir, los fariseos, junto con los herodianos, se pusieron enseguida a maquinar en contra suya, para acabar con él; 
MAR003007 Jesús, junto con sus discípulos, se retiró en dirección al mar. Una enorme muchedumbre procedente de Galilea, de Judea 
MAR003008 y de Jerusalén, de Idumea, Transjordania y las comarcas de Tiro y Sidón, una muchedumbre enorme que se había ido enterando de todo lo que hacía, acudió a él.
MAR003009 Dijo a sus discípulos que le tuvieran preparada una barquilla por causa de la gente, para que no lo oprimieran, 
MAR003010 pues, como había curado a muchos, se le echaban encima para tocarlo todos los que padecían algún tormento. 
MAR003011  Y los espíritus inmundos, cuando percibían su presencia, se postraban ante él y gritaban:-Tú eres el Hijo de Dios.
MAR003012  Pero él les conminaba una y otra vez a que no lo hicieran público.
MAR003013 Subió al monte, convocó a los que él quería y se acercaron a él. 
MAR003014 Entonces constituyó a doce, para que estuviesen con él y para enviados a predicar, 
MAR003015 con autoridad para expulsar a los demonios.
MAR003016 Así constituyó a los Doce: a Simón le puso de sobrenombre «Pedro»; 
MAR003017 a Santiago de Zebedeo y a Juan su hermano y a éstos les puso de sobrenombre «Boanerges», es decir «Truenos», 
MAR003018  a Andrés y Felipe, a Bartolomé y Mateo, a Tomás y Santiago de Alfeo, a Tadeo y Simón el fanático 
MAR003019 y a Judas Iscariote, el mismo que lo entrego.
MAR003020 Fue a casa, y se reunió de nuevo tal multitud de gente que no podían ni comer. 
MAR003021 Al enterarse los suyos se pusieron en camino para echarle mano, pues decían que había perdido el juicio.
MAR003022 Los letrados que habían bajado de Jerusalén iban diciendo:-Tiene dentro a Belcebú.Y también:-Expulsa los demonios con poder del jefe de los demonios.
MAR003023 Él los convocó y, usando comparaciones, les dijo:¿Cómo puede Satanás expulsar a Satanás? 
MAR003024 Si un reino se divide internamente, ese reino no puede seguir en pie; 
MAR003025  y si una familia se divide internamente, no podrá esa familia seguir en pie. 
MAR003026 Entonces, si Satanás se ha levantado contra sí mismo y se ha dividido, no puede tenerse en pie, le ha llegado su fin.
MAR003027 Pero no, nadie puede meterse en la casa del fuerte y saquear sus bienes si primero no ata al fuerte; entonces podrá saquear su casa.
MAR003028 Os aseguro que todo se perdonará a los hombres, las ofensas y, en particular, los insultos, por muchos que sean; 
MAR003029 pero quien insulte al Espíritu Santo no tiene perdón jamás; no, es reo de una ofensa definitiva.
MAR003030 Es que iban diciendo:-Tiene dentro un espíritu inmundo.
MAR003031 Llegó su madre con sus hermanos y, quedándose fuera, lo mandaron llamar. 
MAR003032 Una multitud de gente estaba sentada en torno a él. Le dijeron:-Oye, tu madre y tus hermanos te buscan ahí fuera.
MAR003033 Él les contestó:-¿Quiénes son mi madre y mis hermanos?
MAR003034 Y, paseando la mirada por los que estaban sentados en corro en torno a él, añadió:-Mirad a mi madre y a mis hermanos. 
MAR003035 Cualquiera que cumpla el designio de Dios, ése es hermano mío y hermana y madre.
MAR004001 De nuevo empezó a enseñar junto al mar. Se congregó alrededor de él una multitud grandísima; él entonces se subió a una barca y se quedó sentado, dentro del mar. Toda la multitud se quedó en la tierra, de cara al mar, 
MAR004002 y se puso a enseñarles muchas cosas con parábolas. En su enseñanza, les dijo:
MAR004003 -¡Escuchad! Una vez salió el sembrador a sembrar. 
MAR004004 Sucedió que, en la siembra, algo cayó junto al camino; llegaron los pájaros y se lo comieron. 
MAR004005 Otra parte cayó en el terreno rocoso, donde apenas tenía tierra; como la tierra no era profunda, brotó en seguida, 
MAR004006 pero cuando salió el sol se abrasó y, por falta de raíz, se secó. 
MAR004007 Otra cayó entre las zarzas: brotaron las zarzas, la ahogaron, y no llegó a dar fruto. 
MAR004008  Otros granos cayeron en la tierra buena: a medida que brotaban y crecían fueron dando fruto, produciendo treinta por uno y sesenta por uno y ciento por uno.
MAR004009 Y añadió:-¡Quien tenga oídos para oír, que escuche! Aparte de Jesús con sus seguidores (Mt 13,10-23; Lc 8,9-18)
MAR004010 Cuando se quedó a solas, los que estaban en torno a él ) le preguntaron con los Doce la razón de usar parábolas.
MAR004011  Él les dijo:-A vosotros se os ha comunicado el secreto del reino de Dios; ellos, en cambio, los de fuera, todo eso lo van teniendo en parábolas, 
MAR004012 para que por más que vean no perciban y por más que escuchen no entiendan, a menos que se conviertan y se les perdone (Is 6,9-10).
MAR004013 Les dijo además: -¿No habéis entendido esa parábola? Entonces, ¿cómo vais a entender ninguna de las otras? 
MAR004014 El sembrador siembra el mensaje.
MAR004015 Estos son «los de junto al camino»: aquellos donde se siembra el mensaje, pero, en cuanto lo escuchan llega Satanás y les quita el mensaje sembrado en ellos. 
MAR004016 Estos son «los que se siembran en terreno rocoso»: los que, cuando escuchan el mensaje en seguida lo aceptan con alegría, 
MAR004017 pero no echa raíces en ellos, son inconstantes: por eso, en cuanto surge una dificultad o persecución por el mensaje, fallan. 
MAR004018 Otros son «los que se siembran entre las zarzas»: éstos son los que escuchan el mensaje, 
MAR004019 pero las preocupaciones de este mundo la seducción de la riqueza y los deseos de todo lo demás van penetrando, ahogan el mensaje y se queda estéril. 
MAR004020 y ésos son «los que se han sembrado en la tierra buena»: los que siguen escuchando el mensaje, lo van haciendo suyo y van produciendo fruto: treinta por uno y sesenta por uno y ciento por uno.
MAR004021 Y siguió diciéndoles:-¿Acaso se trae la lámpara para meterla debajo del perol debajo de la cama? ¿No es para ponerla en el candelero? 
MAR004022 Porque si algo está escondido es sólo para que se manifieste, y si algo se ha ocultado es solamente para que salga a la luz. 
MAR004023 ¡Si alguno tiene oídos para oír, que escuche!
MAR004024 Y siguió diciéndoles:-¡Atención a lo que vais a escuchar! La medida que llenéis la llenarán para vosotros, y con creces, 
MAR004025 pues al que produce se le dará, pero al que no produce le quitarán hasta lo que había recibido. 
MAR004026 y siguió diciendo:-Así es el reino de Dios, como cuando un hombre ha echado la semilla en la tierra; 
MAR004027  él duerme y está despierto, por la noche y por el día, y la semilla germina y va creciendo sin que él sepa cómo. 
MAR004028 Por sí misma la tierra va produciendo el fruto: primero hierba, luego espiga, luego grano repleto en la espiga. 
MAR004029 y cuando el fruto se entrega, envía en seguida la hoz, porque la cosecha está ahí.
MAR004030 Y siguió diciendo:- ¿Con que podríamos comparar el reino de Dios? ¿Qué parábola usaremos? 
MAR004031 Con un grano de mostaza, que, cuando se siembra en la tierra, aun siendo la semilla más pequeña de todas las que hay en la tierra, 
MAR004032 sin embargo, cuando se siembra, va subiendo, se hace más alta que las hortalizas y echa ramas tan grandes que los pájaros pueden anidar a su sombra.
MAR004033 Con otras muchas parábolas del mismo estilo les exponía el mensaje, según lo que podían oír, 
MAR004034 y no se lo exponía más que en parábolas; a sus propios discípulos se lo explicaba todo aparte.
MAR004035  Aquel día, caída ya la tarde, les dijo:-Crucemos al otro lado.
MAR004036 Dejando a la multitud, se lo llevaron tal como estaba, en la barca, aunque otras barcas estaban con él. 
MAR004037 Sobrevino un fuerte torbellino de viento; las olas se abalanzaban contra la barca, y la barca empezaba ya a llenarse; 
MAR004038 él se había puesto en la popa, sobre el cabezal, a dormir. Lo despertaron y le dijeron:-Maestro, ¿no te importa que perezcamos?
MAR004039 Una vez despierto, conminó al viento diciéndole al mar:-¡Silencio,  estate callado! Cesó el viento y sobrevino una gran calma.
MAR0040340 Él les dijo:-¿Por qué sois cobardes? ¿Aún no tenéis fe?
MAR004041 Les entró un miedo atroz y se decían unos a otros:-Pero entonces, ¿quién es este, que hasta el viento y el mar le obedecen?
MAR005001 Y llegó al otro lado, al país de los gerasenos.
MAR005002 Apenas bajó de la barca, fue a su encuentro desde el cementerio un hombre poseído por un espíritu inmundo.
MAR005003 Este tenía su habitación en los sepulcros y ni siquiera Con cadenas podía ya nadie sujetarlo; 
MAR005004 "de hecho, muchas veces lo habían dejado sujeto con grillos y cadenas, pero él rompía las cadenas y hacía pedazos los grillos, y nadie tenía fuerza para domeñarlo.
MAR005005 Todo el tiempo, noche y día, lo pasaba en los sepulcros y en los montes, gritando y destrozándose con piedras.
MAR005006 Al ver de lejos a Jesús, fue corriendo y se postró ante él; 
MAR005007 y dijo gritando a voz en cuello:-¿Qué tienes tú contra mí, Jesús, Hijo del Dios Altísimo? Por ese Dios te conjuro, no me sometas al suplicio.
MAR005008 Es que Jesús le había mandado:-¡Espíritu inmundo, sal de este hombre!
MAR005009 Entonces le preguntó:-¿Cómo te llamas?Le respondió:-Me llamo Legión, porque somos muchos.
MAR005010 Y le rogaba con insistencia que no los enviase fuera del país.
MAR005011  Había allí, en la falda del monte, una gran piara de cerdos hozando. 
MAR005012 Los espíritus le rogaron:-Mándanos a los cerdos para que nos metamos en ellos.
MAR005013 Él se lo permitió.Salieron los espíritus inmundos y se metieron en los cerdos; y la piara se precipitó acantilado abajo hasta el mar, unos dos mil, y se fueron ahogando en el mar.
MAR005014 Los porquerizos salieron huyendo, lo contaron en la ciudad y en las fincas, y fueron a ver qué significaba lo ocurrido. 
MAR005015 Llegaron adonde estaba Jesús, contemplaron al endemoniado sentado, vestido y en su juicio, al mismo que había tenido la Legión, y les entró miedo. 
MAR005016 Los que lo habían visto les refirieron lo ocurrido con el endemoniado y también lo de los cerdos. 
MAR005017 Entonces se pusieron a rogarle que se marchase de su territorio.
MAR005018 Mientras subía a la barca, el antes endemoniado le rogaba que le permitiese estar con él, 
MAR005019 pero no lo dejó, sino que le dijo:-Márchate a tu casa con los tuyos y cuéntales cuánto ha hecho el Señor por ti, mostrándote su misericordia.
MAR005020 Se marchó y empezó a proclamar por la Decápolis cuánto había hecho Jesús por él; y todos se sorprendían.
MAR005021 Cuando Jesús atravesó de nuevo al otro lado, gran multitud de gente se congregó adonde estaba él, y él se quedó junto al mar.
MAR005022 Llegó un jefe de sinagoga, de nombre Jairo, y al verlo cayó a sus pies, 
MAR005023 rogándole con insistencia:-Mi hijita está en las últimas; ven a aplicarle las manos para que se salve y viva. Jesús se fue con él. 
MAR005024 Lo seguía gran multitud de gente, apretujándolo.
MAR005025 Una mujer que llevaba doce años con un flujo de sangre, 
MAR005026 que había sufrido mucho por obra de muchos médicos y se había gastado todo lo que tenía sin aprovecharle nada, sino más bien poniéndose peor, 
MAR005027 como había oído hablar de Jesús, acercándose entre la multitud, le tocó por detrás el manto. 
MAR005028 Porque ella se decía: «Si le toco aunque sea la ropa, me salvaré». 
MAR005029 Inmediatamente se secó la fuente de su hemorragia, y notó en su cuerpo que estaba curada de aquel tormento.        
MAR005030 Jesús, dándose cuenta interiormente de la fuerza que había salido de él, se volvió inmediatamente entre la multitud preguntando:-¿Quién me ha tocado la ropa?
MAR005031 Los discípulos le contestaron:-Estás viendo que la multitud te apretuja ¿y sales preguntando «quién me ha tocado»?
MAR005032 El miraba a su alrededor para distinguir a la que había sido. 
MAR005033 La mujer, asustada y temblorosa, consciente de lo que le había ocurrido, se acercó, se postró ante él y le confesó toda la verdad. 
MAR005034 Elle dijo:-Hija, tu fe te ha salvado. Márchate en paz y sigue sana de tu tormento.
MAR005035 Aún estaba hablando cuando llegaron de casa del jefe de sinagoga para decirle:-Tu hija ha muerto. ¿Para qué molestar más al maestro?
MAR005036 pero Jesús, sin hacer caso del mensaje que transmitían, le dijo al jefe de sinagoga:-No temas; ten fe y basta.
MAR005037 No dejó que lo acompañara nadie más que Pedro, Santiago y Juan, el hermano de Santiago. 
MAR005038 Llegaron a la casa del jefe de sinagoga y contempló el alboroto de los que lloraban gritando sin parar. 
MAR005039 Luego entró y les dijo:-¿Qué alboroto y qué lloros son éstos? La chiquilla no ha muerto, está durmiendo.
MAR005040 Ellos se reían de él.Pero él, después de echarlos fuera a todos, se llevó consigo al padre de la chiquilla, a la madre y a los que habían ido con él y fue a donde estaba la chiquilla.
MAR005041 a la chiquilla de la mano y le dijo:-Talitha, qum (que significa: «Muchacha, a ti te digo, levántate»).
MAR005042 Inmediatamente se puso en pie la muchacha y echó a andar (tenía doce años). Se quedaron viendo visiones.
MAR005043 Les advirtió con insistencia que nadie se enterase y encargó que se le diera de comer. 
MAR006001 y salió de aquel lugar. Fue a su tierra, seguido de sus discípulos. 
MAR006002 Cuando llegó el día de precepto se puso a enseñar en la sinagoga; la mayoría, al oírlo, se decía impresionada:-¿De dónde le vienen a éste esas cosas? ¿Qué clase de saber le han comunicado a éste, y qué portentos son esos que le salen de las manos? 
MAR006003 ¿No es éste el carpintero, el hijo de María y hermano de Santiago y José, de Judas y Simón? y ¿no están sus hermanas aquí con nosotros? y se escandalizaban de él.
MAR006004 Jesús les dijo:-Sólo en su tierra, entre sus parientes y en su casa desprecian a un profeta.
MAR006005 No le fue posible de ningún modo actuar allí con fuerza; sólo curó a unos pocos enfermos aplicándoles las manos. 
MAR006006 y estaba sorprendido de su falta de fe.Entonces fue dando una vuelta por las aldeas de alrededor, enseñando.
MAR006007 Convocó a los Doce y comenzó a enviarlos de dos en dos, dándoles autoridad sobre los espíritus inmundos. 
MAR006008 Les prohibió coger nada para el camino, sólo un bastón: ni pan, ni alforja, ni dinero en la faja; 
MAR006009 llevar sandalias, sí, pero no ponerse dos túnicas. 
MAR006010 Además les dijo:-Cuando en algún sitio os alojéis en una casa, quedaos en ella hasta que os vayáis del lugar. 
MAR006011 Y si un lugar no os acoge ni os escucha, al marcharos sacudíos el polvo de las suelas, como prueba contra ellos.
MAR006012 Ellos se marcharon y se pusieron a predicar que se enmendaran; 
MAR006013 expulsaban muchos demonios y, además, aplicaban unturas de aceite a muchos enfermos y los curaban.
MAR006014 Como su fama se había extendido, llegó a oídos del rey Herodes. Unos decían:-Juan Bautista ha resucitado de la muerte y por eso las potencias actúan por su medio.
MAR006015 Otros, en cambio, opinaban:-Es Elías.Otros, por su parte, decían:-Es un profeta comparable a los antiguos.
MAR006016 Pero Herodes, al oírlo, decía:-Aquel Juan a quien yo le corté la cabeza, ése ha resucitado.    
MAR006017 Porque el tal Herodes había mandado prender a Juan y lo había metido en la cárcel encadenado, debido a Herodías, la mujer de su hermano Filipo, con la que se había casado. 
MAR006018 Porque Juan le decía a Herodes:-No te está permitido tener como tuya la mujer de tu hermano.
MAR006019 Herodías, por su parte, se la tenía guardada a Juan y quería quitarle la vida, pero no podía; 
MAR006020 porque Herodes respetaba a Juan, sabiendo que era un hombre justo y santo, y lo tenía protegido. Cuando lo escuchaba quedaba perplejo, pero le gustaba escucharlo.
MAR006021 Llegó el día oportuno cuando Herodes, por su aniversario, dio un banquete a sus magnates, a sus oficiales y a los notables de Galilea. 
MAR006022 Entró la hija de la dicha Herodías y danzó, gustando mucho a Herodes y a sus comensales. El rey le dijo a la muchacha:-Pídeme lo que quieras, que te lo daré.
MAR006023 Y le juró repetidas veces:-Te daré cualquier cosa que me pidas, incluso la mitad de mi reino
MAR006024 Salió ella y le preguntó a su madre:-¿Qué le pido? La madre le contestó:-La cabeza de Juan Bautista.
MAR006025 Entró ella enseguida, a toda prisa, adonde estaba el rey, y le pidió:-Quiero que ahora mismo me des en una bandeja la cabeza de Juan el Bautista.
MAR006026 El rey se entristeció mucho, pero, debido a los juramentos y a los convidados, no quiso desairarla. 
MAR006027 El rey mandó inmediatamente un verdugo, con orden de que le llevara la cabeza de Juan. Fue, lo decapitó en la cárcel, 
MAR006028 le llevó la cabeza en una bandeja y se la dio a la muchacha: y la muchacha se la dio a su madre.
MAR006029  Al enterarse sus discípulos, fueron a recoger el cadáver y lo pusieron en un sepulcro.
MAR006030 Los enviados se congregaron adonde estaba Jesús y le contaron todo lo que habían hecho y todo lo que habían enseñado. 
MAR006031 Él les dijo:-Venid vosotros solos aparte, a un lugar despoblado, y descansad un poco. Es que eran tantos los que iban y venían, que no encontraban tiempo ni para comer.
MAR006032 y se marcharon en la barca, aparte, a un lugar despoblado.
MAR006033 Los vieron marcharse y muchos los reconocieron; entonces, desde todos los pueblos fueron corriendo por tierra a aquel sitio y se les adelantaron. 
MAR006034 Al desembarcar vio una gran multitud; se conmovió, porque estaban como ovejas sin pastor, y se puso a enseñarles muchas cosas.
MAR006035 Avanzada ya la tarde se le acercaron sus discípulos y le dijeron:-El lugar es un despoblado y es ya tarde; 
MAR006036 despídelos que vayan a los cortijos y aldeas de alrededor y se compren de comer.
MAR006037 El les contestó:-Dadles vosotros de comer.Le dijeron:-¿Vamos a comprar panes por doscientos denarios de plata para darles de comer?
MAR006038 Él les dijo:-¿Cuántos panes tenéis? Id a ver. Cuando lo averiguaron, le dijeron:-Cinco, y dos peces.
MAR006039 Les ordenó que los hicieran recostarse a todos en la hierba verde formando corros, 
MAR006040 pero se echaron formando cuadros de ciento y de cincuenta.
MAR006041 Tomando él los cinco panes y los dos peces, alzó la mirada al cielo, pronunció una bendición, partió los panes y los fue dando a los discípulos para que los sirvieran; también los dos peces los dividió para todos. 
MAR006042 Comieron todos hasta saciarse, 
MAR006043 y recogieron de trozos doce cestos llenos, también de los peces. 
MAR006044  Los que comieron los panes eran cinco mil hombres adultos.
MAR006045 Enseguida obligó a sus discípulos a que se montaran en la barca y fueran delante de él al otro lado, en dirección a Betsaida, mientras él despedía a la multitud. 
MAR006046 Cuando se despidió de ellos se marchó al monte a orar. 
MAR006047  Caída ya la tarde estaba la barca en medio del mar y él solo en tierra. 
MAR006048 Viendo el suplicio que era para ellos avanzar, porque tenían el viento en contra, en el último cuarto de la noche fue hacia ellos andando sobre el mar, con intención de pasarlos.
MAR006049 Ellos, al verlo andar sobre el mar, pensaron que era un fantasma y empezaron a dar gritos; 
MAR006050 porque todos lo vieron y se asustaron. Él les habló enseguida y les dijo:-Animo, soy yo, no temáis.
MAR006051 Se montó en la barca con ellos y el viento cesó. Su estupor era enorme, 
MAR006052 pues no habían entendido cuando lo de los panes; es más, su mente había quedado obcecada.
MAR006053  Atravesaron hasta tocar tierra, llegaron a Genesaret y atracaron.
MAR006054 Al bajar ellos de la barca, algunos lo reconocieron y, en seguida, 
MAR006055 recorriendo toda aquella comarca, empezaron a transportar en camillas a los que se encontraban mal, hasta donde oían que estaba.
MAR006056 En cualquier parte que entraba, aldeas, pueblos o caseríos, colocaban a los enfermos en las plazas y le rogaban que los dejase tocar aunque fuera el borde de su manto; y cuantos lo tocaron obtuvieron la salud.
MAR007001 Se congregaron alrededor de él los fariseos y algunos letrados llegados de Jerusalén 
MAR007002 y notaron que algunos de sus discípulos comían los panes con manos impuras, es decir, sin lavarse las manos.
MAR007003 Es que los fariseos, y los judíos en general, no comen sin lavarse las manos restregando bien, aferrándose a la tradición de sus mayores; 
MAR007004 y, al volver de la plaza, no comen sin antes hacer abluciones; y se aferran a otras muchas cosas que han recibido por tradición, como enjuagar vasos, jarras y ollas.
MAR007005 Le preguntaron entonces los fariseos y los letrados:-¿Por qué razón no siguen tus discípulos la tradición de los mayores, sino que comen el pan con manos impuras?
MAR007006 Él les contestó:-¡Qué bien profetizó Isaías acerca de vosotros los hipócritas! Así está escrito: Este pueblo me honra con los labios, pero su corazón está lejos de mí.
MAR007007 El culto que me dan es inútil, porque la doctrina que enseñan son preceptos humanos (Is 29,13).
MAR007008 Dejáis el mandamiento de Dios para aferraros a la traición de los hombres.
MAR007009 Y añadió:-¡Qué bien echáis a un lado el mandamiento de Dios ara implantar vuestra tradición! 
MAR007010 Porque Moisés dijo:«Sustenta a tu padre y a tu madre» y «el que deje en la miseria a su padre o a su madre tiene pena de muerte»; 
MAR007011 en cambio, vosotros decís: Si uno le declara a su padre o a su madre: «Eso mío con lo que podría ayudarte lo ofrezco en donativo al templo», 
MAR007012 ya no le dejáis hacer nada por el padre o la madre, 
MAR007013 invalidando el mandamiento de Dios con esa tradición que os habéis transmitido. Y de éstas hacéis muchas.
MAR007014 Y convocando esta vez a la multitud les dijo:-¡Escuchadme todos y entended! 
MAR007015 Nada que entra de era puede manchar al hombre; no, lo que le sale de dentro es lo que mancha al hombre.             
MAR007016 (TEXTO OMITIDO)
MAR007017 Cuando entró en casa, separándose de la multitud, le preguntaron sus discípulos el sentido de la parábola. 
MAR007018 El les dijo:-¿Así que tampoco vosotros sois capaces de entender? ¿No os dais cuenta de que nada que entra de fuera puede manchar al hombre? 
MAR007019 Porque no entra en el corazón, sino en el vientre, y se echa en la letrina.(Con esto declaraba puros todos los alimentos.)
MAR007020 Y añadió:-Lo que sale de dentro, eso sí mancha al hombre; 
MAR007021 porque de dentro, del corazón del hombre, salen las malas ideas: incestos, robos, homicidios, 
MAR007022 adulterios, codicias, perversidades, fraudes, desenfreno, envidia, insultos, arrogancia, desatino. 
MAR007023 Todas esas maldades salen de dentro y manchan al hombre.
MAR007024 Se marchó desde allí a la comarca de Tiro. Entró en una casa, no queriendo que nadie se enterase, pero no pudo pasar inadvertido. 
MAR007025  Una mujer que había oído hablar de él, y cuya hijita tenía un espíritu inmundo, llegó en seguida y se echó a sus pies. 
MAR007026 La mujer era pagana, una fenicia de Siria, y le rogaba que echase el demonio de su hija. 
MAR007027 Elle dijo:-Deja que primero se sacien los hijos, porque no está bien tomar el pan de los hijos y echárselo a los perros.
MAR007028 Le contestó ella:-Señor, también los perros debajo de la mesa comen las migajas que dejan caer los chiquillos.
MAR007029 Elle dijo:-Por eso que has dicho, puedes marcharte: el demonio ha salido de tu hija.
MAR007030  Al llegar a su casa encontró a la chiquilla echada en la cama; el demonio se había marchado.
MAR007031 Dejó Jesús la comarca de Tiro, pasó por Sidón y llegó de nuevo al mar de Galilea por mitad del territorio de la Decápolis. 
MAR007032 Le llevaron un sordo tartamudo y le suplicaron que le aplicase la mano. 
MAR007033 Lo tomó aparte, separándolo de la multitud, le metió los dedos en los oídos y con su saliva le tocó la lengua. 
MAR007034 Levantando la mirada al cielo dio un suspiro y le dijo:-Effatá (esto es: «ábrete»).
MAR007035 Inmediatamente se le abrió el oído, se le soltó la traba de la lengua y hablaba normalmente. 
MAR007036 Les advirtió que no lo dijeran a nadie, pero, cuanto más se lo advertía, más y más lo pregonaban ellos. 
MAR007037 Extraordinariamente impresionados, decían:-¡Qué bien lo hace todo! Hace oír a los sordos y hablar a los mudos.
MAR008001 Por aquellos días, como había otra vez una gran multitud y no tenían qué comer, convocó a los discípulos y les dijo:
MAR008002 -Me conmueve esta multitud, porque llevan ya tres días conmigo y no tienen qué comer; 
MAR008003 y si los mando a su casa en ayunas, desfallecerán en el camino. Además, algunos de ellos han venido de lejos.
MAR008004 Le replicaron sus discípulos:-¿Cómo va a poder nadie saciar a éstos de pan aquí en descampado?
MAR008005 Él les preguntó:-¿Cuántos panes tenéis? Contestaron:-Siete.
MAR008006 Mandó a la multitud que se echara en el suelo; tomando los siete panes, pronunció una acción de gracias, los partió y los fue dando a sus discípulos para que los sirvieran; ellos los sirvieron a la multitud. 
MAR008007 Tenían además unos cuantos pececillos; los bendijo y encargó que los sirvieran también.
MAR008008 Comieron todos hasta saciarse y recogieron los trozos que habían sobrado: siete espuertas. 
MAR008009 Eran unos cuatro mil, y él los despidió.
MAR008010 Se montó en la barca con sus discípulos y fue derecho a la región de Dalmanuta. 
MAR008011 Salieron unos fariseos y empezaron a discutir con él, exigiéndole, para tentarlo, una señal del cielo. 
MAR008012 Dando un profundo suspiro, dijo:-¡Cómo!, ¿esta generación exige una señal? Os aseguro que a esta generación no se le dará señal.
MAR008013 Los dejó, se embarcó de nuevo y se marchó al otro lado.
MAR008014  A los discípulos se les había olvidado coger panes y llevaban en la barca más que un pan. 
MAR008015 Jesús les estaba advirtiendo:-Mirad: cuidado con la levadura de los fariseos y con la levadura de los herodianos.
MAR008016 Pero ellos estaban diciéndose unos a otros:-No tenemos panes.
MAR008017  Al darse cuenta, les dijo Jesús:-¡Cómo! ¿Diciéndoos que no tenéis panes? ¿No acabáis de reflexionar ni de entender? ¿Tenéis la mente obcecada? 
MAR008018 ¿Teniendo ojos no veis y teniendo oídos no oís? (No os acordáis? 
MAR008019 Cuando partí los cinco panes para los cinco mil, ¿cuántos cestos llenos de sobras recogisteis? Le contestaron:-Doce.
MAR008020 -Y cuando partí los siete para los cuatro mil; ¿cuántas espuertas llenas de sobras recogisteis? Le contestaron:-Siete.
MAR008021 Él les dijo:-Y ¿todavía no entendéis?
MAR008022 Y llegaron a Betsaida. Le llevaron un ciego y le suplicaron que lo tocase. 
MAR008023 Cogiendo de la mano al ciego lo condujo fuera de la aldea; le echó saliva en los ojos, le aplicó las manos y le preguntó:-¿Ves algo?
MAR008024 Empezó a ver y dijo:-Veo a los hombres, porque percibo como árboles que andan.
MAR008025 Luego le aplicó otra vez las manos a los ojos y vio del todo: quedó normal y lo distinguía todo a distancia.
MAR008026 Jesús lo mandó a su casa diciéndole:-¡Ni entrar siquiera en la aldea!
MAR008027 Salió Jesús con sus discípulos para las aldeas de Cesarea de Filipo. En el camino les hizo esta pregunta:-¿Quién dice la gente que soy yo?
MAR008028 Ellos le contestaron:-Juan Bautista; otros, Elías; otros, en cambio, uno de los profetas.
MAR008029 Entonces él les preguntó:-Y vosotros, ¿quién decís que soy yo? Intervino Pedro y le dijo: -Tú eres el Mesías,
MAR008030 Pero él les conminó a que no lo dijeran a nadie.
MAR008031 Empezó a enseñarles que el Hombre tenía que padecer mucho, ser rechazado por los senadores, los sumos, sacerdotes y los letrados, sufrir la muerte y, a los tres días, resucitar.
MAR008032 y exponía el mensaje abiertamente. Entonces Pedro lo tomó consigo y empezó a increparlo. 
MAR008033 Él se volvió y, de cara a sus discípulos, increpó a Pedro diciéndole:-¡Quítate de mí vista, Satanás!, porque tu idea no es la de Dios, sino la humana. 
MAR008034 Convocando a la multitud con sus discípulos, les dijo:-Si uno quiere venirse conmigo, que reniegue de sí mismo, que cargue con su cruz y entonces me siga; 
MAR008035  porque el que quiera poner a salvo su vida, la perderá; en cambio, el que pierda su vida por causa mía y de la buena noticia la pondrá a salvo. 
MAR008036 Y ¿de qué le sirve a un hombre ganar el mundo entero a precio de su vida. 
MAR008037 Y ¿qué podrá pagar para recobrarla? 
MAR008038  Además, si uno se  avergüenza de mí y de mis palabras ante esta generación idólatra y descreída, también el Hombre se avergonzara de él cuando llegue con la gloria de su Padre entre los ángeles santos.
MAR009001 Y añadió:-Os aseguro que algunos de los aquí presentes no morirán sin haber visto llegar el reinado de Dios con fuerza. 
MAR009002 A los seis días Jesús se llevó consigo a Pedro, a Santiago y a Juan, los hizo subir a un monte alto, aparte, a ellos solos, y se transfiguró delante de ellos: 
MAR009003 sus vestidos se volvieron de un blanco deslumbrador, como ningún batanero en la tierra es capaz de blanquear.
MAR009004 Se les apareció Elías con Moisés; estaban conversando con Jesús. 
MAR009005 Reaccionó Pedro diciéndole a Jesús:-Rabbí, viene muy bien que estemos aquí nosotros;  podríamos hacer tres chozas: una para ti, otra para Moisés y otra para Elías.
MAR009006 Es que no sabía cómo reaccionar, porque estaban aterrados.
MAR009007 Se formó una nube que los cubría, y hubo una voz desde la nube:-Éste es mi Hijo, el amado: escuchadlo.
MAR009008 Y, de pronto, al mirar alrededor, ya no vieron a nadie más que a Jesús solo con ellos.
MAR009009 Mientras bajaban del monte les advirtió que no contasen a nadie lo que habían visto hasta que el Hombre resucitase de la muerte. 
MAR009010 Ellos se atuvieron a este aviso, aunque discutían entre sí qué significaba aquel «resucitar de la muerte». 
MAR009011 Entonces le hicieron esta pregunta:-¿Cómo dicen los letrados que Elías tiene que venir primero?
MAR009012 Él les repuso:-¡De modo que Elías viene primero y lo pone todo en orden! Entonces, ¿cómo está escrito que el Hombre tiene que padecer mucho y ser despreciado? 
MAR009013 OS digo más: no sólo Elías ha venido ya, sino que lo han tratado a su antojo, como estaba escrito de él.
MAR009014 Al llegar él adonde estaban los discípulos vio en torno a ellos una gran multitud} a unos letrados que discutían con ellos. 
MAR009015  Al ver a Jesús, toda la multitud quedo desconcertada; pero,  en seguida,  echando a correr, se pusieron a saludarlo. 
MAR009016 Él les preguntó:-¿De qué discutís con ellos?
MAR009017 Uno de la multitud le contestó:-Maestro, te he traído a mi hijo, que tiene un espíritu que lo deja mudo. 
MAR009018  Cada vez: que lo agarra, lo tira por tierra, echa espumarajos, rechina los dientes y se queda tieso. He pedido a tus discípulos que lo echen, pero no han tenido fuerza.
MAR009019 Reaccionó Jesús diciéndoles:-¡Generación sin fe! ¿Hasta cuándo tendré que estar con vosotros?, ¿hasta cuándo tendré que soportaros? Traédmelo.
MAR009020 Se lo llevaron y, en cuanto lo vio el espíritu, empezó a retorcer al chiquillo; cayó por tierra y rodaba echando espumarajos. 
MAR009021 Jesús le preguntó al padre: -¿Cuánto tiempo hace que le pasa esto? Respondió: -Desde pequeño; 
MAR009022 y muchas veces lo ha tirado al fuego y al agua para acabar con él. Si algo puedes, conmuévete y ayúdanos.
MAR009023 Jesús le replicó:-¡Ese «si puedes»! Todo es posible para el que tiene fe.
MAR009024 Inmediatamente el padre del chiquillo gritó:-¡Fe tengo, ayúdame en lo que me falta!
MAR009025  Al ver Jesús que una multitud acudía corriendo, intimó al espíritu inmundo:-¡Espíritu mudo y sordo, yo te lo ordeno: sal de él y no vuelvas a entrar en él!
MAR009026 Entre gritos y violentas convulsiones salió. El chiquillo se quedó como un cadáver, de modo que la multitud decía que había muerto. 
MAR009027 Pero Jesús, cogiéndolo de la mano, lo levantó y se puso en pie.
MAR009028 Cuando entró en casa sus discípulos le preguntaron aparte:-¿Por qué no hemos podido echarlo nosotros?
MAR009029 Él les replicó:-Esta ralea no puede salir con nada, más que pidiéndolo.
MAR009030 Se marcharon de allí y fueron atravesando Galilea; no quería que nadie se enterase, 
MAR009031 porque iba enseñando a sus discípulos. Les decía:-Al Hombre lo van a entregar en manos de ciertos hombres, y lo matarán; pero, después que lo maten, a los tres días resucitará.
MAR009032 pero ellos no entendían aquel dicho y les daba miedo preguntarle.
MAR009033 y llegaron a Cafarnaún. Cuando llegó a la casa, les preguntó:-¿De qué hablabais por el camino? 
MAR009034 Ellos guardaron silencio, pues en el camino habían discutido entre ellos quién era el más grande. 
MAR009035 Jesús se sentó, llamó a los Doce y les dijo:-Si uno quiere ser primero, ha de ser último de todos y servidor de todos.
MAR009036 Y cogiendo a un criadito, lo puso en medio de ellos, lo abrazó y les dijo:
MAR009037  -El que acoge a un chiquillo de éstos como si fuera a mí mismo, me acoge a mí; y el que me acoge a mí, no es a mí a quien acoge, sino al que me ha enviado.
MAR009038 Juan le dijo:-Maestro, hemos visto a uno que echaba demonios en tu nombre y hemos intentado impedírselo, porque no nos seguía.
MAR009039 Pero Jesús le replicó:-No se lo impidáis, pues nadie que actúa con fuerza como si fuera yo mismo puede al momento renegar de mí.
MAR009040 O sea, que quien no está contra nosotros está a favor nuestro. 
MAR009041  Además, quien os dé a beber un vaso de agua por razón de que sois del Mesías, no quedará sin recompensa, os lo aseguro.
MAR009042 Pero al que escandalice a uno de estos pequeños que creen en mí, más le valdría que le encajaran en el cuello una piedra de molino y lo arrojasen al mar.
MAR009043  Si tu mano te pone en peligro, córtatela; más te vale entrar manco en la vida que no ir con las dos manos al quemadero, al fuego inextinguible.
MAR009044 (TEXTO OMITIDO)
MAR009045 y si tu pie te pone en peligro, córtatelo; más te vale entrar cojo en la vida que no con los dos pies ser arrojado al quemadero.
MAR009046 (TEXTO OMITIDO)
MAR009047 y si tu ojo te pone en peligro, sácatelo;  más te vale entrar tuerto en el reino de Dios que no ser arrojado con los dos ojos al quemadero, 
MAR009048 donde su gusano no muere y el fuego no se apaga. 
MAR009049 Es decir, cada cual ha de salarse con un fuego.
MAR009050 ¡Qué buena es la sal! Pero si la sal se vuelve sosa, (¿con qué podréis salarla? Tened sal entre vosotros y vivid en paz unos con otros.
MAR010001 De allí se marchó al territorio de Judea al otro lado del Jordán, y otra vez multitudes de gente se le fueron reuniendo por el camino. Según su costumbre, también esta vez se puso a enseñarles.
MAR010002 Se acercaron unos fariseos y, con intención de tentarlo, le preguntaron si está permitido al marido repudiar a su mujer. 
MAR010003 Él les replicó:-¿Qué os mandó Moisés?
MAR010004 "Contestaron:-Moisés permitió repudiarla, dándole un acta de divorcio.
MAR010005 Jesús les dijo:-Por lo obstinados que sois os dejó escrito Moisés ese mandamiento. 
MAR010006 Pero, desde el principio de la humanidad Dios los hizo varón y hembra;
MAR010007 por eso el hombre dejará a su padre y a su madre y serán los dos un solo ser;
MAR010008 de modo que ya no son dos, sino un solo ser.
MAR010009 "Luego lo que Dios ha unido, que no lo separe un hombre.
MAR010010 En la casa, los discípulos le preguntaron a su vez sobre lo mismo. 
MAR010011  El les dijo:-El que repudia a su mujer y se casa con otra, comete adulterio contra la primera; 
MAR010012 y si ella repudia a su marido y se casa con otro, comete adulterio.
MAR010013 Le llevaban chiquillos para que los tocase, pero los discípulos se pusieron a regañarles. 
MAR010014 Al verlo Jesús, les dijo indignado:-Dejad que los chiquillos se me acerquen, no se lo impidáis, porque los que son como éstos tienen a Dios por rey. 
MAR010015 Os lo aseguro: quien no acoja el reino de Dios como un chiquillo, no entrará en él.
MAR010016 y, abrazándolos, los bendecía imponiéndoles las manos. 
MAR010017 Mientras salía de camino se le acercó uno corriendo y, arrodillándose ante él, le preguntó:-Maestro insigne, ¿qué tengo que hacer para heredar vida definitiva?
MAR010018 Jesús le contestó:-¿Por qué me llamas insigne? Insigne como Dios, ninguno. 
MAR010019 Ya sabes los mandamientos: no mates, no cometas adulterio, no robes, no des  falso testimonio, no defraudes, sustenta a tu padre y a tu madre.
MAR010020 ÉI le declaró:-Maestro, todo eso lo he cumplido desde joven:
MAR010021 Jesús se le quedó mirando y le mostró su amor diciéndole:-Una cosa te falta: ve a vender todo lo que tienes y dáselo a los pobres, que tendrás en Dios tu riqueza; y anda, ven y sígueme.
MAR010022  A estas palabras, el otro frunció el ceño y se marchó entristecido, pues tenía muchas posesiones.
MAR010023 Jesús, paseando la mirada alrededor, dijo a sus discípulos:-¡Con qué dificultad van a entrar en el reino de Dios los que tienen el dinero!
MAR010024  Los discípulos quedaron desconcertados ante estas palabras suyas. Jesús insistió:-Hijos, ¡qué difícil es entrar en el reino de Dios para los que confían en la riqueza! 
MAR010025 Más fácil es que un camello pase por el ojo de una aguja que no que entre un rico en el reino de Dios.
MAR010026 Ellos comentaban, enormemente impresionados:-Entonces, ¿quién puede subsistir?
MAR010027 Jesús se les quedó mirando y les dijo:-Humanamente, imposible, pero no con Dios; porque con Dios todo es posible.
MAR010028 Pedro empezó a decirle:-Pues mira, nosotros lo hemos dejado todo y te hemos venido siguiendo.
MAR010029 Jesús declaró:-Os lo aseguro: No hay ninguno que deje casa, hermanos o hermanas, madre o padre, hijos o tierras, por causa mía y por causa de la buena noticia, 
MAR010030 que no reciba cien veces más: ahora, en este tiempo, casas, hermanos y hermanas, madres, hijos y tierras -entre persecuciones- y, en la edad futura, vida definitiva.
MAR010031 Pero todos, aunque sean primeros, han de ser últimos, y esos últimos serán primeros.
MAR010032 Iban por el camino, subiendo a Jerusalén, y Jesús iba delante; ellos estaban desconcertados, y los que lo seguían iban con miedo. Otra vez se llevó con él a los Doce y se puso a decirles lo que estaba para sucederle:
MAR010033 -Mirad, estamos subiendo a Jerusalén, y el Hombre va a ser entregado a los sumos sacerdotes y a los letrados: lo condenarán a muerte y lo entregarán a los paganos; 
MAR010034 se burlarán de él, lo azotarán y lo matarán, pero a los tres días resucitará. 
MAR010035 Se le acercaron los dos hijos de Zebedeo, Santiago y Juan, y le dijeron:-Maestro, queremos que lo que te pidamos lo hagas por nosotros.
MAR010036 Elles preguntó:-¿Qué queréis que haga por vosotros?
MAR010037 Le contestaron ellos:-Concédenos sentamos uno a tu derecha y el otro a tu izquierda el día de tu gloria.
MAR010038 Jesús les replicó:-No sabéis lo que pedís; ¿sois capaces de pasar el trago que yo voy a pasar, o de dejaros sumergir por las aguas que me van a sumergir a mí?
MAR010039 Le contestaron:-Sí, lo somos. Jesús les dijo:-El trago que voy a pasar yo, lo pasaréis, y las aguas que me van a sumergir a mí os sumergirán a vosotros:
MAR010040 pero el sentarse a mi derecha o a mi izquierda no está en mi mano concederlo más que a aquellos a quienes esté destinado.
MAR010041  Al oírlo, los otros diez dieron rienda suelta a su indignación contra Santiago y Juan.
MAR010042 Jesús los convocó y les dijo:-Sabéis que los que figuran como jefes de las naciones las dominan, y que sus grandes les imponen su autoridad.
MAR010043 No ha de ser así entre vosotros; al contrario, entre vosotros, el que quiera hacerse grande ha de ser servidor vuestro, 
MAR010044 y el que quiera ser primero, ha de ser siervo de todos; 
MAR010045 porque tampoco el Hombre ha venido para que le sirvan, sino para servir y para dar su vida en rescate por todos.
MAR010046 y llegaron a Jericó. Cuando salía de Jericó con sus discípulos y una considerable multitud de gente, el hijo de Timeo, Bartimeo, ciego, estaba sentado junto al camino pidiendo limosna.
MAR010047  Al oír que era Jesús Nazareno, empezó a gritar:-Hijo de David, Jesús, ten compasión de mí,
MAR010048 Muchos le intimaban a que guardase silencio, pero él gritaba más y más:-Hijo de David, ten compasión de mí,
MAR010049 Jesús se detuvo y dijo:-Llamadlo. Llamaron al ciego diciéndole:-Animo, levántate, que te llama.
MAR010050 Él tiró a un lado el manto, se puso en pie de un salto y se acercó a Jesús.
MAR010051 Entonces Jesús le preguntó:-¿qué quieres que haga por ti? El ciego le contestó:-Rabbuni, que recobre la vista.
MAR010052 Jesús le dijo:-Vete, tu fe te ha salvado. Inmediatamente recobró la vista y lo seguía en el camino. 
MAR011001 Cuando se acercaban a Jerusalén, esto es, a Betfagé y Betania, en dirección al Monte de los Olivos, envió a dos de sus discípulos 
MAR011002 diciéndoles:-Id a la aldea que tenéis enfrente; al entrar en ella encontraréis enseguida un borrico atado que nadie ha montado todavía; desatadlo y traedlo. 
MAR011003 Y si alguien os pregunta por qué lo hacéis, contestadle: «El Señor lo necesita y lo devolverá cuanto antes».
MAR011004 Fueron ellos, encontraron el borrico fuera, en la calle, atado a un portón, y lo desataron. 
MAR011005 Algunos de los que estaban allí les dijeron:-¿Qué hacéis desatando el borrico?
MAR011006 Ellos les contestaron como les había dicho Jesús, y los dejaron.
MAR011007 Llevaron el borrico adonde estaba Jesús, lo cubrieron con sus mantos y él se sentó encima.
MAR011008 Muchos alfombraban el camino con sus mantos; otros, en cambio, con ramas que habían cortado en las fincas. 
MAR011009 Los que iban delante y los que seguían gritaban:-i Sálvanos! iBendito el que viene en nombre del Señor!
MAR011010 ¡Bendito el reinado que llega, el de nuestro padre David! iSálvanos desde lo alto!
MAR011011 Entró en Jerusalén, esto es, en el templo, lo miró todo en torno y, como era ya tarde, salió para Betania con los Doce.
MAR011012  Al día siguiente, cuando salieron de Betania, sintió hambre. 
MAR011013 Viendo de lejos una higuera con hojas, fue a ver si encontraba algo en ella, pero al acercarse no, encontró nada más que hojas, porque el tiempo no habla sido de higos.
MAR011014 "Reaccionó diciéndole: -Nunca jamás coma ya nadie fruto tuyo.Los discípulos lo estaban oyendo. 
MAR011015 Llegaron a Jerusalén, entró en el templo y empezó a echar a los que vendían y compraban allí; volcó las mesas de los cambistas y los asientos de los que vendían palomas; 
MAR011016 y no consentía que nadie transportase objetos atravesando por el templo. 
MAR011017 Luego se puso a enseñar diciendo:-¿No está escrito: “Mi casa ha de llamarse casa de oración para todos los pueblos”? En cambio, vosotros la tenéis convertida en una cueva de bandidos.
MAR011018 Se enteraron los sumos sacerdotes y los letrados y buscaban una manera de acabar con él; de hecho, le tenían miedo, porque toda la multitud estaba impresionada de su enseñanza.
MAR011019 Cuando anocheció, salieron fuera de la ciudad.
MAR011020  Al pasar por la mañana vieron la higuera seca de raíz. 
MAR011021  Pedro se acordó y le dijo a Jesús:   -Rabbí, mira, la higuera que maldijiste se ha secado.
MAR011022 Jesús le repuso:-Tened fe en Dios. 
MAR011023  Os aseguro que quien diga a ese monte: “Quítate de ahí y tírate al mar”, y no vacile en su interior, sino que tenga fe en que lo que dice va a suceder, lo obtendrá. 
MAR011024 Por eso os digo: cualquier cosa que pidáis en vuestra oración, tened fe en que la habéis recibido y la obtendréis. 
MAR011025 Y cuando estéis orando, perdonad lo que tengáis contra quien sea, para que también vuestro Padre del cielo os perdone vuestras faltas.
MAR011026 (TEXTO OMITIDO)
MAR011027 Llegaron de nuevo a Jerusalén y, mientras paseaba por el templo, se le acercaron los sumos sacerdotes, los letrados y los senadores 
MAR011028 y le preguntaron:-¿Con qué autoridad actúas así?, o sea, ¿quién te ha dado la autoridad para actuar así?
MAR011029 Jesús les contestó:-Os vaya hacer una pregunta; contestádmela y os diré con qué autoridad actúo así. 
MAR011030 El bautismo aquel de Juan, ¿era cosa de Dios o cosa humana? Contestadme.
MAR011031  Ellos razonaban, diciéndose unos a otros:-Si decimos «de Dios», dirá: «Y, entonces, ¿por qué no le creísteis ?»; 
MAR011032 pero si decimos «cosa humana»… (Tenían miedo del pueblo, porque todo el mundo pensaba que Juan había sido realmente un profeta.) 
MAR011033 Y respondieron a Jesús:-No lo sabemos. Jesús les replicó:-Pues tampoco yo os digo con qué autoridad actúo así.
MAR012001 Entonces se puso a hablarles en parábolas:-Un hombre plantó una viña, la rodeó de una cerca, cavó un lagar, construyó una torre para el guarda, la arrendó a unos labradores y se marchó de su país.
MAR012002 A su tiempo envió a los labradores un siervo, para percibir de ellos su tanto de la cosecha de la viña. 
MAR012003 Ellos lo agarraron, lo apalearon y lo despidieron de vacío. 
MAR012004 Entonces les envió otro siervo; a éste lo descalabraron y lo trataron con desprecio. 
MAR012005 Envió a otro y a éste lo mataron; y a otros muchos, a unos los apalearon, a otros los mataron. 
MAR012006 Uno le quedaba todavía, un hijo amado, y se lo envió el último, diciéndose: «A mi hijo lo respetarán».
MAR012007 Pero los labradores aquellos se dijeron: «Este es el heredero; venga, lo matamos y será nuestra la herencia». 
MAR012008 Y, agarrándolo, lo mataron y lo arrojaron fuera de la viña.
MAR012009 ¿Qué hará el dueño de la viña? Irá a acabar con esos labradores y dará la viña a otros.
MAR012010 ¿No habéis leído siquiera este pasaje?: La piedra que desecharon los constructores se ha convertido en piedra angular,
MAR012011 Es el Señor quien lo ha hecho:¡Qué maravilla para los que lo vemos! (Sal 118,22-23)
MAR012012  Estaban deseando echarle mano, porque se dieron cuenta de que la parábola iba por ellos; pero tuvieron miedo de la multitud y, dejándolo, se marcharon.
MAR012013 Entonces le enviaron unos fariseos y herodianos para cazarlo con una pregunta. 
MAR012014 Llegaron y le dijeron:-Maestro, sabemos que eres sincero y que no te importa de nadie, porque tú no miras lo que la gente sea. No, tú enseñas el camino de Dios de verdad. ¿Está permitido pagar el tributo al César? ¿Pagamos o no pagamos?
MAR012015 Jesús, consciente de su hipocresía, les repuso:-¡Cómo!, ¿queréis tentarme? Traedme una moneda que yo la vea.
MAR012016  Se la llevaron, y él les preguntó:-¿De quién son esta efigie y esta leyenda? Le contestaron:-Del César.
MAR012017 Jesús les dijo:-Lo que es del César, devolvédselo al César, y lo que es de Dios, a Dios.
MAR012018  Se le acercaron unos saduceos, esos que dicen que no hay resurrección, y le propusieron este caso:
MAR012019 -Maestro, Moisés nos dejó escrito: "Si a uno se le muere su hermano, dejando mujer, pero no hijos, cásese con la viuda y dé descendencia a su hermano".
MAR012020 Había siete hermanos: el primero se casó y murió sin dejar hijos; 
MAR012021 el segundo se casó con la viuda y murió también sin tener hijos; lo mismo el tercero, 
MAR012022 y ninguno de los siete dejó hijos. Por último, murió también la mujer. 
MAR012023 En la resurrección, ¿de cuál de ellos va a ser mujer, si ha sido mujer de los siete?
MAR012024  Les contestó Jesús:-Precisamente por eso estáis equivocados, por no conocer la Escritura ni la fuerza de Dios. 
MAR012025 Porque, cuando resucitan de la muerte, ni los hombres ni las mujeres se casan, son como ángeles del cielo. 
MAR012026 Y acerca de que los muertos resucitan, ¿no habéis leído en el libro de Moisés, en el episodio de la zarza, lo que le dijo Dios?: Yo soy el Dios de Abrahán y el Dios de Isaac y el Dios de Jacob". 
MAR012027  No es Dios de muertos, sino de vivos. Estáis muy equivocados.
MAR012028 Se le acercó un letrado que había oído la discusión y notado lo bien que respondía, y le preguntó:-¿Qué mandamiento es el primero de todos?
MAR012029 Respondió Jesús:-El primero es: "Escucha, Israel: El Señor nuestro Dios es el único Señor; 
MAR012030 amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, con toda tu alma, con toda tu mente y con todas tus fuerzas". 
MAR012031  El Segundo, éste: "Amarás a tu prójimo como a ti mismo". No hay ningún mandamiento mayor que éstos.
MAR012032 El letrado le dijo:-Muy bien, Maestro, es verdad lo que has dicho, que es uno solo y que no hay otro fuera de él; 
MAR012033 y que amarlo con todo el corazón y con todo el entendimiento y con todas las fuerzas y amar al prójimo como a uno mismo supera todos los holocaustos y sacrificios.
MAR012034 Viendo Jesús que había respondido inteligentemente, le dijo:-No estás lejos del reino de Dios.Y ya  nadie se atrevía a hacerle más preguntas.
MAR012035 Mientras enseñaba en el templo, abordó Jesús la cuestión preguntando:-¿Cómo dicen los letrados que el Mesías es sucesor de David? 
MAR012036 David mismo, movido por el Espíritu Santo dice: Dijo el Señor a mi Señor: Siéntate a mi derecha, mientras hago de tus enemigos estrado de tus pies (Sal 110,1).
MAR012037 David mismo lo llama Señor; entonces, ¿de dónde sale que es sucesor suyo? La multitud, que era grande, disfrutaba escuchándolo.
MAR012038 Entre lo que enseñaba, dijo:-¡Cuidado con los letrados! Esos que gustan de pasarse con sus vestiduras y de las reverencias en la calle, 
MAR012039 de los primeros asientos en las sinagogas y de los primeros puestos en los banquetes; 
MAR012040 esos que se comen los hogares de las viudas con pretexto de largos rezos. Esos tales recibirán una sentencia muy severa.
MAR012041 Se sentó enfrente de la Sala del Tesoro y observaba cómo la gente iba echando monedas en el tesoro; muchos ricos echaban en cantidad. 
MAR012042 Llegó una viuda pobre y echó dos ochavos, que hacen un cuarto. 
MAR012043 Convocando a sus discípulos, les dijo:-Esa viuda pobre ha echado en el tesoro más que nadie, os lo aseguro. 
MAR012044 Porque todos han echado de lo que les sobra; ella, en cambio, sacándolo de su falta, ha echado todo lo que tenía, todos sus medios de vida.
MAR013001 Mientras se alejaba del templo uno de sus discípulos le dijo:-Maestro, ¡mira qué sillares y qué edificios!
MAR013002 Jesús le dijo:-¿Ves esos grandes edificios? No dejarán ahí piedra sobre piedra que no derriben.
MAR013003 Mientras estaba sentado en el Monte de los Olivos, enfrente del templo, le preguntó aparte Pedro, con Santiago, Juan y Andrés:
MAR013004 -Dinos cuándo van a ocurrir esas cosas y cuál va a ser la señal, cuando esto esté tocando todo a su fin.
MAR013005 Jesús se puso a decirles:-¡Cuidado con que nadie os engañe!
MAR013006 Llegarán muchos diciendo en nombre mío que yo soy y extraviarán a muchos.
MAR013007 En cambio, cuando empecéis a oír estruendo de batallas y noticias de batallas, no os excitéis; tiene que suceder, pero todavía no es el fin.
MAR013008 Es decir, se levantará nación contra nación y reino contra reino, habrá terremotos en diversos lugares, habrá hambre: eso es el principio de los dolores.
MAR013009 Y vosotros, ¡cuidado con vosotros mismos! Os entregarán a consejos judíos y os apalearán en sinagogas, y os harán comparecer ante gobernadores y reyes, por causa mía, como prueba contra ellos, 
MAR013010 pues primero tiene que proclamarse la buena noticia a todas las naciones.
MAR013011 Cuando os conduzcan para entregaros, no os preocupéis por lo que vais a decir, sino aquello que se os comunique en aquella horas, decidlo, pues no sois vosotros los que habláis, sino el Espíritu Santo.
MAR013012 Un hermano entregará a su hermano a la muerte, y un padre a su hijo; se levantarán en el juicio hijos contra padres y los harán morir, 
MAR013013 y seréis odiados de todos por razón de mi persona. Pero aquel que resista hasta el fin ése se salvará.
MAR013014 Cuando veáis que el execrable devastador ha puesto el pie donde no tiene que hacerlo -téngalo presente el lector-, entonces, los que estén en Judea huyan a los montes, 
MAR013015 el que esté en la azotea no baje ni entre para coger algo de su casa, 
MAR013016 y el que esté en el campo no vuelva atrás para coger su manto.
MAR013017 ¡Pobres las que estén encinta o criando en aquellos días!
MAR013018 Pedid que no suceda en invierno.
MAR013019 Porque aquellos días serán una angustia tal como no la ha habido desde el principio de la humanidad que Dios creó hasta ahora, no la habrá nunca más.
MAR013020 Y si el Señor no hubiese acortado los días, no se salvaría ningún mortal, pero por los elegidos que él eligió ha acortado los días.
MAR013021 Y entonces, si alguien os dice: "Mira, aquí está el Mesías, míralo allí", no lo creáis, 
MAR013022 porque surgirán mesías falsos y profetas falsos y ofrecerán señales y prodigios que desviarían, si fuera posible, a los elegidos.
MAR013023 ¡Y vosotros, cuidado!, os lo he predicho todo.
MAR013024 Ahora bien, en aquellos días, después de aquella angustia, el sol se oscurecerá y la luna no dará su resplandor, 
MAR013025 las estrellas irán cayendo del cielo y las potencias que están en el cielo vacilarán, 
MAR013026  y entonces verán llegar al Hombre entre nubes, con gran potencia y gloria, 
MAR013027 y entonces enviará a los ángeles y reunirá a sus elegidos de los cuatro vientos, del confín de la tierra al confín del cielo.
MAR013028 De la higuera, aprenden el sentido de la parábola: Cuando ya sus ramas se ponen tiernas y echa las hojas, sabéis que el verano está cerca.
MAR013029  Así también vosotros: cuando veáis que esas cosas están sucediendo, sabed que está cerca, a las puertas.
MAR013030  Os aseguro que no pasará esta generación antes que todo eso se cumpla.
MAR013031 El cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán.
MAR013032 En cambio, en lo referente al día aquel o la hora, nadie entiende, ni siquiera los ángeles del cielo ni el Hijo, únicamente el Padre.
MAR013033 ¡Andaos con cuidado, ahuyentad el sueño, que no sabéis cuándo va a ser el momento!  
MAR013034 Es como un hombre que se marchó de su país: dejó su casa, dio a los siervos su autoridad -a cada uno su tarea- y en especial al portero le mandó mantenerse despierto.
MAR013035 Por tanto, manteneos despiertos, que no sabéis cuándo va a llegar el señor de la casa -si al oscurecer o a media noche o al canto del gallo o de mañana-, 
MAR013036 no sea que, al llegar de improviso, os encuentre dormidos.
MAR013037 Y lo que os digo a vosotros, lo digo a todos: manteneos despiertos.
MAR014001 Dos días después se celebrarán la Pascua y los Ázimos. Los sumos sacerdotes y los letrados andaban buscando cómo darle muerte prendiéndolo a traición, 
MAR014002 porque decían:-Durante las fiestas, no, no vaya a haber un tumulto en el pueblo.
MAR014003 Estando él en Betania reclinado a la mesa en casa de Simón el leproso, llegó una mujer llevando un frasco de perfume de nardo auténtico de mucho precio; quebró el frasco y se lo fue derramando en la cabeza. 
MAR014004 Algunos comentaban indignados:-¿Para qué se ha malgastado así el perfume? 
MAR014005 Podía haberse vendido ese perfume por más de trescientos denarios de plata y habérselo dado a los pobres.Y le reñían. 
MAR014006 Pero Jesús replicó:-Dejadla, ¿por qué la molestáis? Una obra excelente ha realizado conmigo; 
MAR014007 porque a los pobres los tenéis siempre con vosotros y podéis hacerles bien cuando queráis; a mí, en cambio, no me vais a tener siempre. 
MAR014008 Lo que recibió, lo ha llevado a la práctica: de antemano ha perfumado mi cuerpo para la sepultura. 
MAR014009 Os aseguro que en cualquier parte del mundo entero donde se proclame esta buena noticia, se recordará también en su honor lo que ha hecho ella.
MAR014010 Judas Iscariote, aquel que era uno de los Doce, acudió a los sumos sacerdotes para entregárselo. 
MAR014011 Ellos, al oírlo, se alegraron y le prometieron darle dinero. Él andaba buscando cómo entregarlo y el momento oportuno.
MAR014012  El primer día de los Ázimos, cuando se sacrificaba el cordero pascual, le dijeron sus discípulos:-¿Dónde quieres que vayamos a prepararte la cena de Pascua?
MAR014013  El envío a dos de sus discípulos diciéndoles:-Id a la ciudad, os encontraréis con un hombre que lleva un cántaro de agua; seguidlo, 
MAR014014 y donde entre decidle al dueño: "El Maestro pregunta dónde está su posada, donde va a celebrar la cena de Pascua con sus discípulos". 
MAR014015 Él os mostrará un local grande, en alto, con divanes, preparado; preparádnosla allí.
MAR014016 Salieron los discípulos, llegaron a la ciudad, encontraron las cosas como les había dicho y prepararon la cena de Pascua.
MAR014017 Caída la tarde fue allí con los Doce. 
MAR014018 Mientras estaban reclinados a la mesa comiendo, dijo Jesús:-Os aseguro que uno de vosotros me va a entregar, uno que está comiendo conmigo.
MAR014019 Dejando ver su pesadumbre, le preguntaban uno tras otro:-¿Seré acaso yo?
MAR014020 Repuso él:-Es uno de los Doce, uno que está mojando en la misma fuente que yo. 
MAR014021 Porque el Hombre se marcha, según está escrito acerca de él, pero ¡ay del hombre ese que va a entregar al Hombre! Más le valdría a ese hombre no haber nacido.
MAR014022 Mientras comían cogió un pan, pronunció una bendición, lo partió y se lo dio a ellos, diciendo:-Tomad, esto es mi cuerpo.
MAR014023 Y, cogiendo una copa, pronunció una acción de gracias, se la pasó y todos bebieron de ella. 
MAR014024 Y les dijo:-Ésta es la sangre de la alianza mía, que se derrama por todos. 
MAR014025 Os aseguro que ya no beberé más del producto de la vid hasta el día aquel en que lo beba, nuevo, en el reino de Dios.
MAR014026 Y después de cantar salieron para el Monte de los Olivos.
MAR014027  Jesús les dijo:-Todos vais a fallar, como está escrito: "Heriré al pastor y se dispersarán las ovejas. 
MAR014028 Pero cuando resucite iré delante de vosotros a Galilea.
MAR014029  Pero Pedro le declaró:-Aunque todos fallen, yo no.
MAR014030 Le dijo Jesús:-Te aseguro que tú, hoy, esta misma noche, antes que el gallo cante dos veces, renegarás de mi tres.
MAR014031 Pero él insistía con vehemencia:-Aunque tuviese que morir contigo, jamás renegaré de ti. Y todos decían igual.
MAR014032 Llegaron a una finca llamada Getsemaní, y dijo a sus discípulos:-Sentaos aquí hasta que termine de orar.
MAR014033 Se llevó con él a Pedro, a Santiago y a Juan y, dejando ver su profundo desconcierto y su angustia, 
MAR014034 les dijo:-Me muero de tristeza. Quedaos aquí y manteneos despiertos.
MAR014035 Adelantándose un poco, se dejó caer a tierra, pidiendo que si era posible no le tocase aquel momento.
MAR014036 Decía:-¡Abba! ¡Padre!, todo es posible para ti; aparta de mi este trago; pero no se haga lo que yo quiero, sino lo que quieres tú.
MAR014037 Se acercó, los encontró dormidos y dijo a Pedro:-Simón, ¿estás durmiendo? ¿No has tenido fuerzas para mantenerte despierto ni una hora? 
MAR014038 Manteneos despiertos y pedid no ceder a la tentación: el espíritu es animoso, pero la carne es débil.
MAR014039 Se apartó de nuevo y oró repitiendo las mismas palabras. 
MAR014040 Se acercó a ellos y de nuevo los encontró dormidos, pues no conseguían tener los ojos abiertos; y no sabían qué decirle.
MAR014041 Se acercó por tercera vez y les dijo:-¿Todavía durmiendo y descansando? ¡Basta ya, ha llegado el momento! Mirad, el Hombre va a ser entregado en manos de los descreídos. 
MAR014042 ¡Levantaos, vamos, que está cerca el que me entrega!
MAR014043 Enseguida, mientras aún estaba hablando, se presentó Judas, uno de los Doce, y con él una multitud de gente con machetes y palos, de parte de los sumos sacerdotes, los letrados y los senadores. 
MAR014044 El traidor había convenido con ellos una señal, diciéndoles:-El que yo bese, ése es: prendedlo y conducidlo bien seguro.
MAR014045 Al llegar, se le acercó en seguida y le dijo:-¡Rabbí! Y lo besó con insistencia. 
MAR014046 Los otros le echaron mano y lo prendieron, 
MAR014047 pero uno de los presentes tiró de machete e hirió al siervo del sumo sacerdote, cortándole el lóbulo de la oreja.
MAR014048  Intervino Jesús diciéndoles:-¡Con machetes y palos habéis salido a capturarme, como a caza de un bandido! 
MAR014049 A diarion me teníais en el templo enseñando y no me prendisteis. Pero que se cumpla la Escritura.
MAR014050  Todos lo abandonaron y huyeron.
MAR014051 Lo acompañaba un joven que iba desnudo, envuelto en una sábana, y lo prendieron. 
MAR014052 Pero él, soltando la sábana, huyó desnudo.
MAR014053  Condujeron a Jesús ante el sumo sacerdote, y se reunieron todos los sumos sacerdotes, los senadores y los letrados.
MAR014054  Pedro lo siguió de lejos hasta el interior del atrio del sumo sacerdote y se quedó sentado entre los guardias, calentándose en la lumbre.
MAR014055  Los sumos sacerdotes y el Consejo en pleno buscaban un testimonio contra Jesús para condenarlo a muerte, pero no lo encontraban, 
MAR014056 pues, aunque muchos testimoniaban en falso contra él, sus testimonios no eran adecuados. 
MAR014057 Levantándose algunos, testimoniaban falsamente contra él diciendo:
MAR014058 -Nosotros le hemos oído decir: "Yo derribaré este santuario, obra de manos humanas, y en tres días edificaré otro, que no será obra de manos humanas".
MAR014059  Pero tampoco así era adecuado su testimonio.
MAR014060 Entonces el sumo sacerdote se puso en pie en el centro e interrogó a Jesús:-¿No respondes nada? ¿Qué significan estos cargos en contra tuya?
MAR014061 Pero él seguía callado y no respondía nada. El sumo sacerdote reanudó el interrogatorio preguntándole: -¿Tú eres el Mesías, el Hijo de Dios bendito?
MAR014062  Contestó Jesús:-Yo soy. Y veréis al Hombre sentado a la derecha de la Potencia y llegar entre las nubes del cielo.
MAR014063  El sumo sacerdote se rasgó las vestiduras, diciendo:-¿Qué falta nos hacen ya testigos? 
MAR014064 Habéis oído la blasfemia. ¿Qué os parece? Todos sin excepción pronunciaron sentencia de muerte.
MAR014065 Algunos se pusieron a escupirle y, tapándole la cara, le daban golpes, diciéndole:-¡Haz de profeta! También los guardias lo recibieron a bofetadas.
MAR014066  Mientras Pedro estaba en el atrio llegó una criada del sumo sacerdote 
MAR014067 y, al ver a Pedro calentándose, se le quedó mirando y le dijo:-También tú estabas con el Nazareno, con ese Jesús.
MAR014068 Él lo negó diciendo:-¡Ni sé ni entiendo lo que dices tú! Salió fuera, al zaguán, y un gallo cantó. 
MAR014069 Pero la criada lo vio y esta vez se puso a decir a los presentes:-Éste es uno de ellos.
MAR014070 Él volvió a negarlo. Poco después, los presentes mismos se pusieron a decirle a Pedro:-Seguro que eres de ellos, porque eres también galileo.
MAR014071 Pero él se puso a echar maldiciones y a jurar:-¡No sé quién es ese hombre que decís!
MAR014072  Y, enseguida, por segunda vez, cantó un gallo. Pedro recordó las palabras que le había dicho Jesús: "Ante que el gallo cante dos veces, renegarás de mi tres", y se echó a llorar.
MAR015001 Por la mañana los sumos sacerdotes, con los senadores, los letrados y el Consejo en pleno, prepararon su plan y, en seguida, atando a Jesús, lo llevaron y lo entregaron a Pilato.
MAR015002 Pilato lo interrogó:-¿Tú eres el rey de los judíos? Él le contestó:-Tú lo estás diciendo.
MAR015003 Los sumos sacerdotes lo acusaban de muchas cosas. 
MAR015004 Pilato reanudó el interrogatorio:-¿No respondes nada? Mira de cuántas cosas te acusan.
MAR015005 Pero Jesús no respondió nada, por lo que Pilato estaba sorprendido.
MAR015006 Cada fiesta solía soltarles un preso, el que ellos solicitaran. 
MAR015007 El llamado Barrabás estaba en la cárcel con los sediciosos que en la sedición habían cometido un asesinato. 
MAR015008 Subió la multitud y empezó a pedir que hiciera lo que solía. 
MAR015009 Pilato les contestó:-¿Queréis que os suelte al rey de los judíos?
MAR015010  Porque sabía que los sumos sacerdotes se lo habían entregado por envidia. 
MAR015011  Pero los sumos sacerdotes incitaron a la multitud a pedir que les soltara mejor a Barrabás.
MAR015012  Intervino de nuevo Pilato y les preguntó:-Entonces, ¿qué queréis que haga con ese que llamáis "el rey de los judíos"?
MAR015013  Ellos esta vez gritaron:-¡Crucifícalo!
MAR015014 Pilato les preguntó:- Pero, ¿qué ha hecho de malo? Ellos gritaron más y más:-¡Crucifícalo!
MAR015015  Pilato, queriendo dar satisfacción a la multitud, les soltó a Barrabás, y a Jesús, después de hacerlo azotar, lo entregó para que lo crucificaran.
MAR015016  Los soldados lo condujeron al interior del palacio, es decir, a la residencia del gobernador, y convocaron a todo el batallón. 
MAR015017 Lo vistieron de púrpura, le pusieron una corona de espino que había trenzado 
MAR015018 y empezaron a hacerle el saludo:-¡Salud, rey de los judíos!
MAR015019  Le golpeaban la cabeza con una caña, le escupían, arrodillándose, le rendían homenaje. 
MAR015020 Cuando terminaron la burla, le quitaron la púrpura, le pusieron su propia ropa y lo sacaron para crucificarlo.
MAR015021  A uno que pasaba, a un tal Simón de Cirene, el padre de Alejandro y de Rufo, que llegaba del campo, lo forzaron a cargar con su cruz.
MAR015022  Lo llevaron al "lugar del Gólgota" (que significa el lugar de la Calavera") 
MAR015023 y le ofrecieron vino con mirra, pero él no lo tomó. 
MAR015024 Lo crucificaron y se repartieron su ropa, echándola a suertes para ver lo que se llevaba cada uno.
MAR015025 Era media mañana cuando lo crucificaron. 
MAR015026 El letrero con la causa de su condena llevaba esta inscripción: EL REY DE LOS JUDÍOS. 
MAR015027 Crucificaron con él a dos bandidos, uno a su derecha y otro a su izquierda.
MAR015028 (TEXTO OMITIDO)
MAR015029  Los transeúntes lo insultaban y decían, burlándose de él:-¡Vaya! ¡El que derriba el santuario y lo edifica en tres días! 
MAR015030 ¡Baja de la cruz y sálvate!
MAR015031 De modo parecido, los sumos sacerdotes, bromeando entre ellos en compañía de los letrados, decían:-Ha salvado a otros y él no se puede salvar. 
MAR015032 ¡El Mesías, el rey de Israel! ¡Que baje ahora de la cruz para que lo veamos y creamos! También los que estaban crucificados con él lo ultrajaban.
MAR015033  Al llegar el mediodía, la tierra entera quedó en tinieblas hasta media tarde.
MAR015034  A media tarde clamó Jesús dando una gran voz:-¡Eloi, Eloi, lema sabaktani! (que significa: Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has abandonado?).
MAR015035  Algunos de los allí presentes, al oírlo, dijeron:-Mira, está llamando a Elías.
MAR015036 Uno echó a correr y, empapando una esponja en vinagre la sujetó a una caña y le ofreció de beber, mientras decía:-Vamos a ver si viene Elías a descolgarlo.
MAR015037  Pero Jesús, lanzando una gran voz, expiró, 
MAR015038 y la cortina del santuario se rasgó en dos de arriba abajo.
MAR015039  El centurión que estaba allí presente frente a él, al ver que había expirado de aquel modo, dijo:-Verdaderamente este hombre era Hijo de Dios.
MAR015040  Había también unas mujeres observando aquello de lejos, entre ellas María Magdalena, María la madre de Santiago el Pequeño y de José, y Salomé, 
MAR015041 que, cuando él estaba en Galilea, lo seguían prestándole servicio; y además otras muchas que habían subido con él a Jerusalén.
MAR015042  Caída ya la tarde, como era Preparación, es decir, víspera de día de precepto, 
MAR015043  fue José de Arimatea, distinguido consejero que también había esperado el reinado de Dios, y, armándose de valor, entró a ver a Pilato y le pidió el cuerpo de Jesús. 
MAR015044 Pilato se extrañó de que ya estuviera muerto y, convocando al centurión, le preguntó si había muerto hacía mucho.
MAR015045  Informado por el centurión, concedió el cadáver a José. 
MAR015046 Éste compró una sábana y, descolgando a Jesús, lo envolvió en la sábana, lo puso en un sepulcro que había sido excavado en la roca y rodó una losa contra la entrada del sepulcro.
MAR015047  María Magdalena y María la de José observaban dónde lo ponían.
MAR016001 Transcurrido el día de precepto, María Magdalena, María la de Santiago y Salomé compraron aromas para ir a embalsamarlo. 
MAR016002 El primer día de la semana, muy de mañana, fueron al sepulcro ya salido el sol. 
MAR016003 Se decían unas a otras:-¿Quién nos correrá la losa de la entrada del sepulcro?
MAR016004 Al levantar la vista observaron que la losa estaba corrida (y era muy grande).
MAR016005 Entraron en el sepulcro y vieron a un joven sentado a la derecha, envuelto en una vestidura blanca, y se quedaron completamente desconcertadas. 
MAR016006 Él les dijo:-No os desconcertéis. ¿Buscáis a Jesús el Nazareno, el crucificado? Ha resucitado, no está aquí. Mirad el lugar donde lo pusieron. 
MAR016007 Y ahora, marchaos, decid a sus discípulos y, en particular, a Pedro: "Va delante de vosotros a Galilea; allí lo veréis, como os había dicho".
MAR016008 Salieron huyendo del sepulcro, del temblor y el espanto que les entró, y no dijeron nada a nadie, del miedo que tenían.
MAR016009 Jesús resucitó en la mañana del primer día de la semana y se apareció primero a María Magdalena, de la que había echado siete demonios. 
MAR016010 Ella fue a decírselo a los que habían estado con él, que estaban de duelo y llorando, 
MAR016011 pero ellos, al oírle decir que estaba vivo y que lo había visto, se negaron a creer.
MAR016012  Después se apareció por el camino, con aspecto diferente, a dos de ellos que iban a una finca.
MAR016013 También éstos fueron a anunciárselo a los demás, pero tampoco a ellos los creyeron.
MAR016014  Por último se apareció Jesús a los once, estando ellos a la mesa, y les echó en cara su incredulidad y su terquedad en no creer a los que lo habían visto resucitado.
MAR016015  Y añadió:-Id por el mundo entero proclamando la buena noticia a toda la humanidad. 
MAR016016 El que crea y se bautice, se salvará; el que se niegue a creer, se condenará. 
MAR016017 A los que crean, los acompañarán estas señales: echarán demonios en mi nombre, hablarán lenguas nuevas, 
MAR016018 cogerán serpientes en la mano y, si beben algún veneno, no les hará daño; aplicarán las manos a los enfermos y quedarán sanos.
MAR016019 Después de hablarles, el Señor Jesús subió al cielo y se sentó a la derecha de Dios. 
MAR016020 Ellos se fueron a proclamar el mensaje por todas partes, y el Señor cooperaba confirmándolo con señales que los acompañaban.