MAR001001 Comienzo del Evangelio de Jesucristo, Hijo de Dios.
MAR001002 Conforme está escrito en Isaías el profeta: Mira, envío mi mensajero delante de ti, el que ha de preparar tu camino. 
MAR001003 Voz del que clama en el desierto: Preparad el camino del Señor, enderezad sus sendas, 
MAR001004 apareció Juan bautizando en el desierto, proclamando un bautismo de conversión para perdón de los pecados.
MAR001005 Acudía a él gente de toda la región de Judea y todos los de Jerusalén, y eran bautizados por él en el río Jordán, confesando sus pecados.
MAR001006 Juan llevaba un vestido de pie de camello; y se alimentaba de langostas y miel silvestre.
MAR001007 Y proclamaba: «Detrás de mí viene el que es más fuerte que yo; y no soy digno de desatarle, inclinándome, la correa de sus sandalias.
MAR001008 Yo os he bautizado con agua, pero él os bautizará con Espíritu Santo.»
MAR001009 Y sucedió que por aquellos días vino Jesús desde Nazaret de Galilea, y fue bautizado por Juan en el Jordán.
MAR001010 En cuanto salió del agua vio que los cielos se rasgaban y que el Espíritu, en forma de paloma, bajaba a él.
MAR001011 Y se oyó una voz que venía de los cielos: «Tú eres mi Hijo amado, en ti me complazco.»
MAR001012 A continuación, el Espíritu le empuja al desierto,
MAR001013 y permaneció en el desierto cuarenta días, siendo tentado por Satanás. Estaba entre los animales del campo y los ángeles le servían.
MAR001014 Después que Juan fue entregado, marchó Jesús a Galilea; y proclamaba la Buena Nueva de Dios:
MAR001015 «El tiempo se ha cumplido y el Reino de Dios está cerca; convertíos y creed en la Buena Nueva.»
MAR001016 Bordeando el mar de Galilea, vio a Simón y Andrés, el hermano de Simón, largando las redes en el mar, pues eran pescadores.
MAR001017 Jesús les dijo: «Venid conmigo, y os haré llegar a ser pescadores de hombres.»
MAR001018 Al instante, dejando las redes, le siguieron.
MAR001019 Caminando un poco más adelante, vio a Santiago, el de Zebedeo, y a su hermano Juan; estaban también en la barca arreglando las redes;
MAR001020 y al instante los llamó. Y ellos, dejando a su padre Zebedeo en la barca con los jornaleros, se fueron tras él.
MAR001021 Llegan a Cafarnaúm. Al llegar el sábado entró en la sinagoga y se puso a enseñar.
MAR001022 Y quedaban asombrados de su doctrina, porque les enseñaba como quien tiene autoridad, y no como los escribas.
MAR001023 Había precisamente en su sinagoga un hombre poseído por un espíritu inmundo, que se puso a gritar:
MAR001024 «¿Qué tenemos nosotros contigo, Jesús de Nazaret? ¿Has venido a destruirnos? Sé quién eres tú: el Santo de Dios.»
MAR001025 Jesús, entonces, le conminó diciendo: «Cállate y sal de él.»
MAR001026 Y agitándole violentamente el espíritu inmundo, dio un fuerte grito y salió de él.
MAR001027 Todos quedaron pasmados de tal manera que se preguntaban unos a otros: «¿Qué es esto? ¡Una doctrina nueva, expuesta con autoridad! Manda hasta a los espíritus inmundos y le obedecen.»
MAR001028 Bien pronto su fama se extendió por todas partes, en toda la región de Galilea.
MAR001029 Cuando salió de la sinagoga se fue con Santiago y Juan a casa de Simón y Andrés.
MAR001030 La suegra de Simón estaba en cama con fiebre; y le hablan de ella.
MAR001031 Se acercó y, tomándola de la mano, la levantó. La fiebre la dejó y ella se puso a servirles.
MAR001032 Al atardecer, a la puesta del sol, le trajeron todos los enfermos y endemoniados;
MAR001033 la ciudad entera estaba agolpada a la puerta.
MAR001034 Jesús curó a muchos que se encontraban mal de diversas enfermedades y expulsó muchos demonios. Y no dejaba hablar a los demonios, pues le conocían.
MAR001035 De madrugada, cuando todavía estaba muy oscuro, se levantó, salió y fue a un lugar solitario y allí se puso a hacer oración.
MAR001036 Simón y sus compañeros fueron en su busca;
MAR001037 al encontrarle, le dicen: «Todos te buscan.»
MAR001038 El les dice: «Vayamos a otra parte, a los pueblos vecinos, para que también allí predique; pues para eso he salido.»
MAR001039 Y recorrió toda Galilea, predicando en sus sinagogas y expulsando los demonios.
MAR001040 Se le acerca un leproso suplicándole y, puesto de rodillas, le dice: «Si quieres, puedes limpiarme.»
MAR001041 Compadecido de él, extendió su mano, le tocó y le dijo: «Quiero; queda limpio.»
MAR001042 Y al instante, le desapareció la lepra y quedó limpio.
MAR001043 Le despidió al instante prohibiéndole severamente:
MAR001044 «Mira, no digas nada a nadie, sino vete, muéstrate al sacerdote y haz por tu purificación la ofrenda que prescribió Moisés para que les sirva de testimonio.»
MAR001045 Pero él, así que se fue, se puso a pregonar con entusiasmo y a divulgar la noticia, de modo que ya no podía Jesús presentarse en público en ninguna ciudad, sino que se quedaba a las afueras, en lugares solitarios. Y acudían a él de todas partes.
MAR002001 Entró de nuevo en Cafarnaúm; al poco tiempo había corrido la voz de que estaba en casa.
MAR002002 Se agolparon tantos que ni siquiera ante la puerta había ya sitio, y él les anunciaba la Palabra.
MAR002003 Y le vienen a traer a un paralítico llevado entre cuatro.
MAR002004 Al no poder presentárselo a causa de la multitud, abrieron el techo encima de donde él estaba y, a través de la abertura que hicieron, descolgaron la camilla donde yacía el paralítico.
MAR002005 Viendo Jesús la fe de ellos, dice al paralítico: «Hijo, tus pecados te son perdonados.»
MAR002006 Estaban allí sentados algunos escribas que pensaban en sus corazones:
MAR002007 «¿Por qué éste habla así? Está blasfemando. ¿Quién puede perdonar pecados, sino Dios sólo?»
MAR002008 Pero, al instante, conociendo Jesús en su espíritu lo que ellos pensaban en su interior, les dice: «¿Por qué pensáis así en vuestros corazones?
MAR002009 ¿Qué es más fácil, decir al paralítico: “Tus pecados te son perdonados”, o decir: “Levántate, toma tu camilla y anda?”
MAR002010 Pues para que sepáis que el Hijo del hombre tiene en la tierra poder de perdonar pecados - dice al paralítico -:
MAR002011 “A ti te digo, levántate, toma tu camilla y vete a tu casa.”»
MAR002012 Se levantó y, al instante, tomando la camilla, salió a la vista de todos, de modo que quedaban todos asombrados y glorificaban a Dios, diciendo: «Jamás vimos cosa parecida.»
MAR002013 Salió de nuevo por la orilla del mar, toda la gente acudía a él, y él les enseñaba.
MAR002014 Al pasar, vio a Leví, el de Alfeo, sentado en el despacho de impuestos, y le dice: «Sígueme.» El se levantó y le siguió.
MAR002015 Y sucedió que estando él a la mesa en casa de Leví, muchos publicanos y pecadores estaban a la mesa con Jesús y sus discípulos, pues eran muchos los que le seguían.
MAR002016 Al ver los escribas de los fariseos que comía con los pecadores y publicanos, decían a los discípulos: «¿Qué? ¿Es que come con los publicanos y pecadores?»
MAR002017 Al oír esto Jesús, les dice: «No necesitan médico los que están fuertes, sino los que están mal; no he venido a llamar a justos, sino a pecadores.»
MAR002018 Como los discípulos de Juan y los fariseos estaban ayunando, vienen y le dicen: «¿Por qué mientras los discípulos de Juan y los discípulos de los fariseos ayunan, tus discípulos no ayunan?»
MAR002019 Jesús les dijo: «¿Pueden acaso ayunar los invitados a la boda mientras el novio está con ellos? Mientras tengan consigo al novio no pueden ayunar.
MAR002020 Días vendrán en que les será arrebatado el novio; entonces ayunarán, en aquel día.
MAR002021 Nadie cose un remiendo de paño sin tundir en un vestido viejo, pues de otro modo, lo añadido tira de él, el paño nuevo del viejo, y se produce un desgarrón peor.
MAR002022 Nadie echa tampoco vino nuevo en pellejos viejos; de otro modo, el vino reventaría los pellejos y se echaría a perder tanto el vino como los pellejos: sino que el vino nuevo, en pellejos nuevos.
MAR002023 Y sucedió que un sábado, cruzaba Jesús por los sembrados, y sus discípulos empezaron a abrir camino arrancando espigas.
MAR002024 Decíanle los fariseos: «Mira ¿por qué hacen en sábado lo que no es lícito?»
MAR002025 El les dice: «¿Nunca habéis leído lo que hizo David cuando tuvo necesidad, y él y los que le acompañaban sintieron hambre,
MAR002026 cómo entró en la Casa de Dios, en tiempos del Sumo Sacerdote Abiatar, y comió los panes de la presencia, que sólo a los sacerdotes es lícito comer, y dio también a los que estaban con él?»
MAR002027 Y les dijo: «El sábado ha sido instituido para el hombre y no el hombre para el sábado.
MAR002028 De suerte que el Hijo del hombre también es señor del sábado.»
MAR003001 Entró de nuevo en la sinagoga, y había allí un hombre que tenía la mano paralizada.
MAR003002 Estaban al acecho a ver si le curaba en sábado para poder acusarle.
MAR003003 Dice al hombre que tenía la mano seca: «Levántate ahí en medio.»
MAR003004 Y les dice: «¿Es lícito en sábado hacer el bien en vez del mal, salvar una vida en vez de destruirla?» Pero ellos callaban.
MAR003005 Entonces, mirándoles con ira, apenado por la dureza de su corazón, dice al hombre: «Extiende la mano.» El la extendió y quedó restablecida su mano.
MAR003006 En cuanto salieron los fariseos, se confabularon con los herodianos contra él para ver cómo eliminarle.
MAR003007 Jesús se retiró con sus discípulos hacia el mar, y le siguió una gran muchedumbre de Galilea. También de Judea,
MAR003008 de Jerusalén, de Idumea, del otro lado del Jordán, de los alrededores de Tiro y Sidón, una gran muchedumbre, al oír lo que hacía, acudió a él.
MAR003009 Entonces, a causa de la multitud, dijo a sus discípulos que le prepararan una pequeña barca, para que no le aplastaran.
MAR003010 Pues curó a muchos, de suerte que cuantos padecían dolencias se le echaban encima para tocarle.
MAR003011 Y los espíritus inmundos, al verle, se arrojaban a sus pies y gritaban: «Tú eres el Hijo de Dios.»
MAR003012 Pero él les mandaba enérgicamente que no le descubrieran.
MAR003013 Subió al monte y llamó a los que él quiso; y vinieron donde él.
MAR003014 Instituyó Doce, para que estuvieran con él, y para enviarlos a predicar
MAR003015 con poder de expulsar los demonios.
MAR003016 Instituyó a los Doce y puso a Simón el nombre de Pedro;
MAR003017 a Santiago el de Zebedeo y a Juan, el hermano de Santiago, a quienes puso por nombre Boanerges, es decir, hijos del trueno;
MAR003018 a Andrés, Felipe, Bartolomé, Mateo, Tomás, Santiago el de Alfeo, Tadeo, Simón el Cananeo
MAR003019 y Judas Iscariote, el mismo que le entregó.
MAR003020 Vuelve a casa. Se aglomera otra vez la muchedumbre de modo que no podían comer.
MAR003021 Se enteraron sus parientes y fueron a hacerse cargo de él, pues decían: «Está fuera de sí.»
MAR003022 Los escribas que habían bajado de Jerusalén decían: «Está poseído por Beelzebul» y «por el príncipe de los demonios expulsa los demonios.»
MAR003023 El, llamándoles junto a sí, les decía en parábolas: «¿Cómo puede Satanás expulsar a Satanás?
MAR003024 Si un reino está dividido contra sí mismo, ese reino no puede subsistir.
MAR003025 Si una casa está dividida contra sí misma, esa casa no podrá subsistir.
MAR003026 Y si Satanás se ha alzado contra sí mismo y está dividido, no puede subsistir, pues ha llegado su fin.
MAR003027 Pero nadie puede entrar en la casa del fuerte y saquear su ajuar, si no ata primero al fuerte; entonces podrá saquear su casa.
MAR003028 Yo os aseguro que se perdonará todo a los hijos de los hombres, los pecados y las blasfemias, por muchas que éstas sean.
MAR003029 Pero el que blasfeme contra el Espíritu Santo, no tendrá perdón nunca, antes bien, será reo de pecado eterno.»
MAR003030 Es que decían: «Está poseído por un espíritu inmundo.»
MAR003031 Llegan su madre y sus hermanos, y quedándose fuera, le envían a llamar.
MAR003032 Estaba mucha gente sentada a su alrededor. Le dicen: «¡Oye!, tu madre, tus hermanos y tus hermanas están fuera y te buscan.»
MAR003033 El les responde: «¿Quién es mi madre y mis hermanos?»
MAR003034 Y mirando en torno a los que estaban sentados en corro, a su alrededor, dice: «Estos son mi madre y mis hermanos.
MAR003035 Quien cumpla la voluntad de Dios, ése es mi hermano, mi hermana y mi madre.»
MAR004001 Y otra vez se puso a enseñar a orillas del mar. Y se reunió tanta gente junto a él que hubo de subir a una barca y, ya en el mar, se sentó; toda la gente estaba en tierra a la orilla del mar.
MAR004002 Les enseñaba muchas cosas por medio de parábolas. Les decía en su instrucción:
MAR004003 «Escuchad. Una vez salió un sembrador a sembrar.
MAR004004 Y sucedió que, al sembrar, una parte cayó a lo largo del camino; vinieron las aves y se la comieron.
MAR004005 Otra parte cayó en terreno pedregoso, donde no tenía mucha tierra, y brotó en seguida por no tener hondura de tierra;
MAR004006 pero cuando salió el sol se agostó y, por no tener raíz, se secó.
MAR004007 Otra parte cayó entre abrojos; crecieron los abrojos y la ahogaron, y no dio fruto.
MAR004008 Otras partes cayeron en tierra buena y, creciendo y desarrollándose, dieron fruto; unas produjeron treinta, otras sesenta, otras ciento.»
MAR004009 Y decía: «Quien tenga oídos para oír, que oiga.»
MAR004010 Cuando quedó a solas, los que le seguían a una con los Doce le preguntaban sobre las parábolas.
MAR004011 El les dijo: «A vosotros se os ha dado el misterio del Reino de Dios, pero a los que están fuera todo se les presenta en parábolas,
MAR004012 para que por mucho que miren no vean, por mucho que oigan no entiendan, no sea que se conviertan y se les perdone.» 
MAR004013 Y les dice: «¿No entendéis esta parábola? ¿Cómo, entonces, comprenderéis todas las parábolas?
MAR004014 El sembrador siembra la Palabra.
MAR004015 Los que están a lo largo del camino donde se siembra la Palabra son aquellos que, en cuanto la oyen, viene Satanás y se lleva la Palabra sembrada en ellos.
MAR004016 De igual modo, los sembrados en terreno pedregoso son los que, al oír la Palabra, al punto la reciben con alegría,
MAR004017 pero no tienen raíz en sí mismos, sino que son inconstantes; y en cuanto se presenta una tribulación o persecución por causa de la Palabra, sucumben en seguida.
MAR004018 Y otros son los sembrados entre los abrojos; son los que han oído la Palabra,
MAR004019 pero las preocupaciones del mundo, la seducción de las riquezas y las demás concupiscencias les invaden y ahogan la Palabra, y queda sin fruto.
MAR004020 Y los sembrados en tierra buena son aquellos que oyen la Palabra, la acogen y dan fruto, unos treinta, otros sesenta, otros ciento.»
MAR004021 Les decía también: «¿Acaso se trae la lámpara para ponerla debajo del celemín o debajo del lecho? ¿No es para ponerla sobre el candelero?
MAR004022 Pues nada hay oculto si no es para que sea manifestado; nada ha sucedido en secreto, sino para que venga a ser descubierto.
MAR004023 Quien tenga oídos para oír, que oiga.»
MAR004024 Les decía también: «Atended a lo que escucháis. Con la medida con que midáis, se os medirá y aun con creces.
MAR004025 Porque al que tiene se le dará, y al que no tiene, aun lo que tiene se le quitará.»
MAR004026 También decía: «El Reino de Dios es como un hombre que echa el grano en la tierra;
MAR004027 duerma o se levante, de noche o de día, el grano brota y crece, sin que él sepa cómo.
MAR004028 La tierra da el fruto por sí misma; primero hierba, luego espiga, después trigo abundante en la espiga.
MAR004029 Y cuando el fruto lo admite, en seguida se le mete la hoz, porque ha llegado la siega.»
MAR004030 Decía también: «¿Con qué compararemos el Reino de Dios o con qué parábola lo expondremos?
MAR004031 Es como un grano de mostaza que, cuando se siembra en la tierra, es más pequeña que cualquier semilla que se siembra en la tierra;
MAR004032 pero una vez sembrada, crece y se hace mayor que todas las hortalizas y echa ramas tan grandes que las aves del cielo anidan a su sombra.»
MAR004033 Y les anunciaba la Palabra con muchas parábolas como éstas, según podían entenderle;
MAR004034 no les hablaba sin parábolas; pero a sus propios discípulos se lo explicaba todo en privado.
MAR004035 Este día, al atardecer, les dice: «Pasemos a la otra orilla.»
MAR004036 Despiden a la gente y le llevan en la barca, como estaba; e iban otras barcas con él.
MAR004037 En esto, se levantó una fuerte borrasca y las olas irrumpían en la barca, de suerte que ya se anegaba la barca.
MAR004038 El estaba en popa, durmiendo sobre un cabezal. Le despiertan y le dicen: «Maestro, ¿no te importa que perezcamos?»
MAR004039 El, habiéndose despertado, increpó al viento y dijo al mar: «¡Calla, enmudece!» El viento se calmó y sobrevino una gran bonanza.
MAR004040 Y les dijo: «¿Por qué estáis con tanto miedo? ¿Cómo no tenéis fe?»
MAR004041 Ellos se llenaron de gran temor y se decían unos a otros: «Pues ¿quién es éste que hasta el viento y el mar le obedecen?»
MAR005001 Y llegaron al otro lado del mar, a la región de los gerasenos.
MAR005002 Apenas saltó de la barca, vino a su encuentro, de entre los sepulcros, un hombre con espíritu inmundo
MAR005003 que moraba en los sepulcros y a quien nadie podía ya tenerle atado ni siquiera con cadenas,
MAR005004 pues muchas veces le habían atado con grillos y cadenas, pero él había roto las cadenas y destrozado los grillos, y nadie podía dominarle.
MAR005005 Y siempre, noche y día, andaba entre los sepulcros y por los montes, dando gritos e hiriéndose con piedras.
MAR005006 Al ver de lejos a Jesús, corrió y se postró ante él
MAR005007 y gritó con gran voz: «¿Qué tengo yo contigo, Jesús, Hijo de Dios Altísimo? Te conjuro por Dios que no me atormentes.»
MAR005008 Es que él le había dicho: «Espíritu inmundo, sal de este hombre.»
MAR005009 Y le preguntó: «¿Cuál es tu nombre?» Le contesta: «Mi nombre es Legión, porque somos muchos.»
MAR005010 Y le suplicaba con insistencia que no los echara fuera de la región.
MAR005011 Había allí una gran piara de puercos que pacían al pie del monte;
MAR005012 y le suplicaron: «Envíanos a los puercos para que entremos en ellos.»
MAR005013 Y se lo permitió. Entonces los espíritus inmundos salieron y entraron en los puercos, y la piara - unos 2.0000 se arrojó al mar de lo alto del precipicio y se fueron ahogando en el mar.
MAR005014 Los porqueros huyeron y lo contaron por la ciudad y por las aldeas; y salió la gente a ver qué era lo que había ocurrido.
MAR005015 Llegan donde Jesús y ven al endemoniado, al que había tenido la Legión, sentado, vestido y en su sano juicio, y se llenaron de temor.
MAR005016 Los que lo habían visto les contaron lo ocurrido al endemoniado y lo de los puercos.
MAR005017 Entonces comenzaron a rogarle que se alejara de su término.
MAR005018 Y al subir a la barca, el que había estado endemoniado le pedía estar con él.
MAR005019 Pero no se lo concedió, sino que le dijo: «Vete a tu casa, donde los tuyos, y cuéntales lo que el Señor ha hecho contigo y que ha tenido compasión de ti.»
MAR005020 El se fue y empezó a proclamar por la Decápolis todo lo que Jesús había hecho con él, y todos quedaban maravillados.
MAR005021 Jesús pasó de nuevo en la barca a la otra orilla y se aglomeró junto a él mucha gente; él estaba a la orilla del mar.
MAR005022 Llega uno de los jefes de la sinagoga, llamado Jairo, y al verle, cae a sus pies,
MAR005023 y le suplica con insistencia diciendo: «Mi hija está a punto de morir; ven, impón tus manos sobre ella, para que se salve y viva.»
MAR005024 Y se fue con él. Le seguía un gran gentío que le oprimía.
MAR005025 Entonces, una mujer que padecía flujo de sangre desde hacía doce años,
MAR005026 y que había sufrido mucho con muchos médicos y había gastado todos sus bienes sin provecho alguno, antes bien, yendo a peor,
MAR005027 habiendo oído lo que se decía de Jesús, se acercó por detrás entre la gente y tocó su manto.
MAR005028 Pues decía: «Si logro tocar aunque sólo sea sus vestidos, me salvaré.»
MAR005029 Inmediatamente se le secó la fuente de sangre y sintió en su cuerpo que quedaba sana del mal.
MAR005030 Al instante, Jesús, dándose cuenta de la fuerza que había salido de él, se volvió entre la gente y decía: «¿Quién me ha tocado los vestidos?»
MAR005031 Sus discípulos le contestaron: «Estás viendo que la gente te oprime y preguntas: “¿Quién me ha tocado?”»
MAR005032 Pero él miraba a su alrededor para descubrir a la que lo había hecho.
MAR005033 Entonces, la mujer, viendo lo que le había sucedido, se acercó atemorizada y temblorosa, se postró ante él y le contó toda la verdad.
MAR005034 El le dijo: «Hija, tu fe te ha salvado; vete en paz y queda curada de tu enfermedad.»
MAR005035 Mientras estaba hablando llegan de la casa del jefe de la sinagoga unos diciendo: «Tu hija ha muerto; ¿a qué molestar ya al Maestro?»
MAR005036 Jesús que oyó lo que habían dicho, dice al jefe de la sinagoga: «No temas; solamente ten fe.»
MAR005037 Y no permitió que nadie le acompañara, a no ser Pedro, Santiago y Juan, el hermano de Santiago.
MAR005038 Llegan a la casa del jefe de la sinagoga y observa el alboroto, unos que lloraban y otros que daban grandes alaridos.
MAR005039 Entra y les dice: «¿Por qué alborotáis y lloráis? La niña no ha muerto; está dormida.»
MAR005040 Y se burlaban de él. Pero él después de echar fuera a todos, toma consigo al padre de la niña, a la madre y a los suyos, y entra donde estaba la niña.
MAR005041 Y tomando la mano de la niña, le dice: « Talitá kum », que quiere decir: «Muchacha, a ti te digo, levántate.»
MAR005042 La muchacha se levantó al instante y se puso a andar, pues tenía doce años. Quedaron fuera de sí, llenos de estupor.
MAR005043 Y les insistió mucho en que nadie lo supiera; y les dijo que le dieran a ella de comer.
MAR006001 Salió de allí y vino a su patria, y sus discípulos le siguen.
MAR006002 Cuando llegó el sábado se puso a enseñar en la sinagoga. La multitud, al oírle, quedaba maravillada, y decía: «¿De dónde le viene esto? y ¿qué sabiduría es ésta que le ha sido dada? ¿Y esos milagros hechos por sus manos?
MAR006003 ¿No es éste el carpintero, el hijo de María y hermano de Santiago, Joset, Judas y Simón? ¿Y no están sus hermanas aquí entre nosotros?» Y se escandalizaban a causa de él.
MAR006004 Jesús les dijo: «Un profeta sólo en su patria, entre sus parientes y en su casa carece de prestigio.»
MAR006005 Y no podía hacer allí ningún milagro, a excepción de unos pocos enfermos a quienes curó imponiéndoles las manos.
MAR006006 Y se maravilló de su falta de fe. Y recorría los pueblos del contorno enseñando.
MAR006007 Y llama a los Doce y comenzó a enviarlos de dos en dos, dándoles poder sobre los espíritus inmundos.
MAR006008 Les ordenó que nada tomasen para el camino, fuera de un bastón: ni pan, ni alforja, ni calderilla en la faja;
MAR006009 sino: «Calzados con sandalias y no vistáis dos túnicas.»
MAR006010 Y les dijo: «Cuando entréis en una casa, quedaos en ella hasta marchar de allí.
MAR006011 Si algún lugar no os recibe y no os escuchan, marchaos de allí sacudiendo el polvo de la planta de vuestros pies, en testimonio contra ellos.»
MAR006012 Y, yéndose de allí, predicaron que se convirtieran;
MAR006013 expulsaban a muchos demonios, y ungían con aceite a muchos enfermos y los curaban.
MAR006014 Se enteró el rey Herodes, pues su nombre se había hecho célebre. Algunos decían: «Juan el Bautista ha resucitado de entre los muertos y por eso actúan en él fuerzas milagrosas.»
MAR006015 Otros decían: «Es Elías»; otros: «Es un profeta como los demás profetas.»
MAR006016 Al enterarse Herodes, dijo: «Aquel Juan, a quien yo decapité, ése ha resucitado.»
MAR006017 Es que Herodes era el que había enviado a prender a Juan y le había encadenado en la cárcel por causa de Herodías, la mujer de su hermano Filipo, con quien Herodes se había casado.
MAR006018 Porque Juan decía a Herodes: «No te está permitido tener la mujer de tu hermano.»
MAR006019 Herodías le aborrecía y quería matarle, pero no podía,
MAR006020 pues Herodes temía a Juan, sabiendo que era hombre justo y santo, y le protegía; y al oírle, quedaba muy perplejo, y le escuchaba con gusto.
MAR006021 Y llegó el día oportuno, cuando Herodes, en su cumpleaños, dio un banquete a sus magnates, a los tribunos y a los principales de Galilea.
MAR006022 Entró la hija de la misma Herodías, danzó, y gustó mucho a Herodes y a los comensales. El rey, entonces, dijo a la muchacha: «Pídeme lo que quieras y te lo daré.»
MAR006023 Y le juró: «Te daré lo que me pidas, hasta la mitad de mi reino.»
MAR006024 Salió la muchacha y preguntó a su madre: «¿Qué voy a pedir?» Y ella le dijo: «La cabeza de Juan el Bautista.»
MAR006025 Entrando al punto apresuradamente adonde estaba el rey, le pidió: «Quiero que ahora mismo me des, en una bandeja, la cabeza de Juan el Bautista.»
MAR006026 El rey se llenó de tristeza, pero no quiso desairarla a causa del juramento y de los comensales.
MAR006027 Y al instante mandó el rey a uno de su guardia, con orden de traerle la cabeza de Juan. Se fue y le decapitó en la cárcel
MAR006028 y trajo su cabeza en una bandeja, y se la dio a la muchacha, y la muchacha se la dio a su madre.
MAR006029 Al enterarse sus discípulos, vinieron a recoger el cadáver y le dieron sepultura.
MAR006030 Los apóstoles se reunieron con Jesús y le contaron todo lo que habían hecho y lo que habían enseñado.
MAR006031 El, entonces, les dice: «Venid también vosotros aparte, a un lugar solitario, para descansar un poco.» Pues los que iban y venían eran muchos, y no les quedaba tiempo ni para comer.
MAR006032 Y se fueron en la barca, aparte, a un lugar solitario.
MAR006033 Pero les vieron marcharse y muchos cayeron en cuenta; y fueron allá corriendo, a pie, de todas las ciudades y llegaron antes que ellos.
MAR006034 Y al desembarcar, vio mucha gente, sintió compasión de ellos, pues estaban como ovejas que no tienen pastor, y se puso a enseñarles muchas cosas.
MAR006035 Era ya una hora muy avanzada cuando se le acercaron sus discípulos y le dijeron: «El lugar está deshabitado y ya es hora avanzada.
MAR006036 Despídelos para que vayan a las aldeas y pueblos del contorno a comprarse de comer.»
MAR006037 El les contestó: «Dadles vosotros de comer.» Ellos le dicen: «¿Vamos nosotros a comprar doscientos denarios de pan para darles de comer?»
MAR006038 El les dice: «¿Cuántos panes tenéis? Id a ver.» Después de haberse cerciorado, le dicen: «Cinco, y dos peces.»
MAR006039 Entonces les mandó que se acomodaran todos por grupos sobre la verde hierba.
MAR006040 Y se acomodaron por grupos de cien y de cincuenta.
MAR006041 Y tomando los cinco panes y los dos peces, y levantando los ojos al cielo, pronunció la bendición, partió los panes y los iba dando a los discípulos para que se los fueran sirviendo. También repartió entre todos los dos peces.
MAR006042 Comieron todos y se saciaron.
MAR006043 Y recogieron las sobras, doce canastos llenos y también lo de los peces.
MAR006044 Los que comieron los panes fueron 5.000 hombres.
MAR006045 Inmediatamente obligó a sus discípulos a subir a la barca y a ir por delante hacia Betsaida, mientras él despedía a la gente.
MAR006046 Después de despedirse de ellos, se fue al monte a orar.
MAR006047 Al atardecer, estaba la barca en medio del mar y él, solo, en tierra.
MAR006048 Viendo que ellos se fatigaban remando, pues el viento les era contrario, a eso de la cuarta vigilia de la noche viene hacia ellos caminando sobre el mar y quería pasarles de largo.
MAR006049 Pero ellos viéndole caminar sobre el mar, creyeron que era un fantasma y se pusieron a gritar,
MAR006050 pues todos le habían visto y estaban turbados. Pero él, al instante, les habló, diciéndoles: «¡Animo!, que soy yo, no temáis.»
MAR006051 Subió entonces donde ellos a la barca, y amainó el viento, y quedaron en su interior completamente estupefactos,
MAR006052 pues no habían entendido lo de los panes, sino que su mente estaba embotada.
MAR006053 Terminada la travesía, llegaron a tierra en Genesaret y atracaron.
MAR006054 Apenas desembarcaron, le reconocieron en seguida,
MAR006055 recorrieron toda aquella región y comenzaron a traer a los enfermos en camillas adonde oían que él estaba.
MAR006056 Y dondequiera que entraba, en pueblos, ciudades o aldeas, colocaban a los enfermos en las plazas y le pedían que tocaran siquiera la orla de su manto; y cuantos la tocaron quedaban salvados.
MAR007001 Se reúnen junto a él los fariseos, así como algunos escribas venidos de Jerusalén.
MAR007002 Y al ver que algunos de sus discípulos comían con manos impuras, es decir no lavadas,
MAR007003 - es que los fariseos y todos los judíos no comen sin haberse lavado las manos hasta el codo, aferrados a la tradición de los antiguos,
MAR007004 y al volver de la plaza, si no se bañan, no comen; y hay otras muchas cosas que observan por tradición, como la purificación de copas, jarros y bandejas -.
MAR007005 Por ello, los fariseos y los escribas le preguntan: «¿Por qué tus discípulos no viven conforme a la tradición de los antepasados, sino que comen con manos impuras?»
MAR007006 El les dijo: «Bien profetizó Isaías de vosotros, hipócritas, según está escrito: Este pueblo me honra con los labios, pero su corazón está lejos de mí. 
MAR007007 En vano me rinden culto, ya que enseñan doctrinas que son preceptos de hombres. 
MAR007008 Dejando el precepto de Dios, os aferráis a la tradición de los hombres.»
MAR007009 Les decía también: «¡Qué bien violáis el mandamiento de Dios, para conservar vuestra tradición!
MAR007010 Porque Moisés dijo: Honra a tu padre y a tu madre y: el que maldiga a su padre o a su madre, sea castigado con la muerte. Pero vosotros decís:
MAR007011 Si uno dice a su padre o a su madre: “Lo que de mí podrías recibir como ayuda lo declaro Korbán - es decir: ofrenda -“,
MAR007012 ya no le dejáis hacer nada por su padre y por su madre,
MAR007013 anulando así la Palabra de Dios por vuestra tradición que os habéis transmitido; y hacéis muchas cosas semejantes a éstas.»
MAR007014 Llamó otra vez a la gente y les dijo: «Oídme todos y entended.
MAR007015 Nada hay fuera del hombre que, entrando en él, pueda contaminarle; sino lo que sale del hombre, eso es lo que contamina al hombre.
MAR007016 Quien tenga oídos para oír, que oiga.»
MAR007017 Y cuando, apartándose de la gente, entró en casa, sus discípulos le preguntaban sobre la parábola.
MAR007018 El les dijo: «¿Conque también vosotros estáis sin inteligencia? ¿No comprendéis que todo lo que de fuera entra en el hombre no puede contaminarle,
MAR007019 pues no entra en su corazón, sino en el vientre y va a parar al excusado?» - así declaraba puros todos los alimentos -.
MAR007020 Y decía: «Lo que sale del hombre, eso es lo que contamina al hombre.
MAR007021 Porque de dentro, del corazón de los hombres, salen las intenciones malas: fornicaciones, robos, asesinatos,
MAR007022 adulterios, avaricias, maldades, fraude, libertinaje, envidia, injuria, insolencia, insensatez.
MAR007023 Todas estas perversidades salen de dentro y contaminan al hombre.»
MAR007024 Y partiendo de allí, se fue a la región de Tiro, y entrando en una casa quería que nadie lo supiese, pero no logró pasar inadvertido,
MAR007025 sino que, en seguida, habiendo oído hablar de él una mujer, cuya hija estaba poseída de un espíritu inmundo, vino y se postró a sus pies.
MAR007026 Esta mujer era pagana, sirofenicia de nacimiento, y le rogaba que expulsara de su hija al demonio.
MAR007027 El le decía: «Espera que primero se sacien los hijos, pues no está bien tomar el pan de los hijos y echárselo a los perritos.»
MAR007028 Pero ella le respondió: «Sí, Señor; que también los perritos comen bajo la mesa migajas de los niños.»
MAR007029 El, entonces, le dijo: «Por lo que has dicho, vete; el demonio ha salido de tu hija.»
MAR007030 Volvió a su casa y encontró que la niña estaba echada en la cama y que el demonio se había ido.
MAR007031 Se marchó de la región de Tiro y vino de nuevo, por Sidón, al mar de Galilea, atravesando la Decápolis.
MAR007032 Le presentan un sordo que, además, hablaba con dificultad, y le ruegan imponga la mano sobre él.
MAR007033 El, apartándole de la gente, a solas, le metió sus dedos en los oídos y con su saliva le tocó la lengua.
MAR007034 Y, levantando los ojos al cielo, dio un gemido, y le dijo: «Effatá», que quiere decir: «¡Abrete!»
MAR007035 Se abrieron sus oídos y, al instante, se soltó la atadura de su lengua y hablaba correctamente.
MAR007036 Jesús les mandó que a nadie se lo contaran. Pero cuanto más se lo prohibía, tanto más ellos lo publicaban.
MAR007037 Y se maravillaban sobremanera y decían «Todo lo ha hecho bien; hace oír a los sordos y hablar a los mudos.»
MAR008001 Por aquellos días, habiendo de nuevo mucha gente y no teniendo qué comer, llama Jesús a sus discípulos y les dice:
MAR008002 «Siento compasión de esta gente, porque hace ya tres días que permanecen conmigo y no tienen qué comer.
MAR008003 Si los despido en ayunas a sus casas, desfallecerán en el camino, y algunos de ellos han venido de lejos.»
MAR008004 Sus discípulos le respondieron: «¿Cómo podrá alguien saciar de pan a éstos aquí en el desierto?»
MAR008005 El les preguntaba: «¿Cuántos panes tenéis?» Ellos le respondieron: «Siete.»
MAR008006 Entonces él mandó a la gente acomodarse sobre la tierra y, tomando los siete panes y dando gracias, los partió e iba dándolos a sus discípulos para que los sirvieran, y ellos los sirvieron a la gente.
MAR008007 Tenían también unos pocos pececillos. Y, pronunciando la bendición sobre ellos, mandó que también los sirvieran.
MAR008008 Comieron y se saciaron, y recogieron de los trozos sobrantes siete espuertas.
MAR008009 Fueron unos 4.000; y Jesús los despidió.
MAR008010 Subió a continuación a la barca con sus discípulos y se fue a la región de Dalmanutá.
MAR008011 Y salieron los fariseos y comenzaron a discutir con él, pidiéndole una señal del cielo, con el fin de ponerle a prueba.
MAR008012 Dando un profundo gemido desde lo íntimo de su ser, dice: «¿Por qué esta generación pide una señal? Yo os aseguro: no se dará, a esta generación ninguna señal.»
MAR008013 Y, dejándolos, se embarcó de nuevo, y se fue a la orilla opuesta.
MAR008014 Se habían olvidado de tomar panes, y no llevaban consigo en la barca más que un pan.
MAR008015 El les hacía esta advertencia: «Abrid los ojos y guardaos de la levadura de los fariseos y de la levadura de Herodes.»
MAR008016 Ellos hablaban entre sí que no tenían panes.
MAR008017 Dándose cuenta, les dice: «¿Por qué estáis hablando de que no tenéis panes? ¿Aún no comprendéis ni entendéis? ¿Es que tenéis la mente embotada?
MAR008018 ¿Teniendo ojos no véis y teniendo oídos no oís? ¿No os acordáis de
MAR008019 cuando partí los cinco panes para los 5.000? ¿Cuántos canastos llenos de trozos recogisteis?» «Doce», le dicen.
MAR008020 «Y cuando partí los siete entre los 4.000, ¿cuántas espuertas llenas de trozos recogisteis?» Le dicen: «Siete.»
MAR008021 Y continuó: «¿Aún no entendéis?»
MAR008022 Llegan a Betsaida. Le presentan un ciego y le suplican que le toque.
MAR008023 Tomando al ciego de la mano, le sacó fuera del pueblo, y habiéndole puesto saliva en los ojos, le impuso las manos y le preguntaba: «¿Ves algo?»
MAR008024 El, alzando la vista, dijo: «Veo a los hombres, pues los veo como árboles, pero que andan.»
MAR008025 Después, le volvió a poner las manos en los ojos y comenzó a ver perfectamente y quedó curado, de suerte que veía de lejos claramente todas las cosas.
MAR008026 Y le envió a su casa, diciéndole: «Ni siquiera entres en el pueblo.»
MAR008027 Salió Jesús con sus discípulos hacia los pueblos de Cesarea de Filipo, y por el camino hizo esta pregunta a sus discípulos: «¿Quién dicen los hombres que soy yo?»
MAR008028 Ellos le dijeron: «Unos, que Juan el Bautista; otros, que Elías; otros, que uno de los profetas.»
MAR008029 Y él les preguntaba: «Y vosotros, ¿quién decís que soy yo?» Pedro le contesta: «Tú eres el Cristo.»
MAR008030 Y les mandó enérgicamente que a nadie hablaran acerca de él.
MAR008031 Y comenzó a enseñarles que el Hijo del hombre debía sufrir mucho y ser reprobado por los ancianos, los sumos sacerdotes y los escribas, ser matado y resucitar a los tres días.
MAR008032 Hablaba de esto abiertamente. Tomándole aparte, Pedro, se puso a reprenderle.
MAR008033 Pero él, volviéndose y mirando a sus discípulos, reprendió a Pedro, diciéndole: «¡Quítate de mi vista, Satanás! porque tus pensamientos no son los de Dios, sino los de los hombres.»
MAR008034 Llamando a la gente a la vez que a sus discípulos, les dijo: «Si alguno quiere venir en pos de mí, niéguese a sí mismo, tome su cruz y sígame.
MAR008035 Porque quien quiera salvar su vida, la perderá; pero quien pierda su vida por mí y por el Evangelio, la salvará.
MAR008036 Pues ¿de qué le sirve al hombre ganar el mundo entero si arruina su vida?
MAR008037 Pues ¿qué puede dar el hombre a cambio de su vida?
MAR008038 Porque quien se avergüence de mí y de mis palabras en esta generación adúltera y pecadora, también el Hijo del hombre se avergonzará de él cuando venga en la gloria de su Padre con los santos ángeles.»
MAR009001 Les decía también: «Yo os aseguro que entre los aquí presentes hay algunos que no gustarán la muerte hasta que vean venir con poder el Reino de Dios.»
MAR009002 Seis días después, toma Jesús consigo a Pedro, Santiago y Juan, y los lleva, a ellos solos, aparte, a un monte alto. Y se transfiguró delante de ellos,
MAR009003 y sus vestidos se volvieron resplandecientes, muy blancos, tanto que ningún batanero en la tierra sería capaz de blanquearlos de ese modo.
MAR009004 Se les aparecieron Elías y Moisés, y conversaban con Jesús.
MAR009005 Toma la palabra Pedro y dice a Jesús: «Rabbí, bueno es estarnos aquí. Vamos a hacer tres tiendas, una para ti, otra para Moisés y otra para Elías»;
MAR009006 - pues no sabía qué responder ya que estaban atemorizados -.
MAR009007 Entonces se formó una nube que les cubrió con su sombra, y vino una voz desde la nube: «Este es mi Hijo amado, escuchadle.»
MAR009008 Y de pronto, mirando en derredor, ya no vieron a nadie más que a Jesús solo con ellos.
MAR009009 Y cuando bajaban del monte les ordenó que a nadie contasen lo que habían visto hasta que el Hijo del hombre resucitara de entre los muertos.
MAR009010 Ellos observaron esta recomendación, discutiendo entre sí qué era eso de «resucitar de entre los muertos.»
MAR009011 Y le preguntaban: «¿Por qué dicen los escribas que Elías debe venir primero?»
MAR009012 El les contestó: «Elías vendrá primero y restablecerá todo; mas, ¿cómo está escrito del Hijo del hombre que sufrirá mucho y que será despreciado?
MAR009013 Pues bien, yo os digo: Elías ha venido ya y han hecho con él cuanto han querido, según estaba escrito de él.»
MAR009014 Al llegar donde los discípulos, vio a mucha gente que les rodeaba y a unos escribas que discutían con ellos.
MAR009015 Toda la gente, al verle, quedó sorprendida y corrieron a saludarle.
MAR009016 El les preguntó: «¿De qué discutís con ellos?»
MAR009017 Uno de entre la gente le respondió: «Maestro, te he traído a mi hijo que tiene un espíritu mudo
MAR009018 y, dondequiera que se apodera de él, le derriba, le hace echar espurnarajos, rechinar de dientes y le deja rígido. He dicho a tus discípulos que lo expulsaran, pero no han podido.»
MAR009019 El les responde: «¡Oh generación incrédula! ¿Hasta cuándo estaré con vosotros? ¿Hasta cuándo habré de soportaros? ¡Traédmelo!»
MAR009020 Y se lo trajeron. Apenas el espíritu vio a Jesús, agitó violentamente al muchacho y, cayendo en tierra, se revolcaba echando espumarajos.
MAR009021 Entonces él preguntó a su padre: «¿Cuánto tiempo hace que le viene sucediendo esto?» Le dijo: «Desde niño.
MAR009022 Y muchas veces le ha arrojado al fuego y al agua para acabar con él; pero, si algo puedes, ayúdanos, compadécete de nosotros.»
MAR009023 Jesús le dijo: «¡Qué es eso de si puedes! ¡Todo es posible para quien cree!»
MAR009024 Al instante, gritó el padre del muchacho: «¡Creo, ayuda a mi poca fe!»
MAR009025 Viendo Jesús que se agolpaba la gente, increpó al espíritu inmundo, diciéndole: «Espíritu sordo y mudo, yo te lo mando: sal de él y no entres más en él.»
MAR009026 Y el espíritu salió dando gritos y agitándole con violencia. El muchacho quedó como muerto, hasta el punto de que muchos decían que había muerto.
MAR009027 Pero Jesús, tomándole de la mano, le levantó y él se puso en pie.
MAR009028 Cuando Jesús entró en casa, le preguntaban en privado sus discípulos: «¿Por qué nosotros no pudimos expulsarle?»
MAR009029 Les dijo: «Esta clase con nada puede ser arrojada sino con la oración.»
MAR009030 Y saliendo de allí, iban caminando por Galilea; él no quería que se supiera,
MAR009031 porque iba enseñando a sus discípulos. Les decía: «El Hijo del hombre será entregado en manos de los hombres; le matarán y a los tres días de haber muerto resucitará.»
MAR009032 Pero ellos no entendían lo que les decía y temían preguntarle.
MAR009033 Llegaron a Cafarnaúm, y una vez en casa, les preguntaba: «¿De qué discutíais por el camino?»
MAR009034 Ellos callaron, pues por el camino habían discutido entre sí quién era el mayor.
MAR009035 Entonces se sentó, llamó a los Doce, y les dijo: «Si uno quiere ser el primero, sea el último de todos y el servidor de todos.»
MAR009036 Y tomando un niño, le puso en medio de ellos, le estrechó entre sus brazos y les dijo:
MAR009037 «El que reciba a un niño como éste en mi nombre, a mí me recibe; y el que me reciba a mí, no me recibe a mí sino a Aquel que me ha enviado.»
MAR009038 Juan le dijo: «Maestro, hemos visto a uno que expulsaba demonios en tu nombre y no viene con nosotros y tratamos de impedírselo porque no venía con nosotros.»
MAR009039 Pero Jesús dijo: «No se lo impidáis, pues no hay nadie que obre un milagro invocando mi nombre y que luego sea capaz de hablar mal de mí.
MAR009040 Pues el que no está contra nosotros, está por nosotros.»
MAR009041 «Todo aquel que os dé de beber un vaso de agua por el hecho de que sois de Cristo, os aseguro que no perderá su recompensa.»
MAR009042 «Y al que escandalice a uno de estos pequeños que creen, mejor le es que le pongan al cuello una de esas piedras de molino que mueven los asnos y que le echen al mar.
MAR009043 Y si tu mano te es ocasión de pecado, córtatela. Más vale que entres manco en la Vida que, con las dos manos, ir a la gehenna, al fuego que no se apaga.
MAR009044 (TEXTO OMITIDO)
MAR009045 Y si tu pie te es ocasión de pecado, córtatelo. Más vale que entres cojo en la Vida que, con los dos pies, ser arrojado a la gehenna.
MAR009046 (TEXTO OMITIDO)
MAR009047 Y si tu ojo te es ocasión de pecado, sácatelo. Más vale que entres con un solo ojo en el Reino de Dios que, con los dos ojos, ser arrojado a la gehenna,
MAR009048 donde su gusano no muere y el fuego no se apaga; 
MAR009049 pues todos han de ser salados con fuego.
MAR009050 Buena es la sal; mas si la sal se vuelve insípida, ¿con qué la sazonaréis? Tened sal en vosotros y tened paz unos con otros.»
MAR010001 Y levantándose de allí va a la región de Judea, y al otro lado del Jordán, y de nuevo vino la gente donde él y, como acostumbraba, les enseñaba.
MAR010002 Se acercaron unos fariseos que, para ponerle a prueba, preguntaban: «¿Puede el marido repudiar a la mujer?»
MAR010003 El les respondió: ¿Qué os prescribió Moisés?»
MAR010004 Ellos le dijeron: «Moisés permitió escribir el acta de divorcio y repudiarla.»
MAR010005 Jesús les dijo: «Teniendo en cuenta la dureza de vuestro corazón escribió para vosotros este precepto.
MAR010006 Pero desde el comienzo de la creación, El los hizo varón y hembra. 
MAR010007 Por eso dejará el hombre a su padre y a su madre, 
MAR010008 y los dos se harán una sola carne. De manera que ya no son dos, sino una sola carne.
MAR010009 Pues bien, lo que Dios unió, no lo separe el hombre.»
MAR010010 Y ya en casa, los discípulos le volvían a preguntar sobre esto.
MAR010011 El les dijo: «Quien repudie a su mujer y se case con otra, comete adulterio contra aquélla;
MAR010012 y si ella repudia a su marido y se casa con otro, comete adulterio.»
MAR010013 Le presentaban unos niños para que los tocara; pero los discípulos les reñían.
MAR010014 Mas Jesús, al ver esto, se enfadó y les dijo: «Dejad que los niños vengan a mí, no se lo impidáis, porque de los que son como éstos es el Reino de Dios.
MAR010015 Yo os aseguro: el que no reciba el Reino de Dios como niño, no entrará en él.»
MAR010016 Y abrazaba a los niños, y los bendecía poniendo las manos sobre ellos.
MAR010017 Se ponía ya en camino cuando uno corrió a su encuentro y arodillándose ante él, le preguntó: «Maestro bueno, ¿ qué he de hacer para tener en herencia vida eterna?»
MAR010018 Jesús le dijo: «¿Por qué me llamas bueno? Nadie es bueno sino sólo Dios.
MAR010019 Ya sabes los mandamientos: No mates, no cometas adulterio, no robes, no levantes falso testimonio, no seas injusto, honra a tu padre y a tu madre.» 
MAR010020 El, entonces, le dijo: «Maestro, todo eso lo he guardado desde mi juventud.»
MAR010021 Jesús, fijando en él su mirada, le amó y le dijo: «Una cosa te falta: anda, cuanto tienes véndelo y dáselo a los pobres y tendrás un tesoro en el cielo; luego, ven y sígueme.»
MAR010022 Pero él, abatido por estas palabras, se marchó entristecido, porque tenía muchos bienes.
MAR010023 Jesús, mirando a su alrededor, dice a sus discípulos: «¡Qué difícil es que los que tienen riquezas entren en el Reino de Dios!»
MAR010024 Los discípulos quedaron sorprendidos al oírle estas palabras. Mas Jesús, tomando de nuevo la palabra, les dijo: «¡Hijos, qué difícil es entrar en el Reino de Dios!
MAR010025 Es más fácil que un camello pase por el ojo de la aguja, que el que un rico entre en el Reino de Dios.»
MAR010026 Pero ellos se asombraban aún más y se decían unos a otros: «Y ¿quién se podrá salvar?»
MAR010027 Jesús, mirándolos fijamente, dice: «Para los hombres, imposible; pero no para Dios, porque todo es posible para Dios.»
MAR010028 Pedro se puso a decirle: «Ya lo ves, nosotros lo hemos dejado todo y te hemos seguido.»
MAR010029 Jesús dijo: «Yo os aseguro: nadie que haya dejado casa, hermanos, hermanas, madre, padre, hijos o hacienda por mí y por el Evangelio,
MAR010030 quedará sin recibir el ciento por uno: ahora al presente, casas, hermanos, hermanas, madres, hijos y hacienda, con persecuciones; y en el mundo venidero, vida eterna.
MAR010031 Pero muchos primeros serán últimos y los últimos, primeros.»
MAR010032 Iban de camino subiendo a Jerusalén, y Jesús marchaba delante de ellos; ellos estaban sorprendidos y los que le seguían tenían miedo. Tomó otra vez a los Doce y comenzó a decirles lo que le iba a suceder:
MAR010033 «Mirad que subimos a Jerusalén, y el Hijo del hombre será entregado a los sumos sacerdotes y a los escribas; le condenarán a muerte y le entregarán a los gentiles,
MAR010034 y se burlarán de él, le escupirán, le azotarán y le matarán, y a los tres días resucitará.»
MAR010035 Se acercan a él Santiago y Juan, los hijos de Zebedeo, y le dicen: «Maestro, queremos, nos concedas lo que te pidamos.»
MAR010036 El les dijo: «¿Qué queréis que os conceda?»
MAR010037 Ellos le respondieron: «Concédenos que nos sentemos en tu gloria, uno a tu derecha y otro a tu izquierda.»
MAR010038 Jesús les dijo: «No sabéis lo que pedís. ¿Podéis beber la copa que yo voy a beber, o ser bautizados con el bautismo con que yo voy a ser bautizado?»
MAR010039 Ellos le dijeron: «Sí, podemos.» Jesús les dijo: «La copa que yo voy a beber, sí la beberéis y también seréis bautizados con el bautismo conque yo voy a ser bautizado;
MAR010040 pero, sentarse a mi derecha o a mi izquierda no es cosa mía el concederlo, sino que es para quienes está preparado.»
MAR010041 Al oír esto los otros diez, empezaron a indignarse contra Santiago y Juan.
MAR010042 Jesús, llamándoles, les dice: «Sabéis que los que son tenidos como jefes de las naciones, las dominan como señores absolutos y sus grandes las oprimen con su poder.
MAR010043 Pero no ha de ser así entre vosotros, sino que el que quiera llegar a ser grande entre vosotros, será vuestro servidor,
MAR010044 y el que quiera ser el primero entre vosotros, será esclavo de todos,
MAR010045 que tampoco el Hijo del hombre ha venido a ser servido, sino a servir y a dar su vida como rescate por muchos.»
MAR010046 Llegan a Jericó. Y cuando salía de Jericó, acompañado de sus discípulos y de una gran muchedumbre, el hijo de Timeo (Bartimeo), un mendigo ciego, estaba sentado junto al camino.
MAR010047 Al enterarse de que era Jesús de Nazaret, se puso a gritar: «¡Hijo de David, Jesús, ten compasión de mí!»
MAR010048 Muchos le increpaban para que se callara. Pero él gritaba mucho más: «¡Hijo de David, ten compasión de mí!»
MAR010049 Jesús se detuvo y dijo: «Llamadle.» Llaman al ciego, diciéndole: «¡Animo, levántate! Te llama.»
MAR010050 Y él, arrojando su manto, dio un brinco y vino donde Jesús.
MAR010051 Jesús, dirigiéndose a él, le dijo: «¿Qué quieres que te haga?» El ciego le dijo: «Rabbuní, ¡que vea!»
MAR010052 Jesús le dijo: «Vete, tu fe te ha salvado.» Y al instante, recobró la vista y le seguía por el camino.
MAR011001 Cuando se aproximaban a Jerusalén, cerca ya de Betfagé y Betania, al pie del monte de los Olivos, envía a dos de sus discípulos,
MAR011002 diciéndoles: «Id al pueblo que está enfrente de vosotros, y no bien entréis en él, encontraréis un pollino atado, sobre el que no ha montado todavía ningún hombre. Desatadlo y traedlo.
MAR011003 Y si alguien os dice: “¿Por qué hacéis eso?”, decid: “El Señor lo necesita, y que lo devolverá en seguida”.»
MAR011004 Fueron y encontraron el pollino atado junto a una puerta, fuera, en la calle, y lo desataron.
MAR011005 Algunos de los que estaban allí les dijeron: «¿Qué hacéis desatando el pollino?»
MAR011006 Ellos les contestaron según les había dicho Jesús, y les dejaron.
MAR011007 Traen el pollino donde Jesús, echaron encima sus mantos y se sentó sobre él.
MAR011008 Muchos extendieron sus mantos por el camino; otros, follaje cortado de los campos.
MAR011009 Los que iban delante y los que le seguían, gritaban: « ¡Hosanna! ¡Bendito el que viene en nombre del Señor! 
MAR011010 ¡Bendito el reino que viene, de nuestro padre David! ¡Hosanna en las alturas!»
MAR011011 Y entró en Jerusalén, en el Templo, y después de observar todo a su alrededor, siendo ya tarde, salió con los Doce para Betania.
MAR011012 Al día siguiente, saliendo ellos de Betania, sintió hambre.
MAR011013 Y viendo de lejos una higuera con hojas, fue a ver si encontraba algo en ella; acercándose a ella, no encontró más que hojas; es que no era tiempo de higos.
MAR011014 Entonces le dijo: «¡Que nunca jamás coma nadie fruto de ti!» Y sus discípulos oían esto.
MAR011015 Llegan a Jerusalén; y entrando en el Templo, comenzó a echar fuera a los que vendían y a los que compraban en el Templo; volcó las mesas de los cambistas y los puestos de los vendedores de palomas
MAR011016 y no permitía que nadie transportase cosas por el Templo.
MAR011017 Y les enseñaba, diciéndoles: «¿No está escrito: Mi Casa será llamada Casa de oración para todas las gentes? ¡Pero vosotros la tenéis hecha una cueva de bandidos! »
MAR011018 Se enteraron de esto los sumos sacerdotes y los escribas y buscaban cómo podrían matarle; porque le tenían miedo, pues toda la gente estaba asombrada de su doctrina.
MAR011019 Y al atardecer, salía fuera de la ciudad.
MAR011020 Al pasar muy de mañana, vieron la higuera, que estaba seca hasta la raíz.
MAR011021 Pedro, recordándolo, le dice: «¡Rabbí, mira!, la higuera que maldijiste está seca.»
MAR011022 Jesús les respondió: «Tened fe en Dios.
MAR011023 Yo os aseguro que quien diga a este monte: “Quítate y arrójate al mar” y no vacile en su corazón sino que crea que va a suceder lo que dice, lo obtendrá.
MAR011024 Por eso os digo: todo cuanto pidáis en la oración, creed que ya lo habéis recibido y lo obtendréis.
MAR011025 Y cuando os pongáis de pie para orar, perdonad, si tenéis algo contra alguno, para que también vuestro Padre, que está en los cielos, os perdone vuestras ofensas.»
MAR011026 (TEXTO OMITIDO)
MAR011027 Vuelven a Jerusalén y, mientras paseaba por el Templo, se le acercan los sumos sacerdotes, los escribas y los ancianos,
MAR011028 y le decían: «¿Con qué autoridad haces esto?, o ¿quién te ha dado tal autoridad para hacerlo?»
MAR011029 Jesús les dijo: «Os voy a preguntar una cosa. Respondedme y os diré con qué autoridad hago esto.
MAR011030 El bautismo de Juan, ¿era del cielo o de los hombres? Respondedme.»
MAR011031 Ellos discurrían entre sí: «Si decimos: “Del cielo”, dirá: “Entonces, ¿por qué no le creísteis?”
MAR011032 Pero ¿vamos a decir: “De los hombres?”» Tenían miedo a la gente; pues todos tenían a Juan por un verdadero profeta.
MAR011033 Responden, pues, a Jesús: «No sabemos.» Jesús entonces les dice: «Tampoco yo os digo con qué autoridad hago esto.»
MAR012001 Y se puso a hablarles en parábolas: «Un hombre plantó una viña, la rodeó de una cerca, cavó un lagar y edificó una torre; la arrendó a unos labradores, y se ausentó.
MAR012002 Envió un siervo a los labradores a su debido tiempo para recibir de ellos una parte de los frutos de la viña.
MAR012003 Ellos le agarraron, le golpearon y le despacharon con las manos vacías.
MAR012004 De nuevo les envió a otro siervo; también a éste le descalabraron y le insultaron.
MAR012005 Y envió a otro y a éste le mataron; y también a otros muchos, hiriendo a unos, matando a otros.
MAR012006 Todavía le quedaba un hijo querido; les envió a éste, el último, diciendo: “A mi hijo le respetarán”.
MAR012007 Pero aquellos labradores dijeron entre sí: “Este es el heredero. Vamos, matémosle, y será nuestra la herencia.”
MAR012008 Le agarraron, le mataron y le echaron fuera de la viña.
MAR012009 ¿Qué hará el dueño de la viña? Vendrá y dará muerte a los labradores y entregará la viña a otros.
MAR012010 ¿No habéis leído esta Escritura: La piedra que los constructores desecharon, en piedra angular se ha convertido; 
MAR012011 fue el Señor quien hizo esto y es maravilloso a nuestros ojos?» 
MAR012012 Trataban de detenerle - pero tuvieron miedo a la gente - porque habían comprendido que la parábola la había dicho por ellos. Y dejándole, se fueron.
MAR012013 Y envían donde él algunos fariseos y herodianos, para cazarle en alguna palabra.
MAR012014 Vienen y le dicen: «Maestro, sabemos que eres veraz y que no te importa por nadie, porque no miras la condición de las personas, sino que enseñas con franqueza el camino de Dios: ¿Es lícito pagar tributo al César o no? ¿Pagamos o dejamos de pagar?»
MAR012015 Mas él, dándose cuenta de su hipocresía, les dijo: «¿Por qué me tentáis? Traedme un denario, que lo vea.»
MAR012016 Se lo trajeron y les dice: «¿De quién es esta imagen y la inscripción?» Ellos le dijeron: «Del César.»
MAR012017 Jesús les dijo: «Lo del César, devolvédselo al César, y lo de Dios, a Dios.» Y se maravillaban de él.
MAR012018 Se le acercan unos saduceos, esos que niegan que haya resurrección, y le preguntaban:
MAR012019 «Maestro, Moisés nos dejó escrito que si muere el hermano de alguno y deja mujer y no deja hijos, que su hermano tome a la mujer para dar descendencia a su hermano.
MAR012020 Eran siete hermanos: el primero tomó mujer, pero murió sin dejar descendencia;
MAR012021 también el segundo la tomó y murió sin dejar descendencia; y el tercero lo mismo.
MAR012022 Ninguno de los siete dejó descendencia. Después de todos, murió también la mujer.
MAR012023 En la resurrección, cuando resuciten, ¿de cuál de ellos será mujer? Porque los siete la tuvieron por mujer.»
MAR012024 Jesús les contestó: «¿No estáis en un error precisamente por esto, por no entender las Escrituras ni el poder de Dios?
MAR012025 Pues cuando resuciten de entre los muertos, ni ellos tomarán mujer ni ellas marido, sino que serán como ángeles en los cielos.
MAR012026 Y acerca de que los muertos resucitan, ¿no habéis leído en el libro de Moisés, en lo de la zarza, cómo Dios le dijo: Yo soy el Dios de Abraham, el Dios de Isaac y el Dios de Jacob? 
MAR012027 No es un Dios de muertos, sino de vivos. Estáis en un gran error.»
MAR012028 Acercóse uno de los escribas que les había oído y, viendo que les había respondido muy bien, le preguntó: «¿Cuál es el primero de todos los mandamientos?»
MAR012029 Jesús le contestó: «El primero es: Escucha, Israel: El Señor, nuestro Dios, es el único Señor, 
MAR012030 y amarás al Señor, tu Dios, con todo tu corazón, con toda tu alma, con toda tu mente y con todas tus fuerzas. 
MAR012031 El segundo es: Amarás a tu prójimo como a ti mismo. No existe otro mandamiento mayor que éstos.»
MAR012032 Le dijo el escriba: «Muy bien, Maestro; tienes razón al decir que El es único y que no hay otro fuera de El, 
MAR012033 y amarle con todo el corazón, con toda la inteligencia y con todas las fuerzas, y amar al prójimo como a si mismo vale más que todos los holocaustos y sacrificios.»
MAR012034 Y Jesús, viendo que le había contestado con sensatez, le dijo: «No estás lejos del Reino de Dios.» Y nadie más se atrevía ya a hacerle preguntas.
MAR012035 Jesús, tomando la palabra, decía mientras enseñaba en el Templo: «¿Cómo dicen los escribas que el Cristo es hijo de David?
MAR012036 David mismo dijo, movido por el Espíritu Santo: Dijo el Señor a mi Señor: Siéntate a mi diestra hasta que ponga a tus enemigos debajo de tus pies. 
MAR012037 El mismo David le llama Señor; ¿cómo entonces puede ser hijo suyo?» La muchedumbre le oía con agrado.
MAR012038 Decía también en su instrucción: «Guardaos de los escribas, que gustan pasear con amplio ropaje, ser saludados en las plazas,
MAR012039 ocupar los primeros asientos en las sinagogas y los primeros puestos en los banquetes;
MAR012040 y que devoran la hacienda de las viudas so capa de largas oraciones. Esos tendrán una sentencia más rigurosa.
MAR012041 Jesús se sentó frente al arca del Tesoro y miraba cómo echaba la gente monedas en el arca del Tesoro: muchos ricos echaban mucho.
MAR012042 Llegó también una viuda pobre y echó dos moneditas, o sea, una cuarta parte del as.
MAR012043 Entonces, llamando a sus discípulos, les dijo: «Os digo de verdad que esta viuda pobre ha echado más que todos los que echan en el arca del Tesoro.
MAR012044 Pues todos han echado de los que les sobraba, ésta, en cambio, ha echado de lo que necesitaba todo cuanto poseía, todo lo que tenía para vivir.
MAR013001 Al salir del Templo, le dice uno de sus discípulos: «Maestro, mira qué piedras y qué construcciones.»
MAR013002 Jesús le dijo: «¿Ves estas grandiosas construcciones? No quedará piedra sobre piedra que no sea derruida.»
MAR013003 Estando luego sentado en el monte de los Olivos, frente al Templo, le preguntaron en privado Pedro, Santiago, Juan y Andrés:
MAR013004 «Dinos cuándo sucederá eso, y cuál será la señal de que todas estas cosas están para cumplirse.»
MAR013005 Jesús empezó a decirles: «Mirad que no os engañe nadie.
MAR013006 Vendrán muchos usurpando mi nombre y diciendo: “Yo soy”, y engañarán a muchos.
MAR013007 Cuando oigáis hablar de guerras y de rumores de guerras, no os alarméis; porque eso es necesario que suceda, pero no es todavía el fin.
MAR013008 Pues se levantará nación contra nación y reino contra reino. Habrá terremotos en diversos lugares, habrá hambre: esto será el comienzo de los dolores de alumbramiento.
MAR013009 «Pero vosotros mirad por vosotros mismos; os entregarán a los tribunales, seréis azotados en las sinagogas y compareceréis ante gobernadores y reyes por mi causa, para que deis testimonio ante ellos.
MAR013010 Y es preciso que antes sea proclamada la Buena Nueva a todas las naciones.
MAR013011 «Y cuando os lleven para entregaros, no os preocupéis de qué vais a hablar; sino hablad lo que se os comunique en aquel momento. Porque no seréis vosotros los que hablaréis, sino el Espíritu Santo.
MAR013012 Y entregará a la muerte hermano a hermano y padre a hijo; se levantarán hijos contra padres y los matarán.
MAR013013 Y seréis odiados de todos por causa de mi nombre; pero el que persevere hasta el fin, ése se salvará.
MAR013014 «Pero cuando veáis la abominación de la desolación erigida donde no debe (el que lea, que entienda), entonces, los que estén en Judea, huyan a los montes;
MAR013015 el que esté en el terrado, no baje ni entre a recoger algo de su casa,
MAR013016 y el que esté por el campo, no regrese en busca de su manto.
MAR013017 ¡Ay de las que estén encinta o criando en aquellos días!
MAR013018 Orad para que no suceda en invierno.
MAR013019 Porque aquellos días habrá una tribulación cual no la hubo desde el principio de la creación, que hizo Dios, hasta el presente, ni la volverá a haber.
MAR013020 Y si el Señor no abreviase aquellos días, no se salvaría nadie, pero en atención a los elegidos que él escogió, ha abreviado los días.
MAR013021 Entonces, si alguno os dice: “Mirad, el Cristo aquí” “Miradlo allí”, no lo creáis.
MAR013022 Pues surgirán falsos cristos y falsos profetas y realizarán señales y prodigios con el propósito de engañar, si fuera posible, a los elegidos.
MAR013023 Vosotros, pues, estad sobre aviso; mirad que os lo he predicho todo.
MAR013024 «Mas por esos días, después de aquella tribulación, el sol se oscurecerá, la luna no dará su resplandor,
MAR013025 las estrellas irán cayendo del cielo, y las fuerzas que están en los cielos serán sacudidas.
MAR013026 Y entonces verán al Hijo del hombre que viene entre nubes con gran poder y gloria;
MAR013027 entonces enviará a los ángeles y reunirá de los cuatro vientos a sus elegidos, desde el extremo de la tierra hasta el extremo del cielo.
MAR013028 «De la higuera aprended esta parábola: cuando ya sus ramas están tiernas y brotan las hojas, sabéis que el verano está cerca.
MAR013029 Así también vosotros, cuando veáis que sucede esto, sabed que El está cerca, a las puertas.
MAR013030 Yo os aseguro que no pasará esta generación hasta que todo esto suceda.
MAR013031 El cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán.
MAR013032 Mas de aquel día y hora, nadie sabe nada, ni los ángeles en el cielo, ni el Hijo, sino sólo el Padre.
MAR013033 «Estad atentos y vigilad, porque ignoráis cuándo será el momento.
MAR013034 Al igual que un hombre que se ausenta: deja su casa, da atribuciones a sus siervos, a cada uno su trabajo, y ordena al portero que vele;
MAR013035 velad, por tanto, ya que no sabéis cuándo viene el dueño de la casa, si al atardecer, o a media noche, o al cantar del gallo, o de madrugada.
MAR013036 No sea que llegue de improviso y os encuentre dormidos.
MAR013037 Lo que a vosotros digo, a todos lo digo: ¡Velad!»
MAR014001 Faltaban dos días para la Pascua y los Azimos. Los sumos sacerdotes y los escribas buscaban cómo prenderle con engaño y matarle.
MAR014002 Pues decían: «Durante la fiesta no, no sea que haya alboroto del pueblo.»
MAR014003 Estando él en Betania, en casa de Simón el leproso, recostado a la mesa, vino una mujer que traía un frasco de alabastro con perfume puro de nardo, de mucho precio; quebró el frasco y lo derramó sobre su cabeza.
MAR014004 Había algunos que se decían entre sí indignados: «¿Para qué este despilfarro de perfume?
MAR014005 Se podía haber vendido este perfume por más de trescientos denarios y habérselo dado a los pobres.» Y refunfuñaban contra ella.
MAR014006 Mas Jesús dijo: «Dejadla. ¿Por qué la molestáis? Ha hecho una obra buena en mí.
MAR014007 Porque pobres tendréis siempre con vosotros y podréis hacerles bien cuando queráis; pero a mí no me tendréis siempre.
MAR014008 Ha hecho lo que ha podido. Se ha anticipado a embalsamar mi cuerpo para la sepultura.
MAR014009 Yo os aseguro: dondequiera que se proclame la Buena Nueva, en el mundo entero, se hablará también de lo que ésta ha hecho para memoria suya.»
MAR014010 Entonces, Judas Iscariote, uno de los Doce, se fue donde los sumos sacerdotes para entregárselo.
MAR014011 Al oírlo ellos, se alegraron y prometieron darle dinero. Y él andaba buscando cómo le entregaría en momento oportuno.
MAR014012 El primer día de los Azimos, cuando se sacrificaba el cordero pascual, le dicen sus discípulos: «¿Dónde quieres que vayamos a hacer los preparativos para que comas el cordero de Pascua?»
MAR014013 Entonces, envía a dos de sus discípulos y les dice: «Id a la ciudad; os saldrá al encuentro un hombre llevando un cántaro de agua; seguidle
MAR014014 y allí donde entre, decid al dueño de la casa: “El Maestro dice: ¿Dónde está mi sala, donde pueda comer la Pascua con mis discípulos?”
MAR014015 El os enseñará en el piso superior una sala grande, ya dispuesta y preparada; haced allí los preparativos para nosotros.»
MAR014016 Los discípulos salieron, llegaron a la ciudad, lo encontraron tal como les había dicho, y prepararon la Pascua.
MAR014017 Y al atardecer, llega él con los Doce.
MAR014018 Y mientras comían recostados, Jesús dijo: «Yo os aseguro que uno de vosotros me entregará, el que come conmigo.»
MAR014019 Ellos empezaron a entristecerse y a decirle uno tras otro: «¿Acaso soy yo?»
MAR014020 El les dijo: «Uno de los Doce que moja conmigo en el mismo plato.
MAR014021 Porque el Hijo del hombre se va, como está escrito de él, pero ¡ay de aquel por quien el Hijo del hombre es entregado! ¡Más le valdría a ese hombre no haber nacido!»
MAR014022 Y mientras estaban comiendo, tomó pan, lo bendijo, lo partió y se lo dio y dijo: «Tomad, este es mi cuerpo.»
MAR014023 Tomó luego una copa y, dadas las gracias, se la dio, y bebieron todos de ella.
MAR014024 Y les dijo: «Esta es mi sangre de la Alianza, que es derramada por muchos.
MAR014025 Yo os aseguro que ya no beberé del producto de la vid hasta el día en que lo beba nuevo en el Reino de Dios.»
MAR014026 Y cantados los himnos, salieron hacia el monte de los Olivos.
MAR014027 Jesús les dice: «Todos os vais a escandalizar, ya que está escrito: Heriré al pastor y se dispersarán las ovejas. 
MAR014028 Pero después de mi resurrección, iré delante de vosotros a Galilea.»
MAR014029 Pedro le dijo: «Aunque todos se escandalicen, yo no.»
MAR014030 Jesús le dice: «Yo te aseguro: hoy, esta misma noche, antes que el gallo cante dos veces, tú me habrás negado tres.»
MAR014031 Pero él insistía: «Aunque tenga que morir contigo, yo no te negaré.» Lo mismo decían también todos.
MAR014032 Van a una propiedad, cuyo nombre es Getsemaní, y dice a sus discípulos: «Sentaos aquí, mientras yo hago oración.»
MAR014033 Toma consigo a Pedro, Santiago y Juan, y comenzó a sentir pavor y angustia.
MAR014034 Y les dice: «Mi alma está triste hasta el punto de morir; quedaos aquí y velad.»
MAR014035 Y adelantándose un poco, caía en tierra y suplicaba que a ser posible pasara de él aquella hora.
MAR014036 Y decía: «¡Abbá, Padre!; todo es posible para ti; aparta de mí esta copa; pero no sea lo que yo quiero, sino lo que quieras tú.»
MAR014037 Viene entonces y los encuentra dormidos; y dice a Pedro: «Simón, ¿duermes?, ¿ni una hora has podido velar?
MAR014038 Velad y orad, para que no caigáis en tentación; que el espíritu está pronto, pero la carne es débil.»
MAR014039 Y alejándose de nuevo, oró diciendo las mismas palabras.
MAR014040 Volvió otra vez y los encontró dormidos, pues sus ojos estaban cargados; ellos no sabían qué contestarle.
MAR014041 Viene por tercera vez y les dice: «Ahora ya podéis dormir y descansar. Basta ya. Llegó la hora. Mirad que el Hijo del hombre va a ser entregado en manos de los pecadores.
MAR014042 ¡Levantaos! ¡vámonos! Mirad, el que me va a entregar está cerca.»
MAR014043 Todavía estaba hablando, cuando de pronto se presenta Judas, uno de los Doce, acompañado de un grupo con espadas y palos, de parte de los sumos sacerdotes, de los escribas y de los ancianos.
MAR014044 El que le iba a entregar les había dado esta contraseña: «Aquel a quien yo dé un beso, ése es, prendedle y llevadle con cautela.»
MAR014045 Nada más llegar, se acerca a él y le dice: «Rabbí», y le dio un beso.
MAR014046 Ellos le echaron mano y le prendieron.
MAR014047 Uno de los presentes, sacando la espada, hirió al siervo del Sumo Sacerdote, y le llevó la oreja.
MAR014048 Y tomando la palabra Jesús, les dijo: «¿Como contra un salteador habéis salido a prenderme con espadas y palos?
MAR014049 Todos los días estaba junto a vosotros enseñando en el Templo, y no me detuvisteis. Pero es para que se cumplan las Escrituras.»
MAR014050 Y abandonándole huyeron todos.
MAR014051 Un joven le seguía cubierto sólo de un lienzo; y le detienen.
MAR014052 Pero él, dejando el lienzo, se escapó desnudo.
MAR014053 Llevaron a Jesús ante el Sumo Sacerdote, y se reúnen todos los sumos sacerdotes, los ancianos y los escribas.
MAR014054 También Pedro le siguió de lejos, hasta dentro del palacio del Sumo Sacerdote, y estaba sentado con los criados, calentándose al fuego.
MAR014055 Los sumos sacerdotes y el Sanedrín entero andaban buscando contra Jesús un testimonio para darle muerte; pero no lo encontraban.
MAR014056 Pues muchos daban falso testimonio contra él, pero los testimonios no coincidían.
MAR014057 Algunos, levantándose, dieron contra él este falso testimonio:
MAR014058 «Nosotros le oímos decir: Yo destruiré este Santuario hecho por hombres y en tres días edificaré otro no hecho por hombres.»
MAR014059 Y tampoco en este caso coincidía su testimonio.
MAR014060 Entonces, se levantó el Sumo Sacerdote y poniéndose en medio, preguntó a Jesús: «¿No respondes nada? ¿Qué es lo que éstos atestiguan contra ti?»
MAR014061 Pero él seguía callado y no respondía nada. El Sumo Sacerdote le preguntó de nuevo: «¿Eres tú el Cristo, el Hijo del Bendito?»
MAR014062 Y dijo Jesús: «Sí, yo soy, y veréis al Hijo del hombre sentado a la diestra del Poder y venir entre las nubes del cielo.» 
MAR014063 El Sumo Sacerdote se rasga las túnicas y dice: «¿Qué necesidad tenemos ya de testigos?
MAR014064 Habéis oído la blasfemia. ¿Qué os parece?» Todos juzgaron que era reo de muerte.
MAR014065 Algunos se pusieron a escupirle, le cubrían la cara y le daban bofetadas, mientras le decían: «Adivina», y los criados le recibieron a golpes.
MAR014066 Estando Pedro abajo en el patio, llega una de las criadas del Sumo Sacerdote
MAR014067 y al ver a Pedro calentándose, le mira atentamente y le dice: «También tú estabas con Jesús de Nazaret.»
MAR014068 Pero él lo negó: «Ni sé ni entiendo qué dices», y salió afuera, al portal, y cantó un gallo.
MAR014069 Le vio la criada y otra vez se puso a decir a los que estaban allí: «Este es uno de ellos.»
MAR014070 Pero él lo negaba de nuevo. Poco después, los que estaban allí volvieron a decir a Pedro: «Ciertamente eres de ellos pues además eres galileo.»
MAR014071 Pero él, se puso a echar imprecaciones y a jurar: «¡Yo no conozco a ese hombre de quien habláis!»
MAR014072 Inmediatamente cantó un gallo por segunda vez. Y Pedro recordó lo que le había dicho Jesús: «Antes que el gallo cante dos veces, me habrás negado tres.» Y rompió a llorar.
MAR015001 Pronto, al amanecer, prepararon una reunión los sumos sacerdotes con los ancianos, los escribas y todo el Sanedrín y, después de haber atado a Jesús, le llevaron y le entregaron a Pilato.
MAR015002 Pilato le preguntaba: «¿Eres tú el Rey de los judíos?» El le respondió: «Sí, tú lo dices.»
MAR015003 Los sumos sacerdotes le acusaban de muchas cosas.
MAR015004 Pilato volvió a preguntarle: «¿No contestas nada? Mira de cuántas cosas te acusan.»
MAR015005 Pero Jesús no respondió ya nada, de suerte que Pilato estaba sorprendido.
MAR015006 Cada Fiesta les concedía la libertad de un preso, el que pidieran.
MAR015007 Había uno, llamado Barrabás, que estaba encarcelado con aquellos sediciosos que en el motín habían cometido un asesinato.
MAR015008 Subió la gente y se puso a pedir lo que les solía conceder.
MAR015009 Pilato les contestó: «¿Queréis que os suelte al Rey de los judíos?»
MAR015010 (Pues se daba cuenta de que los sumos sacerdotes le habían entregado por envidia.)
MAR015011 Pero los sumos sacerdotes incitaron a la gente a que dijeran que les soltase más bien a Barrabás.
MAR015012 Pero Pilato les decía otra vez: «Y ¿qué voy a hacer con el que llamáis el Rey de los judíos?»
MAR015013 La gente volvió a gritar: «¡Crucifícale!»
MAR015014 Pilato les decía: «Pero ¿qué mal ha hecho?» Pero ellos gritaron con más fuerza: «Crucifícale!»
MAR015015 Pilato, entonces, queriendo complacer a la gente, les soltó a Barrabás y entregó a Jesús, después de azotarle, para que fuera crucificado.
MAR015016 Los soldados le llevaron dentro del palacio, es decir, al pretorio y llaman a toda la cohorte.
MAR015017 Le visten de púrpura y, trenzando una corona de espinas, se la ciñen.
MAR015018 Y se pusieron a saludarle: «¡Salve, Rey de los judíos!»
MAR015019 Y le golpeaban en la cabeza con una caña, le escupían y, doblando las rodillas, se postraban ante él.
MAR015020 Cuando se hubieron burlado de él, le quitaron la púrpura, le pusieron sus ropas y le sacan fuera para crucificarle.
MAR015021 Y obligaron a uno que pasaba, a Simón de Cirene, que volvía del campo, el padre de Alejandro y de Rufo, a que llevara su cruz.
MAR015022 Le conducen al lugar del Gólgota, que quiere decir: Calvario.
MAR015023 Le daban vino con mirra, pero él no lo tomó.
MAR015024 Le crucifican y se reparten sus vestidos, echando a suertes a ver qué se llevaba cada uno.
MAR015025 Era la hora tercia cuando le crucificaron.
MAR015026 Y estaba puesta la inscripción de la causa de su condena: «El Rey de los judíos.»
MAR015027 Con él crucificaron a dos salteadores, uno a su derecha y otro a su izquierda.
MAR015028
MAR015029 Y los que pasaban por allí le insultaban, meneando la cabeza y diciendo: «¡Eh, tú!, que destruyes el Santuario y lo levantas en tres días,
MAR015030 ¡sálvate a ti mismo bajando de la cruz!»
MAR015031 Igualmente los sumos sacerdotes se burlaban entre ellos junto con los escribas diciendo: «A otros salvó y a sí mismo no puede salvarse.
MAR015032 ¡El Cristo, el Rey de Israel!, que baje ahora de la cruz, para que lo veamos y creamos.» También le injuriaban los que con él estaban crucificados.
MAR015033 Llegada la hora sexta, hubo oscuridad sobre toda la tierra hasta la hora nona.
MAR015034 A la hora nona gritó Jesús con fuerte voz: «Eloí, Eloí, ¿lema sabactaní?», - que quiere decir - «¡Dios mío, Dios mío! ¿por qué me has abandonado?» 
MAR015035 Al oír esto algunos de los presentes decían: «Mira, llama a Elías.»
MAR015036 Entonces uno fue corriendo a empapar una esponja en vinagre y, sujetándola a una caña, le ofrecía de beber, diciendo: «Dejad, vamos a ver si viene Elías a descolgarle.»
MAR015037 Pero Jesús lanzando un fuerte grito, expiró.
MAR015038 Y el velo del Santuario se rasgó en dos, de arriba abajo.
MAR015039 Al ver el centurión, que estaba frente a él, que había expirado de esa manera, dijo: «Verdaderamente este hombre era Hijo de Dios.»
MAR015040 Había también unas mujeres mirando desde lejos, entre ellas, María Magdalena, María la madre de Santiago el menor y de Joset, y Salomé,
MAR015041 que le seguían y le servían cuando estaba en Galilea, y otras muchas que habían subido con él a Jerusalén.
MAR015042 Y ya al atardecer, como era la Preparación, es decir, la víspera del sábado,
MAR015043 vino José de Arimatea, miembro respetable del Consejo, que esperaba también el Reino de Dios, y tuvo la valentía de entrar donde Pilato y pedirle el cuerpo de Jesús.
MAR015044 Se extraño Pilato de que ya estuviese muerto y, llamando al centurión, le preguntó si había muerto hacía tiempo.
MAR015045 Informado por el centurión, concedió el cuerpo a José,
MAR015046 quien, comprando una sábana, lo descolgó de la cruz, lo envolvió en la sábana y lo puso en un sepulcro que estaba excavado en roca; luego, hizo rodar una piedra sobre la entrada del sepulcro.
MAR015047 María Magdalena y María la de Joset se fijaban dónde era puesto.
MAR016001 Pasado el sábado, María Magdalena, María la de Santiago y Salomé compraron aromas para ir a embalsamarle.
MAR016002 Y muy de madrugada, el primer día de la semana, a la salida del sol, van al sepulcro.
MAR016003 Se decían unas otras: «¿Quién nos retirará la piedra de la puerta del sepulcro?»
MAR016004 Y levantando los ojos ven que la piedra estaba ya retirada; y eso que era muy grande.
MAR016005 Y entrando en el sepulcro vieron a un joven sentado en el lado derecho, vestido con una túnica blanca, y se asustaron.
MAR016006 Pero él les dice: «No os asustéis. Buscáis a Jesús de Nazaret, el Crucificado; ha resucitado, no está aquí. Ved el lugar donde le pusieron.
MAR016007 Pero id a decir a sus discípulos y a Pedro que irá delante de vosotros a Galilea; allí le veréis, como os dijo.»
MAR016008 Ellas salieron huyendo del sepulcro, pues un gran temblor y espanto se había apoderado de ellas, y no dijeron nada a nadie porque tenían miedo...
MAR016009 Jesús resucitó en la madrugada, el primer día de la semana, y se apareció primero a María Magdalena, de la que había echado siete demonios.
MAR016010 Ella fue a comunicar la noticia a los que habían vivido con él, que estaban tristes y llorosos.
MAR016011 Ellos, al oír que vivía y que había sido visto por ella, no creyeron.
MAR016012 Después de esto, se apareció, bajo otra figura, a dos de ellos cuando iban de camino a una aldea.
MAR016013 Ellos volvieron a comunicárselo a los demás; pero tampoco creyeron a éstos.
MAR016014 Por último, estando a la mesa los once discípulos, se les apareció y les echó en cara su incredulidad y su dureza de corazón, por no haber creído a quienes le habían visto resucitado.
MAR016015 Y les dijo: «Id por todo el mundo y proclamad la Buena Nueva a toda la creación.
MAR016016 El que crea y sea bautizado, se salvará; el que no crea, se condenará.
MAR016017 Estas son las señales que acompañarán a los que crean: en mi nombre expulsarán demonios, hablarán en lenguas nuevas,
MAR016018 agarrarán serpientes en sus manos y aunque beban veneno no les hará daño; impondrán las manos sobre los enfermos y se pondrán bien.»
MAR016019 Con esto, el Señor Jesús, después de hablarles, fue elevado al cielo y se sentó a la diestra de Dios.
MAR016020 Ellos salieron a predicar por todas partes, colaborando el Señor con ellos y confirmando la Palabra con las señales que la acompañaban.