MAR001001 Este es el comienzo de la Buena Nueva de Jesucristo (Hijo de Dios). 
MAR001002 En el libro del profeta Isaías está escrito: “Ya estoy para enviar a mi mensajero delante de ti para que te prepare el camino. 
MAR001003 Escuchen ese grito en el desierto: Preparen el camino del Señor, enderecen sus senderos.” 
MAR001004 Es así como Juan el Bautista empezó a bautizar en el desierto. Allí predicaba bautismo y conversión, para alcanzar el perdón de los pecados. 
MAR001005 Toda la provincia de Judea y el pueblo de Jerusalén acudían a Juan para confesar sus pecados y ser bautizados por él en el río Jordán. 
MAR001006 Además de la piel que tenía colgada de la cintura, Juan no llevaba más que un manto hecho de pelo de camello. Su comida eran langostas y miel silvestre. 
MAR001007 Juan proclamaba este mensaje: “Detrás de mí viene uno con más poder que yo. Yo no soy digno de desatar la correa de sus sandalias, aunque fuera arrodillándome ante él.” 
MAR001008 Yo los he bautizado con agua, pero él los bautizará en el Espíritu Santo.” 
MAR001009 En aquellos días Jesús vino de Nazaret, pueblo de Galilea, y se hizo bautizar por Juan en el río Jordán. 
MAR001010 Al momento de salir del agua, Jesús vio los Cielos abiertos: el Espíritu bajaba sobre él como lo hace la paloma, 
MAR001011 mientras se escuchaban estas palabras del Cielo: “Tú eres mi Hijo, el Amado, mi Elegido.” 
MAR001012 En seguida el Espíritu lo empujó al desierto. 
MAR001013 Estuvo cuarenta días en el desierto y fue tentado por Satanás. Vivía entre los animales salvajes y los ángeles le servían. Jesús a sus cuatro primeros discípulos 
MAR001014 Después de que tomaron preso a Juan, Jesús fue a Galilea y empezó a proclamar la Buena Nueva de Dios. 
MAR001015 Decía: “El tiempo se ha cumplido, el Reino de Dios está cerca. Cambien sus caminos y crean en la Buena Nueva.” 
MAR001016 Mientras Jesús pasaba por la orilla del mar de Galilea vio a Simón y a su hermano Andrés que echaban las redes en el mar, pues eran pescadores. 
MAR001017 Jesús les dijo: “Síganme y yo los haré pescadores de hombres.” 
MAR001018 Y de inmediato dejaron sus redes y le siguieron. 
MAR001019 Un poco más allá Jesús vio a Santiago, hijo de Zebedeo, con su hermano Juan, que estaban en su barca arreglando las redes. 
MAR001020 Jesús también los llamó, y ellos, dejando a su padre Zebedeo en la barca con los ayudantes, lo siguieron. Jesús y sana a un endemoniado 
MAR001021 Llegaron a Cafarnaún, y Jesús empezó a enseñar en la sinagoga durante las asambleas del día sábado. 
MAR001022 Su manera de enseñar impresionaba mucho a la gente, porque hablaba como quien tiene autoridad, y no como los maestros de la Ley. 
MAR001023 Entró en aquella sinagoga un hombre que estaba en poder de un espíritu malo, y se puso a gritar: 
MAR001024 “¿Qué quieres con nosotros, Jesús de Nazaret? ¿Has venido a destruirnos? Yo sé que tú eres el Santo de Dios.” 
MAR001025 Jesús le hizo frente con autoridad: 
MAR001026 “¡Cállate y sal de ese hombre!” El espíritu malo revolcó al hombre en el suelo y lanzó un grito tremendo, pero luego salió de él. 
MAR001027 El asombro de todos fue tan grande que se preguntaban unos a otros: “¿Qué es esto? Una doctrina nueva, y ¡con qué autoridad! Miren cómo da órdenes a los espíritus malos ¡y le obedecen!” 
MAR001028 Así fue como la fama de Jesús se extendió por todo el territorio de Galilea. Numerosas 
MAR001029 Al salir de la Sinagoga, Jesús fue a la casa de Simón y Andrés con Santiago y Juan. 
MAR001030 La suegra de Simón estaba en cama con fiebre, por lo que en seguida le hablaron de ella. 
MAR001031 Jesús se acercó y, tomándola de la mano, la levantó. Se le quitó la fiebre y se puso a atenderlos. 
MAR001032 Antes del atardecer, cuando se ponía el sol, empezaron a traer a Jesús todos los enfermos y personas poseídas por espíritus malos. 
MAR001033 El pueblo entero estaba reunido ante la puerta. 
MAR001034 Jesús sanó a muchos enfermos con dolencias de toda clase y expulsó muchos demonios; pero no los dejaba hablar, pues sabían quién era. Oración de Jesús 
MAR001035 De madrugada, cuando todavía estaba muy oscuro, Jesús se levantó, se fue a un lugar solitario y allí se puso a orar. 
MAR001036 Simón y sus compañeros fueron a buscarlo, 
MAR001037 y cuando lo encontraron le dijeron: “Todos te están buscando.” 
MAR001038 Él les contestó: “Vámonos a los pueblecitos vecinos, para predicar también allí, pues para esto he salido.” 
MAR001039 Y Jesús empezó a visitar las Casas de oración de aquella gente, recorriendo toda Galilea. Predicaba y expulsaba a los demonios. Curación un leproso 
MAR001040 Se le acercó un leproso, que se arrodilló ante él y le suplicó : “Si tú quieres, puedes limpiarme.” 
MAR001041 Sintiendo compasión, Jesús extendió la mano y lo tocó diciendo: “Quiero, queda limpio.” 
MAR001042 Al instante se le quitó la lepra y quedó sano. 
MAR001043 Entonces Jesús lo despidió, pero le ordenó enérgicamente: 
MAR001044 “No cuentes esto a nadie, pero vete y preséntate al sacerdote y haz por tu purificación la ofrenda que ordena la Ley de Moisés, pues tú tienes que hacer tu declaración.” Pero hombre, en cuanto se fue, empezó a hablar y a divulgar lo ocurrido, 
MAR001045 de tal manera que Jesús ya no podía entrar públicamente en pueblo; tenía que andar por las afueras, en lugares solitarios. Pero la gente venía a él de todas partes. Jesús a un paralítico de pecado y de enfermedad 
MAR002001 Tiempo después, Jesús volvió a Cafarnaún. Apenas corrió la noticia de que estaba en casa, 
MAR002002 se reunió tanta gente que no quedaba sitio ni siquiera a la puerta. 
MAR002003 Y mientras Jesús les anunciaba la Palabra, cuatro hombres le trajeron un paralítico que llevaban tendido en una camilla. 
MAR002004 Como no podían acercarlo a Jesús a causa de la multitud, levantaron el techo donde él estaba y por el boquete bajaron al enfermo en su camilla. 
MAR002005 Al ver la fe de aquella gente, Jesús dijo al paralítico: “Hijo, se te perdonan tus pecados.” 
MAR002006 Estaban allí sentados algunos maestros de la Ley, y pensaron en su interior: 
MAR002007 “¿Cómo puede decir eso? Realmente se burla de Dios. ¿Quién puede perdonar pecados, fuera de Dios?” 
MAR002008 Pero Jesús supo en su espíritu lo que ellos estaban pensando, y les dijo: “¿Por qué piensan así? 
MAR002009 ¿Qué es más fácil decir a este paralítico: Se te perdonan tus pecados, o decir: Levántate, toma tu camilla y anda? 
MAR002010 Pues ahora ustedes sabrán que el Hijo del Hombre tiene en la tierra poder para perdonar pecados.” 
MAR002011 Y dijo al paralítico: “Levántate, toma tu camilla y vete a tu casa.” El se levantó, y ante los ojos de toda la gente, cargó con su camilla y se fue. 
MAR002012 La gente quedó asombrada, y todos glorificaban a Dios diciendo: “Nunca hemos visto nada parecido.” He a llamar a los pecadores 
MAR002013 Jesús salió otra vez por las orillas del lago, todo el mundo venía a verlo y él les enseñaba. 
MAR002014 Mientras caminaba, vio a un cobrador de impuestos sentado en su despacho. Era Leví, hijo de Alfeo. Jesús le dijo: “Sígueme.” Y él se levantó y lo siguió. 
MAR002015 Jesús estuvo comiendo en la casa de Leví, y algunos cobradores de impuestos y pecadores estaban sentados a la mesa con Jesús y sus discípulos; en realidad eran un buen número. 
MAR002016 Pero también seguían a Jesús maestros de la Ley del grupo de los fariseos y, al verlo sentado a la misma mesa con pecadores y cobradores de impuestos, dijeron a los discípulos: “¿Qué es esto? ¡Está comiendo con publicanos y pecadores!” 
MAR002017 Jesús los oyó y les dijo: “No es la gente sana la que necesita médico, sino los enfermos. No he venido a llamar a justos, sino a pecadores.” El nuevo en cueros nuevos 
MAR002018 Un día estaban ayunando los discípulos de Juan el Bautista y los fariseos. Algunas personas vinieron a preguntar a Jesús: Los discípulos de Juan y los de los fariseos ayunan; ¿por qué no lo hacen los tuyos? 
MAR002019 Jesús les contestó: ¿”Quieren ustedes que los compañeros del novio ayunen mientras el novio está con ellos? Mientras tengan al novio con ellos, claro que no pueden ayunar. 
MAR002020 Pero llegará el momento en que se les arrebatará el novio, y entonces ayunarán. 
MAR002021 Nadie remienda un vestido viejo con un pedazo de género nuevo, porque la tela nueva encoge, tira de la tela vieja, y se hace más grande la rotura. 
MAR002022 Y nadie echa vino nuevo en envases de cuero viejos, porque el vino haría reventar los envases y se echarían a perder el vino y los envases. ¡A vino nuevo, envases nuevos!” 
MAR002023 Un sábado Jesús pasaba por unos sembrados con sus discípulos. Mientras caminaban, los discípulos empezaron a desgranar espigas en sus manos. 
MAR002024 Los fariseos dijeron a Jesús: “Mira lo que están haciendo; esto está prohibido en día sábado.” 
MAR002025 El les dijo: “¿Nunca han leído ustedes lo que hizo David cuando sintió necesidad y hambre, y también su gente? 
MAR002026 Entró en la Casa de Dios, siendo sumo sacerdote Abiatar, y comió los panes de la ofrenda, que sólo pueden comer los sacerdotes, y les dio también a los que estaban con él. 
MAR002027 Y Jesús concluyó: El sábado ha sido hecho para el hombre, y no el hombre para el sábado. 
MAR002028 Por esto el Hijo del Hombre, que es Señor, también es dueño del sábado.” Curación hombre de la mano seca 
MAR003001 Otro día entró Jesús en la sinagoga y se encontró con un hombre que tenía la mano paralizada. 
MAR003002 Pero algunos estaban observando para ver si lo sanaba Jesús en día sábado. Con esto tendrían motivo para acusarlo. 
MAR003003 Jesús dijo al hombre que tenía la mano paralizada: “Ponte de pie y colócate aquí en medio.” 
MAR003004 Después les preguntó: “¿Qué nos permite la Ley hacer en día sábado? ¿Hacer el bien o hacer daño? ¿Salvar una vida o matar?” Pero ellos se quedaron callados. 
MAR003005 Entonces Jesús paseó sobre ellos su mirada, enojado y muy apenado por su ceguera, y dijo al hombre: “Extiende la mano.” El paralítico la extendió y su mano quedó sana. 
MAR003006 En cuanto a los fariseos, apenas salieron, fueron a juntarse con los partidarios de Herodes, buscando con ellos la forma de eliminar a Jesús. 
MAR003007 Jesús se retiró con sus discípulos a orillas del lago y lo siguió una gran muchedumbre de Galilea. También de Judea, 
MAR003008 de Jerusalén, de Idumea, del otro lado del Jordán y de las tierras de Tiro y de Sidón, muchísima gente venía a verlo con sólo oír todo lo que hacía. 
MAR003009 Jesús mandó a sus discípulos que tuvieran lista una barca, para que toda aquella gente no lo atropellase. 
MAR003010 Pues al verlo sanar a tantos, todas las personas que sufrían de algún mal se le echaban encima para tocarlo. 
MAR003011 Incluso los espíritus malos, apenas lo veían, se arrojaban a sus pies y gritaban: “Tú eres el Hijo de Dios.” 
MAR003012 Pero él les mandaba enérgicamente que no dijeran quién era. Los apóstoles de Jesús 
MAR003013 Jesús subió al monte y llamó a los que él quiso, y se reunieron con él. 
MAR003014 Así instituyó a los Doce, para que estuvieran con él y para enviarlos a predicar, 
MAR003015 dándoles poder para echar demonios. 
MAR003016 Estos son los Doce: Simón, a quien puso por nombre Pedro; 
MAR003017 Santiago y su hermano Juan, hijos de Zebedeo, a quienes puso el sobrenombre de Boanerges, es decir, hijos del trueno; 
MAR003018 Andrés, Felipe, Bartolomé, Mateo, Tomás, Santiago, el hijo de Alfeo, Tadeo, Simón el Cananeo, 
MAR003019 y Judas Iscariote, el que después lo traicionó. El contra el Espíritu Santo 
MAR003020 Vuelto a casa, se juntó otra vez tanta gente que ni siquiera podían comer. 
MAR003021 Al enterarse sus parientes de todo lo anterior, fueron a buscarlo para llevárselo, pues decían: “Se ha vuelto loco.” 
MAR003022 Mientras tanto, los maestros de la Ley, que habían venido de Jerusalén, decían: “Está poseído por Belzebú, jefe de los demonios, y con su ayuda expulsa a los demonios.” 
MAR003023 Jesús les pidió que se acercaran y empezó a enseñarles por medio de ejemplos: 
MAR003024 “¿Cómo puede Satanás echar a Satanás? Si una nación está con luchas internas, esa nación no podrá mantenerse en pie. 
MAR003025 Y si una familia está con divisiones internas, esa familia no podrá subsistir. 
MAR003026 De igual modo, si Satanás lucha contra sí mismo y está dividido, no puede subsistir, y pronto llegará su fin. 
MAR003027 La verdad es que nadie puede entrar en la casa del Fuerte y arrebatarle sus cosas si no lo amarra primero; entonces podrá saquear su casa. 
MAR003028 En verdad les digo: Se les perdonará todo a los hombres, ya sean pecados o blasfemias contra Dios, por muchos que sean. 
MAR003029 Pero si uno calumnia al Espíritu Santo, carga con un pecado inamovible, y no tendrá jamás perdón.” 
MAR003030 Y justamente ése era su pecado cuando decían: Está poseído por un espíritu malo. La familia de Jesús 
MAR003031 Entonces llegaron su madre y sus hermanos, se quedaron afuera y lo mandaron a llamar. 
MAR003032 Como era mucha la gente sentada en torno a Jesús, le transmitieron este recado: “Tu madre, tus hermanos y tus hermanas están fuera y preguntan por ti.” 
MAR003033 Él les contestó: “¿Quiénes son mi madre y mis hermanos?” 
MAR003034 Y mirando a los que estaban sentados a su alrededor, dijo: “Estos son mi madre y mis hermanos. 
MAR003035 Porque todo el que hace la voluntad de Dios es hermano mío y hermana y madre.” El salió a sembrar 
MAR004001 Otra vez Jesús se puso a enseñar a orillas del lago. Se le reunió tanta gente junto a él que tuvo que subir a una barca y sentarse en ella a alguna distancia, mientras toda la gente estaba en la orilla. 
MAR004002 Jesús les enseñó muchas cosas por medio de ejemplos o parábolas. Les enseñaba en esta forma: 
MAR004003 “Escuchen esto: El sembrador salió a sembrar. 
MAR004004 Al ir sembrando, una parte de la semilla cayó a lo largo del camino, vinieron los pájaros y se la comieron. 
MAR004005 Otra parte cayó entre piedras, donde había poca tierra, y las semillas brotaron en seguida por no estar muy honda la tierra. 
MAR004006 Pero cuando salió el sol, las quemó y, como no tenían raíces, se secaron. 
MAR004007 Otras semillas cayeron entre espinos: los espinos crecieron y las sofocaron, de manera que no dieron fruto. 
MAR004008 Otras semillas cayeron en tierra buena: brotaron, crecieron y produjeron unas treinta, otras sesenta y otras cien. 
MAR004009 Y Jesús agregó: El que tenga oídos para oír, que escuche.” 
MAR004010 Cuando toda la gente se retiró, los que lo seguían se acercaron con los Doce y le preguntaron qué significaban aquellas parábolas. 
MAR004011 El les contestó: “A ustedes se les ha dado el misterio del Reino de Dios, pero a los que están fuera no les llegan más que parábolas. 
MAR004012 Y se verifican estas palabras: Por mucho que miran, no ven; por más que oyen no entienden; no se convierten ni reciben el perdón.” 
MAR004013 Jesús les dijo: “¿No entienden esta parábola? Entonces, ¿cómo comprenderán las demás? 
MAR004014 Lo que el sembrador siembra es la Palabra de Dios. 
MAR004015 Los que están a lo largo del camino donde cae la semilla son aquellos que escuchan la Palabra, pero en cuanto la reciben, viene Satanás y se lleva la palabra sembrada en ellos. 
MAR004016 Otros reciben la palabra como un terreno lleno de piedras. Apenas reciben la palabra, la aceptan con alegría, 
MAR004017 pero en no se arraiga en ellos y no duran más que una temporada; en cuanto sobrevenga alguna prueba o persecución por causa de la Palabra, al momento caen. 
MAR004018 Otros la reciben como entre espinos; éstos han escuchado la Palabra, 
MAR004019 pero luego sobrevienen las preocupaciones de esta vida, las promesas engañosas de la riqueza y las demás pasiones, y juntas ahogan la Palabra, que no da fruto. 
MAR004020 Para otros se ha sembrado en tierra buena. Estos han escuchado la palabra, le han dado acogida y dan fruto: unos el treinta por uno, otros el sesenta y otros el ciento.” Parábola la lámpara y la medida 
MAR004021 Jesús les dijo también: “Cuando llega la luz, ¿debemos ponerla bajo un macetero o debajo de la cama? ¿No la pondremos más bien sobre el candelero? 
MAR004022 No hay cosa secreta que no deba ser descubierta; y si algo ha sido ocultado, será sacado a la luz. 
MAR004023 El que tenga oídos para escuchar, que escuche.” 
MAR004024 Les dijo también: “Presten atención a lo que escuchan. La medida con que ustedes midan, se usará para medir lo que reciban, y se les dará mucho más todavía. 
MAR004025 Sépanlo bien: al que produce se le dará más, y al que no produce se le quitará incluso lo que tiene.” La que crece por sí sola 
MAR004026 Jesús dijo además: “Escuchen esta comparación del Reino de Dios. Un hombre esparce la semilla en la tierra, 
MAR004027 y ya duerma o esté despierto, sea de noche o de día, la semilla brota y crece, sin que él sepa cómo. 
MAR004028 La tierra da fruto por sí misma: primero la hierba, luego la espiga y por último la espiga se llena de granos. 
MAR004029 Y cuando el grano está maduro, se le mete la hoz, pues ha llegado el tiempo de la cosecha.” El de mostaza 
MAR004030 Jesús les dijo también: “¿A qué se parece el Reino de Dios? ¿Con qué comparación lo podríamos explicar? 
MAR004031 Es semejante a una semilla de mostaza; al sembrarla, es la más pequeña de todas las semillas que se echan en la tierra, 
MAR004032 pero una vez sembrada, crece y se hace más grande que todas las plantas del huerto y sus ramas se hacen tan grandes, que los pájaros del cielo buscan refugio bajo su sombra.” 
MAR004033 Jesús usaba muchos ejemplos como éstos para anunciar la Palabra, adaptándose a la capacidad de la gente. 
MAR004034 Todo se lo decía por medio de parábolas, pero a sus discípulos se lo explicaba todo en privado. Jesús la tempestad 
MAR004035 Al atardecer de aquel mismo día, Jesús dijo a sus discípulos: “Crucemos a la otra orilla del lago.” 
MAR004036 Despidieron a la gente y lo llevaron en la barca en que estaba. También lo acompañaban otras barcas. 
MAR004037 De pronto se levantó un gran temporal y las olas se estrellaban contra la barca, que se iba llenando de agua. 
MAR004038 Mientras tanto Jesús dormía en la popa sobre un cojín. Lo diciendo: “Maestro, ¿no te importa que nos hundamos?” 
MAR004039 El entonces se despertó. Se encaró con el viento y dijo al mar: “Cállate, cálmate.” El viento se apaciguó y siguió una gran calma. 
MAR004040 Después les dijo: “¿Por qué son tan miedosos? ¿Todavía no tienen fe?” 
MAR004041 Pero ellos estaban muy asustados por lo ocurrido y se preguntaban unos a otros: “¿Quién es éste, que hasta el viento y el mar le obedecen?” El de Gerasa 
MAR005001 Llegaron a la otra orilla del lago, que es la región de los gerasenos. 
MAR005002 Apenas había bajado Jesús de la barca, un hombre vino a su encuentro, saliendo de entre los sepulcros, pues estaba poseído por un espíritu malo. 
MAR005003 El hombre vivía entre los sepulcros, y nadie podía sujetarlo, ni siquiera con cadenas. 
MAR005004 Varias veces lo habían amarrado con grillos y cadenas, pero él rompía las cadenas y hacía pedazos los grillos, y nadie lograba dominarlo. 
MAR005005 Día y noche andaba por los cerros, entre los sepulcros, gritando y lastimándose con piedras. 
MAR005006 Al divisar a Jesús, fue corriendo y se echó de rodillas a sus pies. 
MAR005007 Entre gritos le decía: “¡No te metas conmigo, Jesús, Hijo del Dios Altísimo! Te ruego por Dios que no me atormentes.” 
MAR005008 Es que Jesús le había dicho: “Espíritu malo, sal de este hombre.” 
MAR005009 Cuando Jesús le preguntó: “¿Cómo te llamas?”, contestó: “Me llamo Multitud, porque somos muchos.” 
MAR005010 Y rogaban insistentemente a Jesús que no los echara de aquella región. 
MAR005011 Había allí una gran piara de cerdos comiendo al pie del cerro. 
MAR005012 Los espíritus le rogaron: “Envíanos a esa piara y déjanos entrar en los cerdos.” Y Jesús se lo permitió. 
MAR005013 Entonces los espíritus malos salieron del hombre y entraron en los cerdos; en un instante la piara se arrojó al agua desde lo alto del acantilado y todos los cerdos se ahogaron en el lago. 
MAR005014 Los cuidadores de los cerdos huyeron y contaron lo ocurrido en la ciudad y por el campo, de modo que toda la gente fue a ver lo que había sucedido. 
MAR005015 Se acercaron Jesús y vieron al hombre endemoniado, el que había estado en poder de la Multitud, sentado, vestido y en su sano juicio. Todos se asustaron. 
MAR005016 Los testigos les contaron lo ocurrido al endemoniado y a los cerdos, 
MAR005017 y ellos rogaban a Jesús que se alejara de sus tierras. 
MAR005018 Cuando Jesús subía a la barca, el hombre que había tenido el espíritu malo le pidió insistentemente que le permitiera irse con él. 
MAR005019 Pero Jesús no se lo permitió, sino que le dijo: “Vete a tu casa con los tuyos y cuéntales lo que el Señor ha hecho contigo y cómo ha tenido compasión de ti.” 
MAR005020 El hombre se fue y empezó a proclamar por la región de la Decápolis lo que Jesús había hecho con él; y todos quedaban admirados. Jesús a la hija de Jairo 
MAR005021 Jesús, entonces, atravesó el lago, y al volver a la otra orilla, una gran muchedumbre se juntó en la playa en torno a él. 
MAR005022 En eso llegó un oficial de la sinagoga, llamado Jairo, y al ver a Jesús, se postró a sus pies 
MAR005023 suplicándole: “Mi hija está agonizando; ven e impón tus manos sobre ella para que se mejore y siga viviendo.” 
MAR005024 Jesús se fue con Jairo; estaban en medio de un gran gentío, que lo oprimía. 
MAR005025 Se encontraba allí una mujer que padecía un derrame de sangre desde hacía doce años. 
MAR005026 Había sufrido mucho en manos de muchos médicos y se había gastado todo lo que tenía, pero en lugar de mejorar, estaba cada vez peor. 
MAR005027 Como había oído lo que se decía de Jesús, se acercó por detrás entre la gente y le tocó el manto. 
MAR005028 La mujer pensaba: “Si logro tocar, aunque sólo sea su ropa, sanaré.” 
MAR005029 Al momento cesó su hemorragia y sintió en su cuerpo que estaba sana. 
MAR005030 Pero Jesús se dio cuenta de que un poder había salido de él, y dándose vuelta en medio del gentío, preguntó: “¿Quién me ha tocado la ropa?” 
MAR005031 Sus discípulos le contestaron: “Ya ves cómo te oprime toda esta gente: ¿y preguntas quién te tocó?” 
MAR005032 Pero él seguía mirando a su alrededor para ver quién le había tocado. 
MAR005033 Entonces la mujer, que sabía muy bien lo ocurrido, asustada y temblando, se postró ante él y le contó toda la verdad. 
MAR005034 Jesús le dijo: “Hija, tu fe te ha salvado; vete en paz y queda sana de tu enfermedad.” 
MAR005035 Jesús estaba todavía hablando cuando llegaron algunos de la casa del oficial de la sinagoga para informarle: “Tu hija ha muerto. ¿Para qué molestar ya al Maestro?” 
MAR005036 Jesús se hizo el desentendido y dijo al oficial: “No tengas miedo, solamente ten fe.” 
MAR005037 Pero no dejó que lo acompañaran más que Pedro, Santiago y Juan, el hermano de Santiago. 
MAR005038 Cuando llegaron a la casa del oficial, Jesús vio un gran alboroto: unos lloraban y otros gritaban. 
MAR005039 Jesús entró y les dijo: “¿Por qué este alboroto y tanto llanto? La niña no está muerta, sino dormida.” 
MAR005040 Y se burlaban de él. Pero Jesús los hizo salir a todos, tomó consigo al padre, a la madre y a los que venían con él, y entró donde estaba la niña. 
MAR005041 Tomándola de la mano, dijo a la niña: “Talitá kumi”, que quiere decir: “Niña, te lo digo, ¡levántate!” 
MAR005042 La jovencita se levantó al instante y empezó a caminar (tenía doce años). ¡Qué estupor más grande! Todos quedaron fuera de sí. 
MAR005043 Pero Jesús les pidió insistentemente que no lo contaran a nadie, y les dijo que dieran algo de comer a la niña. ¿No éste el carpintero? 
MAR006001 Al irse Jesús de allí, volvió a su tierra, y sus discípulos se fueron con él. 
MAR006002 Cuando llegó el sábado, se puso a enseñar en la sinagoga y mucha gente lo escuchaba con estupor. Se preguntaban: “¿De dónde le viene todo esto? ¿Y qué pensar de la sabiduría que ha recibido, con esos milagros que salen de sus manos? 
MAR006003 Pero no es más que el carpintero, el hijo de María; es un hermano de Santiago, de Joset, de Judas y Simón. ¿Y sus hermanas no están aquí entre nosotros?” Se escandalizaban y no lo reconocían. 
MAR006004 Jesús les dijo: “Si hay un lugar donde un profeta es despreciado, es en su tierra, entre su parentela y en su propia familia.” 
MAR006005 Y no pudo hacer allí ningún milagro. Tan sólo sanó a unos pocos enfermos imponiéndoles las manos. 
MAR006006 Jesús se admiraba de su resistencia a la fe. Jesús a los Doce Jesús todos los pueblos de los alrededores enseñando. 
MAR006007 Llamó a los Doce y comenzó a enviarlos de dos en dos, dándoles poder sobre los espíritus malos. 
MAR006008 Les ordenó que no llevaran nada para el camino, fuera de un bastón: ni pan, ni morral, ni dinero; 
MAR006009 que llevaran calzado corriente y un solo manto. 
MAR006010 Y les decía: “Quédense en la primera casa en que les den alojamiento, hasta que se vayan de ese sitio. 
MAR006011 Y si en algún lugar no los reciben ni los escuchan, no se alejen de allí sin haber sacudido el polvo de sus pies: con esto darán testimonio contra ellos.” 
MAR006012 Fueron, pues, a predicar, invitando a la conversión. 
MAR006013 Expulsaban a muchos espíritus malos y sanaban a numerosos enfermos, ungiéndoles con aceite. La de Juan Bautista 
MAR006014 El rey Herodes oyó hablar de Jesús, ya que su nombre se había hecho famoso. Algunos decían: “Este es Juan el Bautista, que ha resucitado de entre los muertos, y por eso actúan en él poderes milagrosos.” 
MAR006015 Otros decían: “Es Elías”, y otros: “Es un profeta como los antiguos profetas”. 
MAR006016 Herodes, por su parte, pensaba: “Debe de ser Juan, al que le hice cortar la cabeza, que ha resucitado.” 
MAR006017 En efecto, Herodes había mandado tomar preso a Juan y lo había encadenado en la cárcel por el asunto de Herodías, mujer de su hermano Filipo, con la que se había casado. 
MAR006018 Pues Juan le decía: “No te está permitido tener a la mujer de tu hermano.” 
MAR006019 Herodías lo odiaba y quería matarlo, pero no podía, 
MAR006020 pues Herodes veía que Juan era un hombre justo y santo, y le tenía respeto. Por eso lo protegía, y lo escuchaba con gusto, aunque quedaba muy perplejo al oírlo. 
MAR006021 Herodías tuvo su oportunidad cuando Herodes, el día de su cumpleaños, dio un banquete a sus nobles, a sus oficiales y a los personajes principales de Galilea. 
MAR006022 En esa ocasión entró la hija de Herodías, bailó y gustó mucho a Herodes y a sus invitados. Entonces el rey dijo a la muchacha: “Pídeme lo que quieras y te lo daré.” 
MAR006023 Y le prometió con juramento: “Te daré lo que me pidas, aunque sea la mitad de mi reino.” 
MAR006024 Salió ella a consultar a su madre: “¿Qué pido?” La madre le respondió: “La cabeza de Juan el Bautista.” 
MAR006025 Inmediatamente corrió a donde estaba el rey y le dijo: “Quiero que ahora mismo me des la cabeza de Juan el Bautista en una bandeja.” 
MAR006026 El rey se sintió muy molesto, pero no quiso negárselo, porque se había comprometido con juramento delante de los invitados. 
MAR006027 Ordenó, pues, a un verdugo que le trajera la cabeza de Juan. Este fue a la cárcel y le cortó la cabeza. 
MAR006028 Luego, trayéndola en una bandeja, se la entregó a la muchacha y ésta se la pasó a su madre. 
MAR006029 Cuando la noticia llegó a los discípulos de Juan, vinieron a recoger el cuerpo y lo enterraron. Jesús, y profeta 
MAR006030 Al volver los apóstoles a donde estaba Jesús, le contaron todo lo que habían hecho y enseñado. 
MAR006031 Jesús les dijo: “Vámonos aparte, a un lugar retirado, y descansarán un poco.” Porque eran tantos los que iban y venían que no les quedaba tiempo ni para comer. 
MAR006032 Y se fueron solos en una barca a un lugar despoblado. 
MAR006033 Pero la gente los vio partir; muchos se imaginaron adónde iría y se dirigieron allá a pie. De todos los pueblos la gente se fue corriendo y llegaron antes que ellos. 
MAR006034 Al desembarcar, Jesús vio toda aquella gente, y sintió compasión de ellos, pues estaban como ovejas sin pastor. Y se puso a enseñarles largamente. La multiplicación de los panes 
MAR006035 Se había hecho tarde, y los discípulos se le acercaron y le dijeron: “Estamos en un lugar despoblado y ya se ha hecho tarde. 
MAR006036 Despide a la gente para que vayan a las aldeas y a los pueblos más cercanos y se compren algo de comer.” 
MAR006037 Jesús les contestó: “Denles ustedes de comer.” Ellos dijeron: “¿Y quieres que vayamos nosotros a comprar doscientos denarios de pan para dárselo?” 
MAR006038 Jesús les dijo: “¿Cuántos panes tienen ustedes? Vayan a ver.” Volvieron y le dijeron: “Hay cinco, y además hay dos pescados.” 
MAR006039 Entonces les dijo que hicieran sentar a la gente en grupos sobre el pasto verde. 
MAR006040 Se acomodaron en grupos de cien y de cincuenta. 
MAR006041 Tomó Jesús los cinco panes y los dos pescados, levantó los ojos al cielo, pronunció la bendición, partió los panes y los iba dando a los discípulos para que se los sirvieran a la gente. Asimismo repartió los dos pescados entre todos. 
MAR006042 Comieron todos hasta saciarse. 
MAR006043 Con los pedazos de pan se llenaron doce canastos, sin contar lo que sobró de los pescados. 
MAR006044 Los que habían comido eran unos cinco mil hombres. Jesús sobre las aguas 
MAR006045 Inmediatamente Jesús obligó a sus discípulos a que subieran a la barca y lo fueran a esperar a Betsaida, en la otra orilla, mientras él despachaba a la gente. 
MAR006046 Jesús despidió, pues, a la gente, y luego se fue al cerro a orar. 
MAR006047 Al anochecer, la barca estaba en medio del lago y Jesús se había quedado solo en tierra. 
MAR006048 Jesús vio que sus discípulos iban agotados de tanto remar, pues el viento les era contrario, y al amanecer fue hacia ellos caminando sobre el mar, como si quisiera pasar de largo. 
MAR006049 Al verlo caminar sobre el mar, creyeron que era un fantasma y se pusieron a gritar, 
MAR006050 pues todos estaban asustados al verlo así. Pero Jesús les habló: “Animo, no teman, que soy yo.” 
MAR006051 Y subió a la barca con ellos. De inmediato se calmó el viento, con lo cual quedaron muy asombrados. 
MAR006052 Pues no habían entendido lo que había pasado con los panes, tenían la mente cerrada. 
MAR006053 Terminada la travesía, llegaron a Genesaret y amarraron allí la barca. 
MAR006054 Apenas se bajaron, la gente lo reconoció 
MAR006055 y corrieron a dar la noticia por toda aquella región. Comenzaron a traer los enfermos en sus camillas al lugar donde él estaba. 
MAR006056 Y en todos los lugares adonde iba, pueblos, ciudades o aldeas, ponían a los enfermos en las plazas y le rogaban que les dejara tocar al menos el fleco de su manto. Y todos los que lo tocaban quedaban sanos. La pureza 
MAR007001 fariseos se juntaron en torno a Jesús, y con ellos había algunos maestros de la Ley llegados de Jerusalén. 
MAR007002 Esta gente se fijó en que algunos de los discípulos de Jesús tomaban su comida con manos impuras, es decir, sin habérselas lavado antes. 
MAR007003 Porque los fariseos, al igual que el resto de los judíos, están aferrados a la tradición de sus mayores, y no comen nunca sin haberse lavado cuidadosamente las manos. 
MAR007004 Tampoco comen nada al volver del mercado sin antes cumplir con estas purificaciones. Y son muchas las tradiciones que deben observar, como la purificación de vasos, jarras y bandejas. 
MAR007005 Por eso los fariseos y maestros de la Ley le preguntaron: “¿Por qué tus discípulos no respetan la tradición de los ancianos, sino que comen con manos impuras?” 
MAR007006 Jesús les contestó: “¡Qué bien salvan ustedes las apariencias! Con justa razón profetizó de ustedes Isaías cuando escribía: Este pueblo me honra con los labios, pero su corazón está lejos de mí. 
MAR007007 El culto que me rinden de nada sirve; las doctrinas que enseñan no son más que mandatos de hombres. 
MAR007008 Ustedes descuidan el mandamiento de Dios por aferrarse a tradiciones de hombres.” 
MAR007009 Y Jesús añadió: “Ustedes dejan tranquilamente a un lado el mandato de Dios para imponer su propia tradición. 
MAR007010 Así, por ejemplo, Moisés dijo: Cumple tus deberes con tu padre y con tu madre, y también: El que maldiga a su padre o a su madre es reo de muerte. 
MAR007011 En cambio, según ustedes, alguien puede decir a su padre o a su madre: “Lo que podías esperar de mí es "consagrado", ya lo tengo reservado para el Templo.” 
MAR007012 Y ustedes ya no dejan que esa persona ayude a sus padres. 
MAR007013 De este modo anulan la Palabra de Dios con una tradición que se transmiten, pero que es de ustedes. Y ustedes hacen además otras muchas cosas parecidas a éstas.” 
MAR007014 Jesús volvió a llamar a la gente y empezó a decirles: “Escúchenme todos y traten de entender. 
MAR007015 Ninguna cosa que de fuera entra en la persona puede hacerla impura; lo que hace impura a una persona es lo que sale de ella. 
MAR007016 El que tenga oídos, que escuche.” 
MAR007017 Cuando Jesús se apartó de la gente y entró en casa, sus discípulos le preguntaron sobre lo que había dicho. 
MAR007018 El les respondió: “¿También ustedes están cerrados? ¿No comprenden que nada de lo que entra de fuera en una persona puede hacerla impura? 
MAR007019 Pues no entra en el corazón, sino que va al estómago primero y después al basural.” Así Jesús declaraba que todos los alimentos son puros. 
MAR007020 luego continuó: “Lo que hace impura a la persona es lo que ha salido de su propio corazón. 
MAR007021 Los pensamientos malos salen de dentro, del corazón: de ahí proceden la inmoralidad sexual, robos, asesinatos, 
MAR007022 infidelidad matrimonial, codicia, maldad, vida viciosa, envidia, injuria, orgullo y falta de sentido moral. 
MAR007023 Todas estas maldades salen de dentro y hacen impura a la persona.” Jesús a la hija de una extranjera 
MAR007024 Jesús decidió irse hacia las tierras de Tiro. Entró en una casa, y su intención era que nadie lo supiera, pero no logró pasar inadvertido. 
MAR007025 Una mujer, cuya hija estaba en poder de un espíritu malo, se enteró de su venida y fue en seguida a arrodillarse a sus pies. 
MAR007026 Esta mujer era pagana, de nacionalidad sirofenicia, y pidió a Jesús que echara al demonio de su hija. 
MAR007027 Jesús le dijo: “Espera que se sacien los hijos primero, pues no está bien tomar el pan de los hijos para echárselo a los perritos.” 
MAR007028 Pero ella le respondió: “Señor, los perritos esperan bajo la mesa y comen las migajas que dejan caer los hijos.” 
MAR007029 Entonces Jesús le dijo: “Puedes irte; por lo que has dicho el demonio ya ha salido de tu hija.” 
MAR007030 Cuando la mujer llegó a su casa, encontró a la niña acostada en la cama; el demonio se había ido. Curación un sordomudo 
MAR007031 Saliendo de las tierras de Tiro, Jesús pasó por Sidón y, dando la vuelta al lago de Galilea, llegó al territorio de la Decápolis. 
MAR007032 Allí le presentaron un sordo que hablaba con dificultad, y le pidieron que le impusiera la mano. 
MAR007033 Jesús lo apartó de la gente, le metió los dedos en los oídos y con su saliva le tocó la lengua. 
MAR007034 En seguida levantó los ojos al cielo, suspiró y dijo: “Effetá”, que quiere decir: “Ábrete.” 
MAR007035 Al instante se le abrieron los oídos, le desapareció el defecto de la lengua y comenzó a hablar correctamente. 
MAR007036 Jesús les mandó que no se lo dijeran a nadie, pero cuanto más insistía, tanto más ellos lo publicaban. 
MAR007037 Estaban fuera de sí y decían muy asombrados: “Todo lo ha hecho bien; hace oír a los sordos y hablar a los mudos.” La multiplicación de los panes 
MAR008001 En aquellos días, Jesús estaba otra vez con muchísima gente, y no tenían nada que comer. Jesús llamó a sus discípulos y les dijo: 
MAR008002 “Siento compasión por esta gente, pues hace ya tres días que están conmigo y no tienen nada para comer. 
MAR008003 Si los mando a sus casas sin comer, desfallecerán por el camino, pues algunos de ellos han venido de lejos.” 
MAR008004 Sus discípulos le contestaron: “¿De dónde podemos sacar, en este lugar desierto, el pan que necesitan?” 
MAR008005 Jesús les preguntó: “¿Cuántos panes tienen ustedes?” Respondieron: “Siete.” 
MAR008006 Entonces mandó a la gente que se sentara en el suelo y, tomando los siete panes, dio gracias, los partió y empezó a darlos a sus discípulos para que los repartieran. Ellos se los sirvieron a la gente. 
MAR008007 Tenían también algunos pescaditos. Jesús pronunció la bendición y mandó que también los repartieran. 
MAR008008 Todos comieron hasta saciarse, y de los pedazos que sobraron, recogieron siete cestos. 
MAR008009 Eran unos cuatro mil los que habían comido. Luego Jesús los despidió. 
MAR008010 En seguida subió a la barca con sus discípulos y se fue a la región de Dalmanuta. ¿Por éstos piden una señal? 
MAR008011 Vinieron los fariseos y empezaron a discutir con Jesús. Querían ponerlo en apuros, y esperaban de él una señal que viniera del Cielo. 
MAR008012 Jesús suspiró profundamente y exclamó: “¿Por qué esta gente pide una señal? Yo les digo que a esta gente no se le dará ninguna señal.” 
MAR008013 Y dejándolos, subió a la barca y se fue al otro lado del lago. 
MAR008014 Los discípulos se habían olvidado de llevar panes, y tan sólo tenían un pan en la barca. 
MAR008015 De repente Jesús les dijo: “Abran los ojos y cuídense tanto de la levadura de los fariseos como de la de Herodes.” 
MAR008016 Se dijeron unos a otros: “La verdad es que no tenemos pan.” 
MAR008017 Jesús se dio cuenta y les dijo: “¿Por qué están hablando de que no tienen pan? ¿Todavía no entienden ni se dan cuenta? ¿Tienen la mente cerrada? 
MAR008018 ¿Teniendo ojos no ven y teniendo oídos no oyen? ¿No recuerdan 
MAR008019 cuando repartí cinco panes entre cinco mil personas? ¿Cuántos canastos llenos de pedazos recogieron?” Respondieron: “Doce”. 
MAR008020 “Y cuando repartí los siete panes entre cuatro mil, ¿cuántos cestos llenos de sobras recogieron?” Contestaron: “Siete”. 
MAR008021 Entonces Jesús les dijo: “¿Y aún no entienden?” El de Betsaida 
MAR008022 Cuando llegaron a Betsaida, le trajeron un ciego y le pidieron que lo tocara. 
MAR008023 Jesús tomó al ciego de la mano y lo llevó fuera del pueblo. Después le mojó los ojos con saliva, le impuso las manos y le preguntó: “¿Ves algo?” 
MAR008024 El ciego, que empezaba a ver, dijo: “Veo gente, y parecen árboles, pero se mueven.” 
MAR008025 Jesús le puso nuevamente las manos en los ojos, y vio perfectamente. El hombre recuperó completamente la vista, y podía ver todo con claridad. 
MAR008026 Y Jesús lo mandó a su casa, diciéndole: “Ni siquiera entres en el pueblo.” Pedro su fe 
MAR008027 Salió Jesús con sus discípulos hacia los pueblos de Cesarea de Filipo, y por el camino les preguntó: “¿Quién dice la gente que soy yo?” 
MAR008028 Ellos contestaron: “Algunos dicen que eres Juan Bautista, otros que Elías o alguno de los profetas.” 
MAR008029 Entonces Jesús les preguntó: “Y ustedes, ¿quién dicen que soy yo?” Pedro le contestó: “Tú eres el Cristo.” 
MAR008030 Pero Jesús les dijo con firmeza que no conversaran sobre él. 
MAR008031 Luego comenzó a enseñarles que el Hijo del Hombre debía sufrir mucho y ser rechazado por los notables, los jefes de los sacerdotes y los maestros de la Ley, que sería condenado a muerte y resucitaría a los tres días. 
MAR008032 Jesús hablaba de esto con mucha seguridad. Pedro lo llevó aparte y comenzó a reprenderlo. 
MAR008033 Jesús se dio la vuelta y vio muy cerca a sus discípulos. Entonces reprendió a Pedro y le dijo: “¡Pasa detrás de mí, Satanás! Tus ambiciones no son las de Dios, sino de los hombres.” El quiera seguirme, tome su cruz 
MAR008034 Luego Jesús llamó a sus discípulos y a toda la gente y les dijo: “El que quiera seguirme, que renuncie a sí mismo, tome su cruz y me siga. 
MAR008035 Pues el que quiera asegurar su vida la perderá, y el que sacrifique su vida (por mí y) por el Evangelio, la salvará. 
MAR008036 ¿De qué le sirve al hombre ganar el mundo entero si se destruye a sí mismo? 
MAR008037 Nada podrá dar a cambio para recuperar su propia vida. 
MAR008038 Yo les aseguro: Si alguno se avergüenza de mí y de mis palabras en medio de esta generación adúltera y pecadora, también el Hijo del Hombre se avergonzará de él cuando venga con la Gloria de su Padre rodeado de sus santos ángeles.” La de Jesús 
MAR009001 Jesús les dijo: “En verdad se lo digo: algunos de los que están aquí presentes no conocerán la muerte sin que ya hayan visto el Reino de Dios viniendo con poder.” 
MAR009002 Seis días después, Jesús tomó consigo a Pedro, a Santiago y a Juan, y los llevó a ellos solos a un monte alto. A la vista de ellos su aspecto cambió completamente. 
MAR009003 Incluso sus ropas se volvieron resplandecientes, tan blancas como nadie en el mundo sería capaz de blanquearlas. 
MAR009004 Y se les aparecieron Elías y Moisés, que conversaban con Jesús. 
MAR009005 Pedro tomó la palabra y dijo a Jesús: “Maestro, ¡qué bueno es que estemos aquí! Levantemos tres chozas: una para ti, otra para Moisés y otra para Elías.” 
MAR009006 En realidad no sabía lo que decía, porque estaban aterrados. 
MAR009007 En eso se formó una nube que los cubrió con su sombra, y desde la nube llegaron estas palabras: “Este es mi Hijo, el Amado, escúchenlo.” 
MAR009008 Y de pronto, mirando a su alrededor, no vieron ya a nadie; sólo Jesús estaba con ellos. 
MAR009009 Cuando bajaban del cerro, les ordenó que no dijeran a nadie lo que habían visto, hasta que el Hijo del Hombre resucitara de entre los muertos. 
MAR009010 Ellos guardaron el secreto, aunque se preguntaban unos a otros qué querría decir eso de "resucitar de entre los muertos". La de Elías 
MAR009011 Entonces le preguntaron: “¿No dicen los maestros de la Ley que Elías ha de venir primero?” 
MAR009012 Jesús les contestó: “Ya lo sabemos: Elías viene primero y deja todo reordenado... Pero, ¿por qué dicen las Escrituras que el Hijo del Hombre sufrirá mucho y será despreciado?” 
MAR009013 Yo se lo digo: Elías ya ha venido, e hicieron con él todo lo que quisieron, tal como de él estaba escrito.” Jesús a un joven epiléptico 
MAR009014 Cuando volvieron a donde estaban los otros discípulos, los encontraron con un grupo de gente a su alrededor, y algunos maestros de la Ley discutían con ellos. 
MAR009015 La gente quedó sorprendida al ver a Jesús y corrieron a saludarlo. 
MAR009016 El les preguntó: “¿Sobre qué discutían?” 
MAR009017 Y uno del gentío le respondió: “Maestro, te he traído a mi hijo, que tiene un espíritu mudo. 
MAR009018 En cualquier momento el espíritu se apodera de él, lo tira al suelo y el niño echa espuma por la boca, rechina los dientes y se queda rígido. Les pedí a tus discípulos que echaran ese espíritu, pero no pudieron.” 
MAR009019 Les respondió: “¡Qué generación tan incrédula! ¿Hasta cuándo tendré que estar con ustedes? ¿Hasta cuándo tendré que soportarlos? Tráiganme al muchacho.” 
MAR009020 Y se lo llevaron. Apenas a Jesús, el espíritu sacudió violentamente al muchacho; cayó al suelo y se revolcaba echando espuma por la boca. 
MAR009021 Entonces Jesús preguntó al padre: “¿Desde cuándo le pasa esto?” 
MAR009022 Le contestó: “Desde niño. Y muchas veces el espíritu lo lanza al fuego y al agua para matarlo. Por eso, si puedes hacer algo, ten compasión de nosotros y ayúdanos.” 
MAR009023 Jesús le dijo: “¿Por qué dices "si puedes"? Todo es posible para el que cree.” 
MAR009024 Al instante el padre gritó: “Creo, ¡pero ayuda mi poca fe!” 
MAR009025 Cuando Jesús vio que se amontonaba la gente, dijo al espíritu malo: “Espíritu sordo y mudo, yo te lo ordeno: sal del muchacho y no vuelvas a entrar en él.” 
MAR009026 El espíritu malo gritó y sacudió violentamente al niño; después, dando un terrible chillido, se fue. El muchacho quedó como muerto, tanto que muchos decían que estaba muerto. 
MAR009027 Pero Jesús lo tomó de la mano y le ayudó a levantarse, y el muchacho se puso de pie. 
MAR009028 Ya dentro de casa, sus discípulos le preguntaron en privado: “¿Por qué no pudimos expulsar nosotros a ese espíritu?” 
MAR009029 Y él les respondió: “Esta clase de demonios no puede echarse sino mediante la oración.” Jesús otra vez su pasión 
MAR009030 Se marcharon de allí y se desplazaban por Galilea. Jesús quería que nadie lo supiera, 
MAR009031 porque iba enseñando a sus discípulos. Y les decía: “El Hijo del Hombre va a ser entregado en manos de los hombres y lo harán morir, pero tres días después de su muerte resucitará.” 
MAR009032 De todos modos los discípulos no entendían lo que les hablaba, y tenían miedo de preguntarle qué quería decir. Si quiere ser el primero 
MAR009033 Llegaron a Cafarnaún, y una vez en casa, Jesús les preguntó: “¿De qué venían discutiendo por el camino?” 
MAR009034 Ellos se quedaron callados, pues habían discutido entre sí sobre quién era el más importante de todos. 
MAR009035 Entonces se sentó, llamó a los Doce y les dijo: “Si alguno quiere ser el primero, que se haga el último y el servidor de todos.” 
MAR009036 Después tomó a un niño, lo puso en medio de ellos, lo abrazó y les dijo: 
MAR009037 “El que recibe a un niño como éste en mi Nombre, me recibe a mí; y el que me recibe, no me recibe a mí, sino al que me ha enviado.” 
MAR009038 Juan le dijo: “Maestro, hemos visto a uno que hacía uso de tu nombre para expulsar demonios, y hemos tratado de impedírselo porque no anda con nosotros.” 
MAR009039 Jesús contestó: “No se lo prohiban, ya que nadie puede hacer un milagro en mi nombre y luego hablar mal de mí. 
MAR009040 El que no está contra nosotros está con nosotros. 
MAR009041 Y cualquiera que les dé de beber un vaso de agua, porque son de Cristo y llevan su nombre, yo les aseguro que no quedará sin recompensa. Si ojo es ocasión de pecado, sácatelo 
MAR009042 El que haga caer a uno de estos pequeños que creen en mí, sería mejor para él que le ataran al cuello una gran piedra de moler y lo echaran al mar. 
MAR009043 Si tu mano prepara tu caída, córtatela; pues es mejor para ti entrar con una sola mano en la vida, que ir con las dos a la gehenna, al fuego que no se apaga.
MAR009044 (TEXTO OMITIDO) 
MAR009045 Y si tu pie prepara tu caída, córtatelo; pues es mejor para ti entrar cojo en la vida que ser arrojado con los dos pies a la gehenna. 
MAR009046 (TEXTO OMITIDO)
MAR009047 Y si tu ojo prepara tu caída, sácatelo; pues es mejor para ti entrar con un solo ojo en el Reino de Dios que ser arrojado con los dos al infierno,
MAR009048 donde su gusano no muere y el fuego no se apaga. 
MAR009049 Pues el mismo fuego los conservará. 
MAR009050 La sal es buena, pero si la sal pierde su sabor, ¿con qué se lo devolverán? Tengan sal en ustedes y vivan en paz unos con otros.” Lo Dios unió, no lo separe el hombre 
MAR010001 Jesús dejó aquel lugar y se fue a los límites de Judea, al otro lado del Jordán. Otra vez las muchedumbres se congregaron a su alrededor, y de nuevo se puso a enseñarles, como hacía siempre. 
MAR010002 En eso llegaron unos fariseos y, con ánimo de ponerle a prueba, le preguntaron: “¿Puede un marido despedir a su esposa?” 
MAR010003 Les respondió: “¿Qué les ha ordenado Moisés?” 
MAR010004 Contestaron: “Moisés ha permitido firmar un acta de separación y después divorciarse.” 
MAR010005 Jesús les dijo: “Moisés vio lo tercos que eran ustedes, y por eso les escribió esta ley. 
MAR010006 Pero al principio de la creación Dios los hizo hombre y mujer. 
MAR010007 Por eso dejará el hombre a su padre y a su madre para unirse con su esposa, 
MAR010008 y serán los dos una sola carne. De manera que ya no son dos, sino uno solo. 
MAR010009 Pues bien, lo que Dios ha unido, que el hombre no lo separe.” 
MAR010010 Cuando ya estaban en casa, los discípulos le volvieron a preguntar sobre lo mismo, 
MAR010011 y él les dijo: “El que se separa de su esposa y se casa con otra mujer, comete adulterio contra su esposa; 
MAR010012 y si la esposa abandona a su marido para casarse con otro hombre, también ésta comete adulterio.” Dejen los niños vengan a mí 
MAR010013 Algunas personas le presentaban los niños a Jesús para que los tocara, pero los discípulos les reprendían. 
MAR010014 Jesús, al ver esto, se indignó y les dijo: “Dejen que los niños vengan a mí y no se lo impidan, porque el Reino de Dios pertenece a los que son como ellos. 
MAR010015 En verdad les digo: quien no reciba el Reino de Dios como un niño, no entrará en él.” 
MAR010016 Jesús tomaba a los niños en brazos e, imponiéndoles las manos, los bendecía. Jesús el hombre rico 
MAR010017 Jesús estaba a punto de partir, cuando un hombre corrió a su encuentro, se arrodilló delante de él y le preguntó: “Maestro bueno, ¿qué tengo que hacer para conseguir la vida eterna?” 
MAR010018 Jesús le dijo: “¿Por qué me llamas bueno? Nadie es bueno, sino sólo Dios. 
MAR010019 Ya conoces los mandamientos: No mates, no cometas adulterio, no robes, no digas cosas falsas de tu hermano, no seas injusto, honra a tu padre y a tu madre.” 
MAR010020 El hombre le contestó: “Maestro, todo eso lo he practicado desde muy joven.” 
MAR010021 Jesús fijó su mirada en él, le tomó cariño y le dijo: “Sólo te falta una cosa: vete, vende todo lo que tienes y reparte el dinero entre los pobres, y tendrás un tesoro en el Cielo. Después, ven y sígueme.” 
MAR010022 Al oír esto se desanimó totalmente, pues era un hombre muy rico, y se fue triste. Más pasará un camello... 
MAR010023 Entonces Jesús paseó su mirada sobre sus discípulos y les dijo: “¡Qué difícilmente entrarán en el Reino de Dios los que tienen riquezas!” 
MAR010024 Los discípulos se sorprendieron al oír estas palabras, pero Jesús insistió: “Hijos, ¡qué difícil es entrar en el Reino de Dios! 
MAR010025 Es más fácil para un camello pasar por el ojo de una aguja que para un rico entrar en el Reino de Dios.” 
MAR010026 Ellos se asombraron todavía más y comentaban: “Entonces, ¿quién podrá salvarse?” 
MAR010027 Jesús los miró fijamente y les dijo: “Para los hombres es imposible, pero no para Dios, porque para Dios todo es posible.” La para los que siguen a Jesús 
MAR010028 Entonces Pedro le dijo: “Nosotros lo hemos dejado todo para seguirte.” 
MAR010029 Y Jesús contestó: “En verdad les digo: Ninguno que haya dejado casa, hermanos, hermanas, madre, padre, hijos o campos por mi causa y por el Evangelio quedará sin recompensa. 
MAR010030 Pues, aun con persecuciones, recibirá cien veces más en la presente vida en casas, hermanos, hermanas, hijos y campos, y en el mundo venidero la vida eterna. 
MAR010031 Entonces muchos que ahora son primeros serán últimos, y los que son ahora últimos serán primeros.” Por vez Jesús su pasión 
MAR010032 Continuaron el camino subiendo a Jerusalén, y Jesús marchaba delante de ellos. Los discípulos estaban desconcertados, y los demás que lo seguían tenían miedo. Otra vez Jesús reunió a los Doce para decirles lo que le iba a pasar: 
MAR010033 “Estamos subiendo a Jerusalén; el Hijo del Hombre va a ser entregado a los jefes de los sacerdotes y a los maestros de la Ley, que lo condenarán a muerte y lo entregarán a los extranjeros, 
MAR010034 que se burlarán de él, le escupirán, lo azotarán y lo matarán, pero tres días después resucitará.” Santiago Juan piden los primeros puestos 
MAR010035 Santiago y Juan, hijos de Zebedeo, se acercaron a Jesús y le dijeron: “Maestro, queremos que nos concedas lo que te vamos a pedir.” 
MAR010036 El les dijo: “¿Qué quieren de mí?” 
MAR010037 Respondieron: “Concédenos que nos sentemos uno a tu derecha y otro a tu izquierda cuando estés en tu gloria.” 
MAR010038 Jesús les dijo: “Ustedes no saben lo que piden. ¿Pueden beber la copa que yo estoy bebiendo o ser bautizados como yo soy bautizado?” 
MAR010039 Ellos contestaron: “Sí, podemos.” Jesús les dijo: “Pues bien, la copa que yo bebo, la beberán también ustedes, y serán bautizados con el mismo bautismo que yo estoy recibiendo; 
MAR010040 pero el sentarse a mi derecha o a mi izquierda no me corresponde a mí el concederlo; eso ha sido preparado para otros.” 
MAR010041 Cuando los otros diez oyeron esto, se enojaron con Santiago y Juan. 
MAR010042 Jesús los llamó y les dijo: “Como ustedes saben, los que se consideran jefes de las naciones actúan como dictadores, y los que ocupan cargos abusan de su autoridad. 
MAR010043 Pero no será así entre ustedes. Por el contrario, el que quiera ser el más importante entre ustedes, debe hacerse el servidor de todos, 
MAR010044 y el que quiera ser el primero, se hará esclavo de todos. 
MAR010045 Sepan que el Hijo del Hombre no ha venido para ser servido, sino para servir y dar su vida como rescate por una muchedumbre.” El de Jericó 
MAR010046 Llegaron a Jericó. Al salir Jesús de allí con sus discípulos y con bastante más gente, un mendigo ciego se encontraba a la orilla del camino. Se llamaba Bartimeo (hijo de Timeo). 
MAR010047 Al enterarse de que era Jesús de Nazaret el que pasaba, empezó a gritar: “¡Jesús, Hijo de David, ten compasión de mí!” 
MAR010048 Varias personas trataban de hacerlo callar. Pero él gritaba con más fuerza: “¡Hijo de David, ten compasión de mí!” 
MAR010049 Jesús se detuvo y dijo: “Llámenlo.” Llamaron, pues, al ciego diciéndole: “Vamos, levántate, que te está llamando.” 
MAR010050 Y él, arrojando su manto, se puso en pie de un salto y se acercó a Jesús. 
MAR010051 Jesús le preguntó: “¿Qué quieres que haga por ti?” El ciego respondió: “Maestro, que vea.” 
MAR010052 Entonces Jesús le dijo: “Puedes irte; tu fe te ha salvado.” Y al instante pudo ver y siguió a Jesús por el camino. Entrada de Jesús en Jerusalén 
MAR011001 Cuando se aproximaban a Jerusalén, cerca ya de Betfagé y de Betania, al pie del monte de los Olivos, Jesús envió a dos de sus discípulos 
MAR011002 diciéndoles: “Vayan a ese pueblo que ven enfrente; apenas entren encontrarán un burro amarrado, que ningún hombre ha montado todavía. Desátenlo y tráiganlo aquí. 
MAR011003 Si alguien les pregunta: ¿Por qué hacen eso?, contesten: El Señor lo necesita, pero se lo va a devolver aquí mismo.” 
MAR011004 Se fueron y encontraron en la calle al burro, amarrado delante de una puerta, y lo desataron. 
MAR011005 Algunos de los que estaban allí les dijeron: “¿Por qué sueltan ese burro?” 
MAR011006 Ellos les contestaron lo que les había dicho Jesús, y se lo permitieron. 
MAR011007 Trajeron el burro a Jesús, le pusieron sus capas encima y Jesús montó en él. 
MAR011008 Muchas personas extendían sus capas a lo largo del camino, mientras otras lo cubrían con ramas cortadas en el campo. 
MAR011009 Y tanto los que iban delante como los que seguían a Jesús, gritaban: “¡Hosanna! ¡Bendito el que viene en nombre del Señor! 
MAR011010 ¡Ahí viene el bendito reino de nuestro padre David! ¡Hosanna en las alturas!” 
MAR011011 Entró Jesús en Jerusalén y se fue al Templo. Observó todo a su alrededor, y siendo ya tarde, salió con los Doce para volver a Betania. Jesús a la higuera 
MAR011012 Al día siguiente, cuando salían de Betania, sintió hambre. 
MAR011013 A lo lejos divisó una higuera llena de hojas, y fue a ver si encontraba algo en ella. Se acercó, pero no encontró más que hojas, pues todavía no era tiempo de higos. 
MAR011014 Entonces Jesús dijo a la higuera: “¡Que nadie coma fruto de ti nunca jamás!” Y sus discípulos lo oyeron. Jesús del Templo a los vendedores 
MAR011015 Llegaron a Jerusalén, y Jesús fue al Templo. Comenzó a echar fuera a los que se dedicaban a vender y a comprar dentro del recinto mismo. Volcaba las mesas de los que cambiaban dinero y los puestos de los vendedores de palomas, 
MAR011016 y no permitía a nadie transportar cosas por el Templo. 
MAR011017 Luego se puso a enseñar y les dijo: “¿No dice Dios en la Escritura: Mi casa será llamada casa de oración para todas las naciones? ¡Pero ustedes la han convertido en una guarida de ladrones!” 
MAR011018 Los jefes de los sacerdotes y los maestros de la Ley se enteraron de lo ocurrido y pensaron deshacerse de él; le tenían miedo al ver el impacto que su enseñanza producía sobre el pueblo. 
MAR011019 Cada día salían de la ciudad al anochecer. El de la fe 
MAR011020 Cuando pasaban de madrugada, los discípulos vieron la higuera, que estaba seca hasta la raíz. 
MAR011021 Pedro se acordó, y dijo a Jesús: “Maestro, mira, la higuera que maldijiste se ha secado.” 
MAR011022 Jesús respondió: “Tengan fe en Dios. 
MAR011023 Yo les aseguro que el que diga a este cerro: ¡Levántate de ahí y arrójate al mar!, si no duda en su corazón y cree que sucederá como dice, se le concederá. 
MAR011024 Por eso les digo: todo lo que pidan en la oración, crean que ya lo han recibido y lo obtendrán. 
MAR011025 Y cuando se pongan de pie para orar, si tienen algo contra alguien, perdónenlo, 
MAR011026 para que su Padre del Cielo les perdone también a ustedes sus faltas.” ¿Con autoridad haces esto? 
MAR011027 Volvieron a Jerusalén, y mientras Jesús estaba caminando por el Templo, se le acercaron los jefes de los sacerdotes, los maestros de la Ley y las autoridades judías, 
MAR011028 y le preguntaron: “¿Con qué derecho has actuado de esa forma? ¿Quién te ha autorizado a hacer lo que haces?” 
MAR011029 Jesús les contestó: “Les voy a hacer yo a ustedes una sola pregunta, y si me contestan, les diré con qué derecho hago lo que hago. 
MAR011030 El bautismo que daba Juan, ¿era obra de Dios, o tan sólo cosa de hombres?” 
MAR011031 Ellos comentaron entre sí: “Si decimos que el bautismo de Juan era obra de Dios, nos dirá: Entonces, ¿por qué no le creyeron?” 
MAR011032 Pero tampoco podían decir delante del pueblo que era cosa de hombres, porque todos consideraban a Juan como un profeta. 
MAR011033 Por eso respondieron a Jesús: “No lo sabemos.” Y Jesús les contestó: “Entonces tampoco yo les diré con qué autoridad hago estas cosas.” Parábola los viñadores asesinos 
MAR012001 Jesús entonces les dirigió estas parábolas: “Un hombre plantó una viña, la rodeó de una cerca, cavó en ella un lagar y construyó una casa para el celador. La alquiló después a unos trabajadores y se marchó al extranjero. 
MAR012002 A su debido tiempo envió a un sirviente para pedir a los viñadores la parte de los frutos que le correspondían. 
MAR012003 Pero ellos lo tomaron, la apalearon y lo despacharon con las manos vacías. 
MAR012004 Envió de nuevo a otro servidor, y a éste lo hirieron en la cabeza y lo insultaron. 
MAR012005 Mandó a un tercero, y a éste lo mataron. Y envió a muchos otros, pero a unos los hirieron y a otros los mataron. 
MAR012006 Todavía le quedaba uno: ése era su hijo muy querido. Lo mandó por último, pensando: “A mi hijo lo respetarán.” 
MAR012007 Pero los viñadores se dijeron entre sí: “Este es el heredero, la viña será para él; matémosle y así nos quedaremos con la propiedad.” 
MAR012008 Tomaron al hijo, lo mataron y lo arrojaron fuera de la viña. 
MAR012009 Díganme ahora: ¿Qué hará el dueño de la viña? Vendrá, matará a esos trabajadores y entregará la viña a otros. 
MAR012010 Y Jesús añadió: ¿No han leído el pasaje de la Escritura que dice: La piedra que rechazaron los constructores, ha llegado a ser la piedra principal del edificio. 
MAR012011 Esta es la obra del Señor, y nos dejó maravillados?” 
MAR012012 Los jefes querían apresar a Jesús, pero tuvieron miedo al pueblo; habían entendido muy bien que la parábola se refería a ellos. Lo dejaron allí y se fueron. El para el César 
MAR012013 Querían pillar a Jesús en algo que dijera. Con ese fin le enviaron algunos fariseos junto con partidarios de Herodes. 
MAR012014 Y dijeron a Jesús: “Maestro, sabemos que eres sincero y que no te inquietas por los que te escuchan, sino que enseñas con franqueza el camino de Dios. Dinos, ¿es contrario a la Ley pagar el impuesto al César? ¿Tenemos que pagarlo o no?” 
MAR012015 Pero Jesús vio su hipocresía y les dijo: “¿Por qué me ponen trampas? Tráiganme una moneda, que yo la vea.” 
MAR012016 Le mostraron un denario, y Jesús les preguntó: “¿De quién es esta cara y lo que está escrito?” Ellos le respondieron: “Del César.” 
MAR012017 Entonces Jesús les dijo: “Devuelvan al César las cosas del César, y a Dios lo que corresponde a Dios.” Jesús, pues, los dejó muy sorprendidos. ¿Resucitan muertos? 
MAR012018 Entonces se presentaron algunos saduceos. Esta gente defiende que no hay resurrección de los muertos, y por eso le preguntaron: 
MAR012019 “Maestro, según la ley de Moisés, si un hombre muere antes que su esposa sin tener hijos, su hermano debe casarse con la viuda para darle un hijo, que será el heredero del difunto. 
MAR012020 Pues bien, había siete hermanos: el mayor se casó y murió sin tener hijos. 
MAR012021 El segundo se casó con la viuda, y murió también sin dejar herederos, y así el tercero. 
MAR012022 Y pasó lo mismo con los siete hermanos. Después de todos ellos murió también la mujer. 
MAR012023 En el día de la resurrección, si han de resucitar, ¿de cuál de ellos será esposa? Pues los siete la tuvieron como esposa.” 
MAR012024 Jesús les contestó: “Ustedes están equivocados; a lo mejor no entienden la Escritura, y tampoco el poder de Dios. 
MAR012025 Pues cuando resuciten de la muerte, ya no se casarán hombres y mujeres, sino que serán en el cielo como los ángeles. 
MAR012026 Y en cuanto a saber si los muertos resucitan, ¿no han leído en el libro de Moisés, en el capítulo de la zarza, cómo Dios le dijo: Yo soy el Dios de Abrahán, el Dios de Isaac y el Dios de Jacob? 
MAR012027 Dios no es un Dios de muertos, sino de vivos. Ustedes están muy equivocados.” El más importante 
MAR012028 Entonces se adelantó un maestro de la Ley. Había escuchado la discusión, y se había quedaba admirado de cómo Jesús les había contestado. Entonces le preguntó: “¿Qué mandamiento es el primero de todos?” 
MAR012029 Jesús le contestó: “El primer mandamiento es: Escucha, Israel: El Señor, nuestro Dios, es un único Señor. 
MAR012030 Amarás al Señor, tu Dios, con todo tu corazón, con toda tu alma, con toda tu inteligencia y con todas tus fuerzas. 
MAR012031 Y después viene este otro: Amarás a tu prójimo como a ti mismo. No hay ningún mandamiento más importante que éstos.” 
MAR012032 El maestro de la Ley le contestó: “Has hablado muy bien, Maestro; tienes razón cuando dices que el Señor es único y que no hay otro fuera de él, 
MAR012033 y que amarlo con todo el corazón, con toda la inteligencia y con todas las fuerzas y amar al prójimo como a sí mismo vale más que todas las víctimas y sacrificios.” 
MAR012034 Jesús vio que ésta era respuesta sabia y le dijo: “No estás lejos del Reino de Dios.” Y después de esto, nadie más se atrevió a hacerle nuevas preguntas. ¿De es hijo el Cristo? 
MAR012035 Mientras Jesús enseñaba en el Templo, preguntó: “¿Por qué los maestros de la Ley dicen que el Mesías será el hijo de David? 
MAR012036 Porque el mismo David dijo, hablando por el Espíritu Santo: Dijo el Señor a mi Señor: Siéntate a mi derecha hasta que ponga a tus enemigos debajo de tus pies. 
MAR012037 Si David mismo lo llama “Señor”, ¿cómo puede entonces ser hijo suyo?” Mucha acudía a Jesús y lo escuchaba con agrado. 
MAR012038 En su enseñanza Jesús les decía también: “Cuídense de esos maestros de la Ley, 
MAR012039 a quienes les gusta pasear con sus amplias vestiduras, ser saludados en las plazas y ocupar asientos reservados en las sinagogas y en los banquetes; 
MAR012040 incluso devoran los bienes de las viudas, mientras se amparan detrás de largas oraciones. ¡Con qué severidad serán juzgados!” La de la viuda 
MAR012041 Jesús se encontraba sentado frente a las alcancías del Templo, y podía ver cómo la gente echaba dinero para el tesoro. Entre ellos había ricos que daban mucho. 
MAR012042 Pero también se acercó una viuda pobre y echó dos moneditas de muy poco valor. 
MAR012043 Jesús entonces llamó a sus discípulos y les dijo: “Yo les aseguro que esta viuda pobre ha dado más que todos los otros. 
MAR012044 Pues todos han echado de lo que les sobraba, mientras ella ha dado desde su pobreza; no tenía más, y dio todos sus recursos.” Jesús de la destrucción de y del fin del mundo 
MAR013001 Cuando Jesús salió del Templo, uno de sus discípulos le dijo: “Maestro, mira qué inmensas piedras y qué construcciones.” 
MAR013002 Jesús le respondió: “¿Ves esas grandiosas construcciones? Pues no quedará de ellas piedra sobre piedra. Todo será destruido.” 
MAR013003 Poco después Jesús se sentó en el monte de los Olivos, frente al Templo, y entonces Pedro, Santiago, Juan y Andrés le preguntaron en privado: 
MAR013004 “Dinos cuándo sucederá eso y qué señales habrá antes de que ocurran todas esas cosas.” 
MAR013005 Y Jesús empezó a decirles: “Estén sobre aviso y no se dejen engañar. 
MAR013006 Porque muchos reivindicarán lo que es mío, y dirán: “Yo soy el que están esperando”, y engañarán a muchos. 
MAR013007 Cuando oigan hablar de guerras y de rumores de guerra, no se alarmen, porque eso tiene que pasar, pero todavía no será el fin. 
MAR013008 Habrá conflictos: nación contra nación, y reino contra reino. Habrá terremotos y hambre en diversos lugares. Estos serán los primeros dolores del parto. 
MAR013009 Pero ustedes preocúpense de sí mismos, porque van a ser apresados y entregados a los tribunales judíos, serán azotados en las sinagogas y tendrán que presentarse ante los gobernadores y reyes por mi causa, para ser mis testigos ante ellos. 
MAR013010 Pero primero el Evangelio tiene que ser proclamado en todas las naciones. 
MAR013011 Por tanto, cuando sean arrestados y los entreguen a los tribunales, no se preocupen por lo que van a decir, sino digan lo que se les inspire en ese momento; porque no serán ustedes los que hablarán, sino el Espíritu Santo. 
MAR013012 El hermano entregará a la muerte al hermano y el padre al hijo; los hijos se rebelarán contra sus padres y les darán muerte. 
MAR013013 Y serán odiados por todos a causa de mi Nombre. Pero el que se mantenga firme hasta el fin se salvará. 
MAR013014 Cuando vean al ídolo del opresor instalado en el lugar donde no debe estar (el que lea, que entienda bien), entonces los que estén en Judea huyan a los cerros. 
MAR013015 Si estás en la parte superior de la casa, no bajes a recoger tus cosas. 
MAR013016 Si estás en el campo, no vuelvas a buscar tus ropas. 
MAR013017 ¡Pobres de las mujeres que estén embarazadas o estén criando en aquellos días! 
MAR013018 Oren para que esto no suceda en invierno. 
MAR013019 Porque en aquellos días habrá tal angustia como no hubo otra igual desde el principio de la creación hasta los días presentes, ni la habrá en el futuro. 
MAR013020 Tanto que si el Señor no acortara esos días, nadie se salvaría. Pero él ha decidido acortar esos días en consideración a sus elegidos. 
MAR013021 Si alguien entonces les dice: Mira, el Cristo está aquí o está allá, no lo crean. 
MAR013022 Aparecerán falsos mesías y falsos profetas, que harán señales y prodigios capaces de engañar incluso a los elegidos, si esto fuera posible. 
MAR013023 Estén alerta, yo se lo he advertido todo. Venida Hijo Hombre 
MAR013024 Después de esa angustia llegarán otros días; entonces el sol dejará de alumbrar, la luna perderá su brillo, 
MAR013025 las estrellas caerán del cielo y el universo entero se conmoverá. 
MAR013026 Y verán venir al Hijo del Hombre en medio de las nubes con gran poder y gloria. 
MAR013027 Enviará a los ángeles para reunir a sus elegidos de los cuatro puntos cardinales, desde el extremo de la tierra hasta el extremo del cielo. 
MAR013028 Aprendan de este ejemplo de la higuera: cuando sus ramas están tiernas y le brotan las hojas, saben que el verano está cerca. 
MAR013029 Así también ustedes, cuando vean que suceden estas cosas, sepan que todo se acerca, que ya está a las puertas. 
MAR013030 En verdad les digo que no pasará esta generación sin que ocurra todo eso. 
MAR013031 El cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán. 
MAR013032 En lo que se refiere a ese Día o a esa Hora, no lo sabe nadie, ni los ángeles en el Cielo, ni el Hijo, sino solamente el Padre. 
MAR013033 Estén preparados y vigilando, porque no saben cuándo llegará ese momento. 
MAR013034 Cuando un hombre va al extranjero y deja su casa, entrega responsabilidades a sus sirvientes, cada cual recibe su tarea, y al portero le exige que esté vigilante. 
MAR013035 Lo mismo ustedes: estén vigilantes, porque no saben cuándo regresará el dueño de casa, si al atardecer, a medianoche, al canto del gallo o de madrugada; 
MAR013036 no sea que llegue de repente y los encuentre dormidos. 
MAR013037 Lo que les digo a ustedes se lo digo a todos: Estén despiertos.” Conspiración Jesús 
MAR014001 Faltaban dos días para la Fiesta de Pascua y de los Panes Azimos. Los jefes de los sacerdotes y los maestros de la Ley buscaban la manera de detener a Jesús con astucia para darle muerte, 
MAR014002 pero decían: “No durante la fiesta, para que no se alborote el pueblo.” Una unge a Jesús 
MAR014003 Jesús estaba en Betania, en casa de Simón el Leproso. Mientras estaban comiendo, entró una mujer con un frasco precioso como de mármol, lleno de un perfume muy caro, de nardo puro; lo quebró y derramó el perfume sobre la cabeza de Jesús. 
MAR014004 Entonces algunos se indignaron y decían entre sí: “¿Cómo pudo derrochar este perfume? 
MAR014005 Se podría haber vendido en más de trescientas monedas de plata para ayudar a los pobres.” Y estaban enojados contra ella. 
MAR014006 Pero Jesús dijo: “Déjenla tranquila. ¿Por qué la molestan? Lo que ha hecho conmigo es una obra buena. 
MAR014007 En cualquier momento podrán ayudar a los pobres, puesto que siempre los tienen entre ustedes, pero a mí no me tendrán siempre. 
MAR014008 Esta mujer ha hecho lo que tenía que hacer, pues de antemano ha ungido mi cuerpo para la sepultura. 
MAR014009 En verdad les digo: en cualquier lugar donde se anuncie el Evangelio, lo que será en todo el mundo, se contará en su honor lo que acaba de hacer conmigo.” 
MAR014010 Entonces Judas Iscariote, uno de los Doce, fue donde los jefes de los sacerdotes para entregarles a Jesús. 
MAR014011 Al oírlo alegraron y prometieron darle dinero. Y Judas comenzó a buscar el momento oportuno para entregarlo. La Cena de Jesús 
MAR014012 El primer día de la fiesta en que se comen los panes sin levadura, cuando se sacrificaba el Cordero Pascual, sus discípulos le dijeron: “¿Dónde quieres que vayamos a prepararte la Cena de la Pascua?” 
MAR014013 Entonces Jesús mandó a dos de sus discípulos y les dijo: “Vayan a la ciudad y allí les saldrá al encuentro un hombre que lleva un cántaro de agua. Síganlo 
MAR014014 hasta la casa en que entre y digan al dueño: El Maestro dice: ¿Dónde está mi pieza, en que podré comer la Pascua con mis discípulos? 
MAR014015 El les mostrará en el piso superior una pieza grande, amueblada y ya lista. Preparen todo para nosotros.” 
MAR014016 Los discípulos se fueron, entraron en la ciudad, encontraron las cosas tal como Jesús les había dicho y prepararon la Pascua. 
MAR014017 Al atardecer, llegó Jesús con los Doce. 
MAR014018 Y mientras estaban a la mesa comiendo, les dijo: “Les aseguro que uno de ustedes me va a entregar, uno que comparte mi pan.” 
MAR014019 Ellos se entristecieron mucho al oírle, y le empezaron a preguntar uno a uno: “¿Seré yo?” 
MAR014020 El les respondió: “Es uno de los Doce, uno que moja su pan en el plato conmigo. 
MAR014021 El Hijo del Hombre se va, conforme dijeron de él las Escrituras, pero ¡pobre de aquel que entrega al Hijo del Hombre! Sería mucho mejor para él no haber nacido.” 
MAR014022 Durante la comida Jesús tomó pan, y después de pronunciar la bendición, lo partió y se lo dio diciendo: “Tomen; esto es mi cuerpo.” 
MAR014023 Tomó luego una copa, y después de dar gracias, se la entregó y todos bebieron de ella. 
MAR014024 Y les dijo: “Esto es mi sangre, la sangre de la Alianza, que será derramada por una muchedumbre. 
MAR014025 En verdad les digo que no volveré a probar el fruto de la vid hasta el día en que beba el vino nuevo en el Reino de Dios.” Jesús la negación de Pedro 
MAR014026 Después de cantar los himnos se dirigieron al monte de los Olivos. 
MAR014027 Y Jesús les dijo: “Todos ustedes caerán esta noche, pues dice la Escritura: Heriré al pastor y se dispersarán las ovejas. 
MAR014028 Pero cuando resucite, iré delante de ustedes a Galilea.” 
MAR014029 Entonces Pedro le dijo: “Aunque todos tropiecen y caigan, yo no.” 
MAR014030 Jesús le contestó: “En verdad te digo que hoy esta misma noche, antes de que el gallo cante por segunda vez, me habrás negado tres veces.” 
MAR014031 Pero él insistía: “Aunque tenga que morir contigo, no te negaré.” Y todos decían lo mismo. La de Jesús en Getsemaní 
MAR014032 Llegaron a un lugar llamado Getsemaní, y Jesús dijo a sus discípulos: “Siéntense aquí mientras voy a orar.” 
MAR014033 Y llevó consigo a Pedro, a Santiago y a Juan. Comenzó a llenarse de temor y angustia, 
MAR014034 y les dijo: “Siento en mi alma una tristeza de muerte. Quédense aquí y permanezcan despiertos.” 
MAR014035 Jesús se adelantó un poco, y cayó en tierra suplicando que si era posible, no tuviera que pasar por aquella hora. 
MAR014036 Decía: “Abbá, o sea, Padre, si para ti todo es posible, aparta de mí esta copa. Pero no se haga lo que yo quiero, sino lo que quieres tú.” 
MAR014037 Volvió y los encontró dormidos. Y dijo a Pedro: “Simón, ¿duermes? ¿No pudiste estar despierto ni siquiera una hora? 
MAR014038 Estén despiertos y oren para no caer en la tentación. El espíritu es animoso, pero la carne es débil.” 
MAR014039 Y se alejó de nuevo a orar, repitiendo las mismas palabras. 
MAR014040 Volvió otra vez y los encontró de nuevo dormidos, pues no podían resistir el sueño y no sabían qué decirle. 
MAR014041 Al venir por tercera vez, les dijo: “Ahora ya pueden dormir y descansar. Está hecho, llegó la hora. El Hijo del Hombre va a ser entregado en manos de los pecadores. 
MAR014042 ¡Levántense, vámonos!, ya viene el que me va a entregar.” Toman a Jesús 
MAR014043 Jesús estaba aún hablando cuando se presentó Judas, uno de los Doce; lo acompañaba un buen grupo de gente con espadas y palos, enviados por los jefes de los sacerdotes, los maestros de la Ley y los jefes judíos. 
MAR014044 El traidor les había dado esta señal: “Al que yo dé un beso, ése es; deténganlo y llévenlo bien custodiado.” 
MAR014045 Apenas llegó Judas, se acercó a Jesús diciendo: “¡Maestro, Maestro!” y lo besó. 
MAR014046 Ellos entonces lo tomaron y se lo llevaron arrestado. 
MAR014047 En ese momento uno de los que estaban con Jesús sacó la espada e hirió al servidor del Sumo Sacerdote cortándole una oreja. 
MAR014048 Jesús dijo a la gente: “A lo mejor buscan un ladrón y por eso salieron a detenerme con espadas y palos. 
MAR014049 ¿Por qué no me detuvieron cuando día tras día estaba entre ustedes enseñando en el Templo? Pero tienen que cumplirse las Escrituras.” 
MAR014050 Y todos los que estaban con Jesús lo abandonaron y huyeron. 
MAR014051 Un joven seguía a Jesús envuelto sólo en una sábana, y lo tomaron; 
MAR014052 pero él, soltando la sábana, huyó desnudo. 
MAR014053 Llevaron a Jesús ante el Sumo Sacerdote, y todos se reunieron allí; estaban los jefes de los sacerdotes, las autoridades judías y los maestros de la Ley. 
MAR014054 Pedro lo había seguido de lejos hasta el interior del palacio del Sumo Sacerdote y se sentó con los policías del Templo, calentándose al fuego. 
MAR014055 Los jefes de los sacerdotes y todo el Consejo Supremo buscaban algún testimonio que permitiera condenar a muerte a Jesús, pero no lo encontraban. 
MAR014056 Varios se presentaron con falsas acusaciones contra él, pero no estaban de acuerdo en lo que decían. 
MAR014057 Algunos lanzaron esta falsa acusación: 
MAR014058 “Nosotros le hemos oído decir: Yo destruiré este Templo hecho por la mano del hombre, y en tres días construiré otro no hecho por hombres.” 
MAR014059 Pero tampoco con estos testimonios estaban de acuerdo. 
MAR014060 Entonces el Sumo Sacerdote se levantó y, colocándose en medio de ellos, preguntó a Jesús: “¿No tienes nada que responder? ¿Qué es lo que declaran en contra tuya?” 
MAR014061 Pero él guardaba silencio y no contestaba. De nuevo el Sumo Sacerdote le preguntó: “¿Eres tú el Cristo, el Hijo de Dios Bendito?”. 
MAR014062 Jesús respondió: “Yo soy, y un día verán al Hijo del Hombre sentado a la derecha de Dios poderoso y viniendo en medio de las nubes del cielo.” 
MAR014063 El Sumo Sacerdote rasgó sus vestiduras horrorizado y dijo: “¿Para qué queremos ya testigos? 
MAR014064 Ustedes acaban de oír sus palabras blasfemas. ¿Qué les parece?” Y estuvieron de acuerdo en que merecía la pena de muerte. 
MAR014065 Después algunos empezaron a escupirle. Le cubrieron la cara y le golpeaban antes de preguntarle: “Adivina quién fue.” También los policías del Templo lo abofeteaban. Pedro a Jesús 
MAR014066 Mientras Pedro estaba abajo, en el patio, pasó una de las sirvientas del Sumo Sacerdote. 
MAR014067 Al verlo cerca del fuego, lo miró fijamente y le dijo: “Tú también andabas con Jesús de Nazaret.” 
MAR014068 El lo negó: “No lo conozco, ni entiendo de qué hablas.” Y salió al portal. 
MAR014069 Pero lo vio la sirvienta y otra vez dijo a los presentes: “Este es uno de ellos.” 
MAR014070 Y Pedro lo volvió a negar. Después de un rato, los que estaban allí dijeron de nuevo a Pedro: “Es evidente que eres uno de ellos, pues eres galileo.” 
MAR014071 Entonces se puso a maldecir y a jurar: “Yo no conozco a ese hombre de quien ustedes hablan.” 
MAR014072 En ese momento se escuchó el segundo canto del gallo. Pedro recordó lo que Jesús le había dicho: “Antes de que el gallo cante dos veces, tú me habrás negado tres”, y se puso a llorar. Jesús Pilato 
MAR015001 Muy temprano, los jefes de los sacerdotes, los ancianos y los maestros de la Ley (es decir, todo el Consejo o Sanedrín) celebraron consejo. Después de atar a Jesús con cadenas, lo llevaron y lo entregaron a Pilato. 
MAR015002 Pilato le preguntó: “¿Eres tú el rey de los judíos?” Jesús respondió: “Así es, como tú lo dices.” 
MAR015003 Como los jefes de los sacerdotes acusaban a Jesús de muchas cosas, 
MAR015004 Pilato volvió a preguntarle: “¿No contestas nada? Mira de cuántas cosas te acusan.” 
MAR015005 Pero Jesús ya no respondió más, de manera que Pilato no sabía qué pensar. 
MAR015006 Pilato solía dejar en libertad a un preso en cada fiesta de Pascua, a elección del pueblo. 
MAR015007 Había uno, llamado Barrabás, que había sido encarcelado con otros revoltosos por haber cometido un asesinato en un motín. 
MAR015008 Cuando el pueblo subió y empezó a pedir la gracia como de costumbre, 
MAR015009 Pilato les preguntó: “¿Quieren que ponga en libertad al rey de los judíos?” 
MAR015010 Pues Pilato veía que los que le entregaban a Jesús actuaban por envidia. 
MAR015011 Pero los sumos sacerdotes incitaron a la gente a que pidiera la libertad de Barrabás. 
MAR015012 Pilato les dijo: “¿Qué voy a hacer con el que ustedes llaman rey de los judíos?” 
MAR015013 La gente gritó: “¡Crucifícalo!” 
MAR015014 Pilato les preguntó: “Pero ¿qué mal ha hecho?” Y gritaron con más fuerza: “¡Crucifícalo!” 
MAR015015 Pilato quiso dar satisfacción al pueblo: dejó, pues, en libertad a Barrabás y sentenció a muerte a Jesús. Lo hizo azotar, y después lo entregó para que fuera crucificado. 
MAR015016 Los soldados lo llevaron al patio interior, llamado pretorio, y llamaron a todos sus compañeros. 
MAR015017 Lo vistieron con una capa roja y le colocaron en la cabeza una corona que trenzaron con espinas. 
MAR015018 Después comenzaron a saludarlo: “¡Viva el rey de los judíos!” 
MAR015019 Y le golpeaban en la cabeza con una caña, le escupían y se arrodillaban ante él para rendirle homenaje. 
MAR015020 Después de haberse burlado de él, le sacaron la capa roja y le pusieron de nuevo sus ropas. Los soldados sacaron a Jesús fuera para crucificarlo. 
MAR015021 En el camino se encontraron con Simón de Cirene (padre de Alejandro y de Rufo), que volvía del campo, y lo obligaron a llevar la cruz de Jesús. 
MAR015022 Llevaron a Jesús al lugar llamado Gólgota o Calvario, que significa “Sitio de la calavera.” 
MAR015023 Le ofrecieron vino mezclado con mirra, pero él no lo tomó. 
MAR015024 Lo crucificaron y se repartieron sus ropas, sorteándolas entre ellos. 
MAR015025 Eran como las nueve de la mañana cuando lo crucificaron. 
MAR015026 Pusieron una inscripción con el motivo de su condena, que decía: “El rey de los judíos.” 
MAR015027 Crucificaron con Jesús también a dos ladrones, uno a su derecha y otro a su izquierda. 
MAR015028 Los que pasaban se reían de él moviendo la cabeza y diciendo: “Tú, que destruyes el Templo y lo levantas en tres días, 
MAR015029 sálvate a ti mismo y baja de la cruz.” 
MAR015030 Igualmente los jefes de los sacerdotes y los maestros de la Ley se burlaban de él, y decían entre sí: “Ha salvado a otros y es incapaz de salvarse a sí mismo.
MAR015031 (TEXTO OMITIDO) 
MAR015032 Que ese Cristo, ese rey de Israel, baje ahora de la cruz, para que lo veamos y creamos.” Incluso lo insultaban los que estaban crucificados con él. La de Jesús 
MAR015033 Llegado el mediodía, la obscuridad cubrió todo el país hasta las tres de la tarde, 
MAR015034 y a esa hora Jesús gritó con voz potente: “Eloí, Eloí, lammá sabactani”, que quiere decir: “Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has abandonado?” 
MAR015035 Al oír esto, algunos de los que estaban allí dijeron: “Está llamando a Elías.” 
MAR015036 Uno de ellos corrió a mojar una esponja en vinagre, la puso en la punta de una caña y le ofreció de beber, diciendo: “Veamos si viene Elías a bajarlo.” 
MAR015037 Pero Jesús, dando un fuerte grito, expiró. 
MAR015038 En seguida la cortina que cerraba el santuario del Templo se rasgó en dos, de arriba abajo. 
MAR015039 Al mismo tiempo el capitán romano que estaba frente a Jesús, al ver cómo había expirado, dijo: “Verdaderamente este hombre era hijo de Dios.” 
MAR015040 Había unas mujeres que miraban de lejos, entre ellas María Magdalena, María, madre de Santiago el Menor y de José, y Salomé. 
MAR015041 Cuando Jesús estaba en Galilea, ellas lo seguían y lo servían. Con ellas estaban también otras más que habían subido con Jesús a Jerusalén. Jesús sepultado 
MAR015042 Había caído la tarde (era el día de la Preparación, es decir, la víspera del sábado), 
MAR015043 cuando llegó José de Arimatea. Era un miembro respetable del Consejo supremo, y uno de los que esperaban el Reino de Dios. Tuvo la valentía de ir donde Pilato y pedirle el cuerpo de Jesús. 
MAR015044 Pilato se extrañó de que Jesús hubiera muerto tan pronto y llamó al centurión para saber si realmente era así. 
MAR015045 Después de escuchar al centurión, Pilato entregó a José el cuerpo de Jesús. 
MAR015046 José lo bajó de la cruz y lo envolvió en una sábana que había comprado, lo colocó en un sepulcro excavado en la roca e hizo rodar una piedra grande contra la entrada de la tumba. 
MAR015047 María Magdalena y María, la madre de José, estaban allí observando dónde lo depositaban. Ha no está aquí 
MAR016001 Pasado el sábado, María Magdalena, María, la madre de Santiago, y Salomé, compraron aromas para embalsamar el cuerpo. 
MAR016002 Y muy temprano, el primer día de la semana, llegaron al sepulcro, apenas salido el sol. Se unas a otras: 
MAR016003 “¿Quién nos quitará la piedra de la entrada del sepulcro?” 
MAR016004 Pero cuando miraron, vieron que la piedra había sido retirada a un lado, a pesar de ser una piedra muy grande. 
MAR016005 Al entrar en el sepulcro, vieron a un joven sentado al lado derecho, vestido enteramente de blanco, y se asustaron. 
MAR016006 Pero él les dijo: “No se asusten. Ustedes buscan a Jesús Nazareno, el crucificado. Ha resucitado, no está aquí, pero éste es el lugar donde lo pusieron. 
MAR016007 Ahora vayan a decir a Pedro y a los otros discípulos que Jesús se les adelanta camino de Galilea. Allí lo verán tal como él les dijo.” 
MAR016008 Las mujeres salieron corriendo del sepulcro. Estaban asustadas y asombradas, y no dijeron nada a nadie por el miedo que tenían. Breve del Evangelio 
MAR016009 Jesús, pues, resucitó en la madrugada del primer día de la semana. Se apareció primero a María Magdalena, de la que había echado siete demonios. 
MAR016010 Ella fue a anunciárselo a los que habían sido compañeros de Jesús y que estaban tristes y lo lloraban. 
MAR016011 Pero al oírle decir que vivía y que lo había visto, no le creyeron. 
MAR016012 Después Jesús se apareció, bajo otra figura, a dos de ellos que se dirigían a un pueblito. 
MAR016013 Volvieron a contárselo a los demás, pero tampoco les creyeron. 
MAR016014 Por último se apareció a los once discípulos mientras comían y los reprendió por su falta de fe y por su dureza para creer a los que lo habían visto resucitado. 
MAR016015 Y les dijo: “Vayan por todo el mundo y anuncien la Buena Nueva a toda la creación. 
MAR016016 El que crea y se bautice se salvará; el que se niegue a creer se condenará. 
MAR016017 Estas señales acompañarán a los que crean: en mi Nombre echarán demonios y hablarán nuevas lenguas; 
MAR016018 tomarán con sus manos serpientes y, si beben algún veneno, no les hará daño; impondrán las manos sobre los enfermos y quedarán sanos.” 
MAR016019 Después de hablarles, el Señor Jesús fue llevado al cielo y se sentó a la derecha de Dios. 
MAR016020 Ellos, por su parte, salieron a predicar en todos los lugares. El Señor actuaba con ellos y confirmaba el mensaje con los milagros que lo acompañaban. 