1SM001001 Hubo un hombre de Ramá, en la sierra de Efraín, que se llamaba Elcaná. Era hijo de Eliún, de la familia de Suf. 
1SM001002 Tenía dos mujeres: una se llamaba Ana y la otra Penena. Penena tenía hijos, pero Ana no tenía. 
1SM001003 Todos los años, Elcaná subía desde su ciudad al santuario de Silo para adorar a Yavé y ofrecerle sacrificios. Allí estaban los sacerdotes de Yavé, Jofni y Finjas, que eran hijos de Helí. 
1SM001004 Un día que Elcaná ofreció un sacrificio, les dio sus porciones a su mujer Penena y a todos sus hijos e hijas. 
1SM001005 Pero a Ana le dio una porción doble, pues era su preferida, a pesar de que Yavé la había hecho estéril. 
1SM001006 Ahora bien, su rival la molestaba continuamente por esto con el fin de hacerla enojarse. 
1SM001007 Y esto ocurría todos los años cada vez que subía a la Casa de Yavé; la otra la molestaba y ella se ponía a llorar y no quería comer. 
1SM001008 Elcaná, su marido, le dijo: “Ana, ¿por qué lloras? ¿Por qué estás triste y no comes? ¿Acaso no valgo para ti más que diez hijos?” 
1SM001009 Comieron y bebieron en Silo. Después, Ana se levantó y se puso a orar ante Yavé. 
1SM001010 Estaba llena de amargura y lloraba sin consuelo. Suplicó a Yavé 
1SM001011 y le hizo el siguiente voto: “¡Oh Yavé de los Ejércitos! Si es que te dignas mirar la aflicción de tu esclava, te acuerdas de mí y no me olvidas, dame un hijo varón. Yo te lo entregaré por todos los días de su vida y la navaja no pasará por su cabeza.” 
1SM001012 Como ella estuviese orando mucho rato, el sacerdote Helí, que estaba sentado ante la puerta del Santuario, se puso a mirarla. 
1SM001013 Pero veía que sólo movía los labios sin pronunciar palabras, pues Ana oraba en silencio. Pensó entonces que estaba ebria y le dijo: 
1SM001014 “¿Acaso te voy a aguantar, ebria como estás? Sal hasta que te pase.” 
1SM001015 Entonces Ana respondió: “No, señor, yo no he tomado ni vino ni cerveza; yo soy sólo una mujer apenada que desahoga su corazón ante Yavé. 
1SM001016 No consideres a tu sierva como una mala mujer, pues si he estado orando tanto rato se debe sólo a mi gran pena y humillación.” 
1SM001017 Helí le respondió: “Vete en paz y que el Dios de Israel te conceda lo que has pedido.” 
1SM001018 Despidiéndose, ella dijo: “Ojalá merezca yo tu favor.” Y por donde había venido, se sentó a la mesa y comió, y ya no tenía la misma cara de antes. 
1SM001019 Se levantaron muy temprano y, después de haber adorado a Yavé, partieron de vuelta a su casa, en Ramá. Elcaná tuvo relaciones con su esposa Ana, y Yavé se acordó de ella y de su oración. 
1SM001020 Luego Ana quedó embarazada y dio a luz un niño a quien llamó Samuel, “porque, dijo, se lo he pedido a Yavé”. 
1SM001021 Después de un año, Elcaná, con toda su familia, subió a ofrecer a Yavé el sacrificio anual y a cumplir su voto, 
1SM001022 pero Ana no subió, sino que dijo a su marido: “No iré hasta que el niño haya dejado de mamar. Entonces lo llevaré para presentarlo a Yavé, y se quedará allí para siempre.” 
1SM001023 Elcaná le respondió: “Haz lo que mejor te parezca, quédate hasta que ya no le des el pecho; yo suplicaré a Yavé que cumpla su palabra.” Y Ana se quedó en su casa amamantando al hijo mientras fue necesario. 
1SM001024 Cuando dejó de amamantarlo, se lo llevó para presentarlo en la Casa de Yavé, en Silo; y al mismo tiempo trajo un novillo de tres años, una medida de harina y un cántaro de vino. 
1SM001025 Sacrificaron el novillo, y Ana presentó al niño, todavía pequeño, a Helí, 
1SM001026 diciendo: “Oyeme, señor, yo soy la mujer que estuvo aquí junto a ti orando a Yavé. 
1SM001027 Este niño era lo que yo pedía entonces. Y Yavé me concedió la petición que le hice. 
1SM001028 Ahora yo se lo ofrezco a Yavé para que le sirva toda su vida: él está cedido a Yavé.” El de Ana 
1SM002001 Entonces Ana oró y dijo: Mi se alegra en Yavé, en me siento llena de fuerza, ahora responder a enemigos, pues siento feliz con tu auxilio. 
1SM002002 Sólo Yavé es Santo, pues hay fuera de Ti, no roca tan firme como Dios. 
1SM002003 No digan tantas palabras altaneras, ni de su boca la arrogancia, porque es un Dios que sabe todo, él las acciones de todos. 
1SM002004 El arco de los fuertes se quebrado y débiles se han hecho fuertes. 
1SM002005 Los que estaban satisfechos van a trabajar por un pedazo de pan, mientras los débiles descansan. La estéril da a luz siete veces; pero marchita la de muchos hijos. 
1SM002006 Yavé es quien da muerte y vida, quien bajar al lugar de los muertos y volver a la vida. Yavé y quita riquezas, humilla ensalza. 
1SM002007 Levanta del polvo al desvalido 
1SM002008 y, de la mugre, saca al pobre para pueda sentarse con grandes y un lugar de privilegio. Yavé hecho los pilares de la tierra y ellos ha puesto el universo. 
1SM002009 El guía los pasos de sus fieles y malos desaparecen en tinieblas, los no son ya los vencedores. 
1SM002010 Yavé humilla a sus contrarios; él a los cielos y truena para al orbe entero. El a su rey haciendo a su Elegido. 
1SM002011 Elcaná volvió a Ramá y el niño quedó al servicio de Yavé, bajo la responsabilidad del sacerdote Helí. La de Helí 
1SM002012 Los hijos de Helí eran unos pillos que no se preocupaban de Yavé ni de comportarse como sacerdotes frente al pueblo. 
1SM002013 Cuando alguien ofrecía un sacrificio, y mientras se estaba cociendo la carne, venía el mozo del sacerdote con un tenedor de tres dientes en la mano, 
1SM002014 lo metía en el caldero o la olla, en la cacerola o la marmita, y todo lo que salía en el tenedor lo tomaba para sí el sacerdote; 
1SM002015 así hacían con todos los israelitas que venían a Silo. Incluso antes de que se hubiera quemado la grasa, el sirviente del sacerdote venía y decía al que sacrificaba: “Dame la carne para asársela a su gusto al sacerdote, ya que no aceptará carne cocida, sino solamente carne cruda.” 
1SM002016 Y si el hombre le decía: “Que primero se queme la grasa y después toma todo lo que desees”, el sirviente le respondía: “No, me lo das inmediatamente o te lo quitaré por la fuerza.” 
1SM002017 El pecado de estos jóvenes era, pues, muy grande a los ojos de Yavé, ya que trataban sin respeto las ofrendas a Yavé. 
1SM002018 Mientras tanto, el niño Samuel servía a Yavé, vestido de sacerdote, 
1SM002019 pues su madre le había hecho una pequeña sotana. Ella venía a verlo cada año, cuando subía con su esposo para ofrecer el sacrificio anual. 
1SM002020 Helí bendecía a Elcaná y a su esposa, diciendo: “Que Yavé te conceda otros hijos de esta tu esposa a cambio del niño que ella ha ofrecido.” Y ellos regresaban a su casa. 
1SM002021 Yavé permitió que Ana tuviese tres hijos y dos hijas más. Mientras tanto, el niño Samuel seguía creciendo en presencia de Yavé. 
1SM002022 Helí era ya muy anciano y supo todo lo que sus hijos hacían con la gente del pueblo y cómo dormían con las mujeres que velaban ante la Tienda de las Citas. 
1SM002023 Y les dijo: “¿Por qué hacen ustedes todas estas cosas? Me han informado que todo el pueblo anda murmurando de ustedes. 
1SM002024 Y lo que se comenta no son precisamente cosas buenas, hijos míos. 
1SM002025 Si un hombre peca contra otro hombre, Dios será el juez; pero si el hombre peca contra Yavé, ¿quién rogará por él?” Pero ellos no hicieron caso a lo que les decía su padre, ya que Yavé había resuelto quitarles la vida. 
1SM002026 Entre tanto, el niño Samuel iba creciendo tanto ante Yavé como ante los hombres. 
1SM002027 Un hombre de Dios vino a Helí con este mensaje: “Así dice Yavé: Me di a conocer a la familia de Aarón, tu padre, cuando estaban en Egipto al servicio del Faraón, 
1SM002028 y escogí a tu familia entre todas las tribus de Israel, para que fuesen sacerdotes, subieran a mi altar, quemaran perfume y vistieran el efod en mi presencia, y concedí a la familia de tu padre que viviera de los sacrificios de los israelitas. 
1SM002029 ¿Por qué este desprecio de mis sacrificios y mis dones, que yo mandé se ofrecieran en mi casa? ¿Por qué te has preocupado más de tus hijos que de mí, dejándolos que engordaran con lo mejor de todas las ofrendas de mi pueblo? 
1SM002030 Por eso Yavé, Dios de Israel, dice: Yo había prometido que tu familia y la familia de tu padre me servirían como sacerdotes para siempre. Pero ahora, lejos de mí tal cosa; porque a los que me honran, yo los honro, pero a los que me desprecian, yo los desprecio. 
1SM002031 Mira que vienen días en que te derribaré a ti y a tu familia. Ya no habrá ancianos en tu familia. 
1SM002032 Verán a sus rivales bendiciendo a Israel desde el Templo, y ellos no llegarán a ancianos. 
1SM002033 Los dejaré cerca del altar para que se llenen de envidia, pero todos morirán antes de tiempo. 
1SM002034 Te servirá de señal lo que va a pasar a tus dos hijos Jofni y Finjas: en el mismo día morirán los dos. 
1SM002035 Yo me elegiré un sacerdote fiel que obre según mi corazón y mis deseos, le daré una descendencia sólida y duradera y caminará siempre en presencia del rey que yo me haya elegido. 
1SM002036 Entonces los que queden de tu familia vendrán a humillarse ante este sacerdote para conseguir alguna moneda de plata o un trozo de pan, y dirán: Te pido que me admitas a cualquier función sacerdotal, para poder así tener un pedazo de pan.” Dios a Samuel 
1SM003001 El niño Samuel estaba al servicio de Yavé y vivía junto a Helí. En aquel tiempo raras veces se oía la palabra de Yavé. Las visiones no eran frecuentes. 
1SM003002 Cierto día, Helí estaba acostado en su habitación, sus ojos iban debilitándose y ya no podía ver. 
1SM003003 Aún no estaba apagada la lámpara de Dios, y Samuel estaba acostado en el Templo de Yavé, donde se encontraba el Arca de Dios. 
1SM003004 Yavé llamó a Samuel. El respondió: “Aquí estoy”, 
1SM003005 y corrió donde Helí diciendo: “Aquí estoy, pues me has llamado.” Pero Helí le contestó: “Yo no te he llamado; vuelve a acostarte.” El se fue y volvió a acostarse. 
1SM003006 Volvió a llamar Yavé: “Samuel.” Se levantó Samuel y se fue donde Helí diciendo: “Aquí estoy, pues me has llamado.” Otra vez Helí contestó: “No te he llamado; hijo mío, anda a acostarte.” 
1SM003007 Samuel no conocía todavía a Yavé, pues la palabra de Yavé no le había sido dirigida aún. 
1SM003008 Como Yavé llamara a Samuel por tercera vez y el joven se presentara nuevamente a Helí, éste comprendió que era Yavé quien le llamaba, 
1SM003009 y dijo a Samuel: “Anda a acostarte y si vuelve a llamarte dile: Habla, Yavé, que tu siervo te escucha.” Entonces Samuel se volvió a su habitación y se acostó. 
1SM003010 Yavé entró y se paró, y llamó como las otras veces: “Samuel, Samuel.” Este respondió: “Habla, Yavé, que tu siervo escucha.” 
1SM003011 Y dijo Yavé a Samuel: “Voy a hacer en Israel una cosa tan tremenda que a todo el que la oiga le zumbarán los oídos. 
1SM003012 Pues voy a cumplir contra Helí todo cuanto he dicho contra su familia. 
1SM003013 Tú le anunciarás que yo condeno a su familia para siempre, porque sabía que sus hijos ofendían a Dios y no los ha corregido. 
1SM003014 Por esto juro que la familia de Helí no podrá borrar jamás su falta ni con sacrificios ni con ofrendas.” 
1SM003015 Samuel continuó acostado hasta la mañana y después abrió las puertas de la Casa de Yavé. Samuel se atrevía a contarle a Helí lo que había presenciado, 
1SM003016 pero Helí lo llamó y le dijo: “Samuel, hijo mío, 
1SM003017 ¿qué es lo que te ha dicho Yavé? ¡No me ocultes nada! Que Dios te castigue si me ocultas algo de lo que te ha dicho.” 
1SM003018 Entonces Samuel le dijo todo, sin ocultarle nada. Dijo “El es Yavé, que haga lo que le parezca.” 
1SM003019 Samuel creció y Yavé estaba con él. Y todo lo que Yavé le decía se cumplía. 
1SM003020 Todo el pueblo, desde Dan hasta Bersebá, supo que Samuel había dado pruebas de que era profeta de Yavé. Helí era ya muy viejo y sus hijos se portaban cada vez peor a los ojos de Yavé; 
1SM003021 y Yavé continuó manifestándose en Silo, donde se comunicaba con Samuel. Derrota Israel 
1SM004001 Por ese entonces los filisteos se juntaron para atacar a Israel, pero los israelitas salieron también a hacerles frente. Acamparon cerca de Eben-Ezer, mientras que los filisteos habían acampado en Afec. 
1SM004002 Los filisteos se pusieron en orden de batalla contra Israel. 
1SM004003 Luego de un rudo combate, los israelitas fueron derrotados, dejando muertos en el campo de batalla alrededor de cuatro mil hombres. Volvió el ejército al campamento, y los jefes de Israel se preguntaban por qué Yavé había dejado que fueran derrotados por los filisteos. Y se dijeron: “Vamos a Silo a buscar el Arca de nuestro Dios. Así estará ella con nosotros y nos salvará de nuestros enemigos.” 
1SM004004 El pueblo envió mensajeros a Silo y sacaron de allí el Arca de Yavé de los Ejércitos, que se sienta sobre los querubines. Jofni y Finjas, hijos de Helí, acompañaban el Arca. 
1SM004005 Cuando el Arca de Yavé llegó al campamento, todos los israelitas se pusieron a avivarla tan fuerte que la tierra temblaba. 
1SM004006 Cuando los filisteos oyeron esa aclamación estruendosa dijeron: “¿Qué significarán esas aclamaciones tan grandes en el campamento de los israelitas?” Luego se enteraron de que el Arca de Yavé había llegado al campamento. 
1SM004007 Entonces los filisteos se atemorizaron, pues decían: “Su Dios ha venido al campamento. 
1SM004008 Pobres de nosotros. Nunca nos había sucedido hasta ahora una desgracia semejante. ¿Quién nos librará de las manos de esos poderosos dioses? Estos son los dioses que castigaron a Egipto con toda clase de plagas. Arriba, filisteos; 
1SM004009 pórtense como hombres; no permitan que los hebreos nos hagan sus esclavos así como ellos lo han sido de nosotros. Seamos hombres y peleemos.” 
1SM004010 Los filisteos se lanzaron al ataque y derrotaron a Israel: cada uno huyó por su lado. Fue un gran desastre en que perecieron treinta mil soldados de infantería de Israel. 
1SM004011 El Arca de Dios fue capturada y murieron Jofni y Finjas, los dos hijos de Helí. 
1SM004012 Un hombre de la tribu de Benjamín se escapó del frente de batalla y llegó el mismo día a Silo con la ropa hecha tiras y la cabeza cubierta de polvo. 
1SM004013 Cuando llegó, Helí estaba sentado en su silla, a orilla del camino, tratando de divisar algo, pues estaba muy preocupado por lo que le pudiera haber pasado al Arca de Dios. Al saber en la ciudad la noticia que había traído este hombre, todo el mundo se puso a gritar. 
1SM004014 Helí, entonces, preguntó: “¿Qué ruido es éste?” Y al instante se acercó el hombre para darle la noticia. 
1SM004015 Helí tenía noventa y ocho años; tenía la mirada fija y ya no podía ver. 
1SM004016 El hombre dijo a Helí: “Soy yo que acabo de llegar del campo de batalla, de donde logré hoy escapar.” Helí le preguntó: “¿Qué pasó, hijo?” 
1SM004017 Y el mensajero respondió: “Israel huyó delante de los filisteos. El pueblo ha sufrido una gran derrota, también han muerto tus hijos Jofni y Finjas y el Arca de Dios ha sido capturada.” 
1SM004018 Apenas el hombre nombró el Arca de Dios, Helí cayó de su silla hacia atrás junto a la puerta, se rompió la nuca y murió, pues era viejo y pesado. Hacía cuarenta años que mandaba en Israel. 
1SM004019 Su nuera, la mujer de Finjas, estaba embarazada y por dar a luz. Cuando supo que el Arca de Dios había sido capturada y que su suegro y su marido habían muerto, sufrió un alumbramiento prematuro. 
1SM004020 Estando por morir, las que le asistían le dijeron: “Animo, que es un niño”; pero ella estaba inconsciente y no respondió. 
1SM004021 Le puso al niño el nombre de Icabod, o sea “Desapareció la gloria”, aludiendo a la captura del Arca de Dios y a la muerte de Helí y de su marido. 
1SM004022 Cuando ella dijo “la gloria”, se refería al Arca de Dios. 
1SM005001 Los filisteos tomaron el Arca de Dios y la llevaron de Eben- Ezer a Asdod. 
1SM005002 Allí la pusieron en el templo de Dagón, colocándola junto al ídolo de Dagón. 
1SM005003 Al otro día, cuando se levantaron los asdodeos, vieron que Dagón estaba boca abajo en el suelo, delante del Arca de Yavé. Levantaron Dagón y lo volvieron poner en su lugar. 
1SM005004 Pero al amanecer del día siguiente encontraron otra vez Dagón en el suelo delante del Arca de Yavé; su cabeza y sus manos estaban rotas en el umbral de la puerta, solamente el tronco de Dagón había quedado donde cayó. 
1SM005005 Por eso, hasta el día de hoy los que entran en su templo en Asdod, no pisan el umbral del templo. 
1SM005006 Después de esto, la mano de Yavé cayó pesadamente sobre los asdodeos e hizo estragos, hiriéndolos con tumores, en Asdod, y por toda su comarca. 
1SM005007 Al ver lo que pasaba, los asdodeos dijeron: “Que no quede entre nosotros el Arca del Dios de Israel, porque su mano se hizo pesada sobre nosotros y contra el dios Dagón.” 
1SM005008 Entonces hicieron llamar a los jefes de las ciudades de los filisteos y les dijeron: “¿Qué haremos con el Arca del Dios de Israel?” Ellos que el Arca del Dios de Israel se trasladara a Gat, y la llevaron allí. 
1SM005009 Pero apenas entró en Gat, la mano de Yavé se dejó sentir sobre la ciudad, provocando gran terror a toda la gente; desde el más pequeño hasta el mayor fueron castigados, saliéndoles tumores. 
1SM005010 Entonces enviaron el Arca de Dios a Acarón, pero una vez que llegó allí, los acaronitas exclamaron: “Nos han traído el Arca del Dios de Israel para que también nos mate a todos nosotros.” 
1SM005011 Por esto, hicieron llamar a los jefes de las ciudades de los filisteos, a los cuales dijeron: “Devuelvan el Arca del Dios de Israel; que vuelva a su lugar y no nos haga morir a todos.” Porque se difundía por todas las ciudades el terror de la muerte, ya que la mano de Dios se había sentido duramente allí. 
1SM005012 Los que no murieron fueron atacados de tumores y los gritos de angustia de cada ciudad llegaban hasta el cielo. 
1SM006001 Estuvo, pues, el Arca de Yavé en el país de los filisteos, por espacio de siete meses. 
1SM006002 Los filisteos llamaron a sus sacerdotes y adivinos y les preguntaron: “¿Qué debemos hacer con el Arca de Yavé? Dígannos cómo debemos devolverla a su lugar.” 
1SM006003 Ellos respondieron: “Si quieren devolver el Arca, no se la devuelvan así no más, sino que ofrezcan, al mismo tiempo, un sacrificio de reparación. Así recobrarán ustedes la salud y sabrán por qué Dios los castigó tanto.” 
1SM006004 Ellos dijeron: “¿Qué reparación debemos ofrecer?” Y los sacerdotes respondieron: 
1SM006005 “Hagan cinco tumores de oro y cinco ratas de oro, de acuerdo al número de los distritos de los filisteos, ya que todos ustedes con sus jefes han sufrido la misma plaga. Hagan imágenes de sus tumores y de los ratones que arruinan el país, y den gloria al Dios de Israel. A ver si, con esto, deja de castigarlos a ustedes, a sus dioses y a su tierra. 
1SM006006 Pero no endurezcan sus corazones, como los endurecieron los egipcios y el faraón. ¿No tuvieron que dejar partir a Israel, después que Dios los castigó con varias plagas? 
1SM006007 Ahora, pues, manos a la obra y construyan una carreta nueva y enyuguen a ella dos vacas que estén criando y que no hayan llevado yugo, y encierren en el establo sus terneritos. 
1SM006008 Tomen después el Arca de Yavé y pónganla en la carreta. Coloquen a su lado, en un cofre, las figuras de oro que le han ofrecido como reparación. 
1SM006009 Después, déjenla marchar. Y fíjense: si toma el camino de su país, hacia Bet-Semes, sepan que es el Dios de Israel quien nos ha causado esta gran calamidad; si no, sabremos que no ha sido su mano la que nos ha castigado y que todo esto nos ha pasado por casualidad.” 
1SM006010 Así lo hicieron: tomaron dos vacas que estaban criando, las enyugaron a la carreta y encerraron sus terneritos en el establo. 
1SM006011 Colocaron en la carreta el Arca de Dios con el cofre que contenía los ratones y las imágenes de oro. 
1SM006012 Entonces las vacas se dirigieron derecho por el camino que sube a Bet-Semes y siguieron la ruta mugiendo, sin desviarse ni a la derecha ni a la izquierda. Los jefes de los filisteos las siguieron hasta llegar al territorio de Bet-Semes. 
1SM006013 Los de Bet-Semes estaban segando el trigo en el valle cuando vieron que se acercaba el Arca. Salieron a su encuentro muy contentos. 
1SM006014 Al llegar la carreta al campo de Josué, de Bet-Semes, se detuvo; había allí una gran piedra. Astillaron la madera de la carreta y sacrificaron encima las vacas, como víctimas quemadas en honor a Yavé. 
1SM006015 Mientras tanto los levitas habían bajado el Arca de Dios y el cofre que estaba a su lado, que contenía los objetos de oro, y colocaron todo sobre la gran piedra. Los Bet-Semes ofrecieron aquel día sacrificios a Yavé, 
1SM006016 mientras que los cinco jefes filisteos, después comprobar lo sucedido, se volvieron el mismo día a Acarón. 
1SM006017 Las ciudades los filisteos que ofrecieron los tumores oro en reparación a Yavé son éstas: Asdod, Gaza, Ascalón, Gat y Acarón; 
1SM006018 y además había tantos ratones oro como ciudades filisteas bajo la autoridad los cinco jefes, desde las ciudades fortificadas hasta las aldeas que no tienen muros. Prueba esto, hasta el día hoy, es la gran piedra en la que se colocó el Arca Yavé, que está en el campo Josué Bet-Semes. 
1SM006019 En Bet-Semes Yavé hizo perecer a setenta personas que se atrevieron a mirar el Arca. Al ver esto, todo el pueblo se apenó mucho. 
1SM006020 Dijeron entonces los habitantes de Bet-Semes: “¿Quién podrá quedarse en presencia de Yavé, el Dios Santo?” “¿A dónde podríamos enviar el Arca?” 
1SM006021 Mandaron decir a los habitantes de Cariatiarim: “Los filisteos devolvieron el Arca de Yavé. Bajen aquí y llévensela.” 
1SM007001 Vinieron los habitantes de Cariatiarim por el Arca de Yavé y la colocaron en la casa de Abinadab, en la loma, y consagraron a su hijo Eleazar para que la cuidase. Samuel a Israel 
1SM007002 Desde el día en que el Arca quedó instalada en Cariatiarim, transcurrieron veinte largos años, durante los cuales el pueblo de Israel gemía y suplicaba a Yavé. 
1SM007003 Entonces Samuel se dirigió al pueblo diciéndoles: “Si ustedes vuelven a Yavé con sinceridad, quiten de en medio de ustedes los dioses extranjeros y las imágenes de los Baales y Astartés. Mientras ustedes permanezcan fieles a Yavé, sirviéndole sólo a él, Yavé los librará de los filisteos. 
1SM007004 Los israelitas, pues, expulsaron los Baales y las Astartés y se pusieron a servir sólo a Yavé. 
1SM007005 Samuel dijo: “Reúnan todo Israel en Mizpá y yo rogaré Yavé por ustedes.” 
1SM007006 Se reunieron en Mizpá, derramaron agua ante Yavé, ayunaron durante ese día y dijeron: “Hemos pecado contra Yavé.” Y fue Samuel quien dirigió esta asamblea de los israelitas en Mizpá. 
1SM007007 Cuando los filisteos supieron que los israelitas se habían reunido en Mizpá, los jefes de sus cinco ciudades subieron a Israel para atacarlo. Los israelitas, a su vez, tuvieron miedo 
1SM007008 y dijeron a Samuel: “No dejes de invocar a Yavé, nuestro Dios, para que él nos salve de los filisteos.” 
1SM007009 Samuel tomó entonces un cordero lechón y lo ofreció en sacrificio a Yavé, suplicándole por el pueblo; y Yavé lo escuchó. 
1SM007010 En el mismo momento en que Samuel ofrecía el sacrificio, los filisteos se lanzaron al ataque contra Israel. Pero la voz de Yavé resonó como un trueno en medio de los filisteos, cundió el pánico entre ellos y fueron vencidos por los hombres de Israel. 
1SM007011 Estos persiguieron a los filisteos, desde Mizpá hasta más abajo de Betcar. 
1SM007012 Samuel tomó entonces una piedra y la puso entre Mizpá y Jesana y dio a aquel lugar el nombre de Ebena-Ezer, es decir, “piedra del socorro”, diciendo: “Hasta aquí nos ha socorrido Yavé.” 
1SM007013 Después de esta derrota los filisteos no se atrevieron a invadir más el territorio de Israel. Así la mano de Yavé se hizo sentir contra los filisteos mientras vivió Samuel: 
1SM007014 las ciudades que habían tomado a los israelitas fueron devueltas a Israel, desde Acarón hasta Gat; Israel liberó su territorio del dominio de los filisteos. También hubo paz entre Israel y los amorreos. 
1SM007015 Samuel fue juez de Israel mientras vivió. Cada año hacía un recorrido por Betel, 
1SM007016 Guilgal y Mizpá, juzgando a Israel en todos esos lugares, 
1SM007017 y después se volvía a Ramá, donde tenía su casa. Allí juzgaba a Israel y también edificó un altar a Yavé. El pide un rey. Samuel la dictadura 
1SM008001 Cuando Samuel llegó a anciano, dejó a sus hijos como jueces de Israel. 
1SM008002 El mayor de sus hijos se llamaba Joel y el otro se llamaba Abías, y juzgaban en Bersebá. 
1SM008003 Pero no fueron igual que su padre. Buscaban el dinero, aceptaban regalos y violaban la justicia. 
1SM008004 Se reunieron, pues, los jefes de Israel y fueron a Ramá, donde estaba Samuel, 
1SM008005 y le dijeron: “Tú ya estás viejo y tus hijos no siguen tus ejemplos. Pues bien, danos un rey para que nos gobierne, como hacen los reyes en todos los países.” 
1SM008006 A Samuel no le gustó nada que le hubieran dicho: “Danos un rey para que nos gobierne”; e invocó a Yavé. Y Yavé dijo a Samuel: “Dale a tu pueblo lo que te pide. 
1SM008007 Pues no te rechazan a ti, sino que es a mí a quien han rechazado para que no reine sobre ellos. 
1SM008008 Te tratan a ti como me han tratado a mí desde el día en que los saqué de Egipto hasta hoy. Pues sabes cómo me abandonaron para ir tras otros dioses. 
1SM008009 Escucha, sin embargo, su petición y les dirás cuáles son los derechos del rey que los va a gobernar.” 
1SM008010 Samuel transmitió al pueblo que le había pedido un rey todo lo que le había dicho Yavé. 
1SM008011 Les dijo: “Miren lo que les va a exigir su rey: les tomará a sus hijos y los destinará a su carro y a sus caballos, o también los hará correr delante de su propio carro; 
1SM008012 los empleará como jefes de mil y como jefes de cincuenta; los hará labrar y cosechar sus tierras; los hará fabricar sus armas y los aperos de sus caballos; 
1SM008013 les tomará sus hijas para peluqueras, cocineras y panaderas; 
1SM008014 a ustedes les tomará sus campos, sus viñas y sus mejores olivares y se los dará a sus oficiales; 
1SM008015 les tomará la décima parte de sus sembrados y de sus viñas para sus funcionarios y servidores; 
1SM008016 les tomará sus sirvientes, sus mejores bueyes y burros y los hará trabajar para él, 
1SM008017 a ustedes les sacará la décima parte de sus rebaños y ustedes mismos serán sus esclavos. 
1SM008018 Ese día se lamentarán del rey que hayan elegido, pero Yavé ya no les responderá.” 
1SM008019 El pueblo no quiso escuchar a Samuel y dijo: “¡No! Tendremos un rey y nosotros seremos también como los demás pueblos: 
1SM008020 nuestro rey nos dirigirá e irá al frente de nosotros en nuestros combates.” 
1SM008021 Oyó Samuel todas las palabras de su pueblo y las repitió a los oídos de Yavé. Pero Yavé dijo a Samuel: “Hazles caso y dales un rey.” 
1SM008022 Samuel dijo entonces a todos los hombres de Israel: “Vuelva cada uno a su ciudad.” 
1SM009001 Había un hombre de la tribu de Benjamín llamado Quis, hijo de Abiel, hijo de Seror, hijo de Becorat, hijo de Afia. Era un hombre valiente. 
1SM009002 Tenía un hijo llamado Saúl, joven y de bella presencia, además de que sobrepasaba a todo el mundo en estatura. 
1SM009003 Sucedió que se perdieron las burras de Quis. Este dijo a su hijo Saúl: “Toma como compañero a uno de los mozos y anda a buscarme las burras.” 
1SM009004 Atravesaron los cerros de Efraím y el territorio de Salisa y no las encontraron; cruzaron el país de Saalim, pero tampoco estaban allí; recorrieron el país de Benjamín sin encontrar nada. 
1SM009005 Cuando llegaron al territorio de Suf, dijo Saúl al muchacho que lo acompañaba: “Volvamos, no sea que mi padre esté más preocupado de nosotros que de las burras.” 
1SM009006 Pero él respondió: “Todavía no, pues en esta ciudad vive un hombre de Dios. Es muy famoso. Todo lo que dice se cumple con seguridad. Vamos donde él por si nos orienta acerca del objeto de nuestro viaje.” 
1SM009007 Saúl le contestó: “Bien, vamos, pero ¿qué presente llevaremos a ese hombre de Dios? No nos queda pan y no tenemos ningún regalo para llevarle. ¿Qué le podemos dar?” 
1SM009008 El muchacho dijo a Saúl: “Me queda en el bolso una moneda de cuarto de siclo de plata; se la daré al hombre de Dios y nos indicará el camino que hemos de seguir.” 
1SM009009 (TEXTO OMITIDO)
1SM009010 Saúl dijo a su muchacho: “Tienes razón; vamos.” Y se fueron a la ciudad donde vivía el hombre de Dios. Samuel a Saúl 
1SM009011 Cuando Saúl subía con su muchacho por la cuesta de la ciudad de Ramá, encontraron a unas muchachas que salían a buscar agua y les preguntaron: “¿Está aquí el vidente?” (9 Porque antes en Israel, cuando alguien iba a consultar a Dios, decía: “Vamos a ver al vidente”; se llamaba entonces vidente al que llamamos profeta.) 
1SM009012 Ellas le respondieron: “Sí, aquí está el vidente. Acaba de llegar para ofrecer hoy mismo un sacrificio por el pueblo en la loma. 
1SM009013 En cuanto entren a la ciudad, búsquenlo pronto antes que suba al santuario, pues hoy habrá allí un banquete sagrado y todo el mundo lo está esperando para que bendiga el sacrificio y luego puedan sentarse a la mesa los invitados. Vayan en seguida y al momento lo encontrarán.” 
1SM009014 Subieron, pues, a la ciudad. Entraban por la puerta cuando Samuel salía para subir al santuario. 
1SM009015 Ahora bien, la víspera de la venida de Saúl, Yavé había hecho esta revelación a Samuel: 
1SM009016 “Mañana, a esta misma hora, te enviaré un hombre de la tierra de Benjamín. Lo ungirás como jefe de mi pueblo, Israel, y él lo librará de la mano de los filisteos, porque he visto la aflicción de mi pueblo y su clamor ha llegado a mí.” 
1SM009017 Cuando Samuel vio a Saúl, Yavé le indicó: “Este es el hombre del que te he hablado; él gobernará a mi pueblo.” 
1SM009018 Saúl se acercó a Samuel (estaban en la puerta de la ciudad) y le dijo: “Indícame, por favor, dónde está la casa del vidente.” 
1SM009019 Samuel respondió a Saúl: “Yo soy el vidente. Sube delante de mí al santuario. Hoy comerás conmigo. Mañana te despediré y te contestaré todas tus preguntas. 
1SM009020 No te preocupes por las burras que perdiste hace tres días, porque ya las hallaron.” Samuel “¿Para quién serán los primeros puestos en Israel? ¿No serán para ti y la familia de tu padre?” 
1SM009021 Saúl respondió: “Yo soy de la tribu de Benjamín, la más pequeña de Israel. Y mi familia es la más pequeña de Benjamín. ¿Por qué me dices estas cosas?” 
1SM009022 Samuel tomó a Saúl y a su muchacho, los invitó a entrar en la sala y los hizo sentarse en la cabecera de la mesa, donde había treinta personas. 
1SM009023 Después Samuel dijo al cocinero: “Sirve la presa que yo te dije que la pusieras aparte.” 
1SM009024 El cocinero tomó el pernil con la cola y lo puso delante de Saúl, diciéndole: “Esto fue especialmente reservado para ti; sírvetelo.” Aquel día Saúl comió con Samuel. 
1SM009025 Bajaron del santuario a la ciudad. Prepararon para Saúl una cama en la terraza, donde se acostó. 
1SM009026 Cuando amaneció, Samuel llamó a Saúl y le dijo: “Levántate, que voy a despedirte.” Se levantó Saúl y salieron los dos fuera. 
1SM009027 Habían bajado hasta las afueras de la ciudad cuando Samuel dijo a Saúl: “Dile a tu muchacho que siga caminando; tú, en cambio, detente aquí, pues tengo que comunicarte un recado de parte de Dios.” 
1SM010001 Entonces Samuel tomó la alcuza de aceite y lo derramó sobre la cabeza de Saúl y después lo besó diciendo: “Yavé es quien te ha ungido como jefe de Israel. Tú dirigirás al pueblo de Yavé y lo librarás de los enemigos que lo rodean. Y ésta será para ti la señal de que el mismo Yavé te ha ungido. 
1SM010002 En cuanto te separes de mí encontrarás a dos hombres junto a la tumba de Raquel, en la frontera de Benjamín, y ellos te dirán: Las burras que andabas buscando ya las hallaron. Fíjate que tu padre ya se olvidó de ellas y ahora está muy preocupado por lo que les haya podido pasar a ustedes. 
1SM010003 Siguiendo más allá te toparás con tres hombres que suben a ver a Dios en Betel. Uno de ellos llevará tres cabritos; el otro, tres panes, y el tercero, una botella de vino. 
1SM010004 Te saludarán y te darán dos panes. 
1SM010005 Después llegarás a Guibea de Dios, donde hay un gobernador filisteo. A la entrada de la ciudad te encontrarás con un grupo de profetas, precedidos por un coro con arpas, tambores, flautas y cítaras. Estarán en trance, como ocurre a los profetas. 
1SM010006 Entonces te tomará el espíritu de Yavé, entrarás en trance como ellos y serás cambiado en otro hombre. 
1SM010007 Cuando te hayan sucedido todas estas cosas, haz lo que quieras, porque Dios está contigo. 
1SM010008 Baja, pues, delante de mí a Guilgal y yo iré a juntarme contigo para ofrecer víctimas y sacrificios a Yavé. Esperarás siete días, hasta que yo venga a ti y te diga lo que debes hacer.” 
1SM010009 Apenas Saúl se alejó de Samuel, Dios le cambió el corazón y todas las señales se realizaron ese mismo día. 
1SM010010 Desde allí fueron a Guibea y se encontraron con un grupo de profetas; lo invadió el espíritu de Dios y se puso a profetizar en medio de ellos. 
1SM010011 Los que lo conocían desde niño, cuando lo vieron cantando con los profetas, se decían entre sí: “¿Qué le ha pasado al hijo de Quis? ¿También Saúl está profetizando?” 
1SM010012 A lo cual respondieron algunos: “¿Y quién es su padre?” Y así pasó a ser un proverbio: “¿Conque Saúl es uno de los profetas?” 
1SM010013 Saúl dejó de profetizar cuando llegó con ellos al santuario. 
1SM010014 El tío de Saúl les preguntó a él y a su mozo a dónde habían ido; a lo que ellos respondieron: “Andábamos buscando las burras, pero como no las encontramos por ningún lado, fuimos a ver a Samuel.” 
1SM010015 Y como su tío le pidiese que le contara lo que le había dicho Samuel, él le replicó: 
1SM010016 “Sencillamente nos dijo que las burras habían aparecido.” Pero no le contó absolutamente nada de lo que le había dicho Samuel acerca del reino. 
1SM010017 Después de esto, Samuel convocó al pueblo delante de Yavé en Mizpá, 
1SM010018 y dijo a los hijos de Israel: “Esto dice Yavé: Yo saqué a Israel de Egipto y los libré de las manos de los egipcios y de los reyes que los tenían oprimidos. 
1SM010019 Pero ustedes, hoy día, han despreciado a su Dios, que los salvó de todos sus males y aprietos, y han dicho: No, danos un rey que nos gobierne. Por eso, ahora, preséntense delante de Yavé, distribuidos por tribus y familias.” 
1SM010020 Samuel hizo acercarse a todas las tribus de Israel y, al echar suerte, fue designada la tribu de Benjamín. 
1SM010021 De la tribu de Benjamín fue designada la familia de Matrí, y de la familia de Matrí, Saúl, hijo de Quis. Lo buscaron, pero no lo encontraron. 
1SM010022 Entonces, volvieron a preguntar a Yavé: “¿Vino Saúl?” A lo que Yavé dijo: “A estas horas está escondido en medio de los equipajes.” 
1SM010023 Fueron corriendo a sacarlo de allí y, una vez en medio del pueblo, vieron que sobresalía, de los hombros arriba, sobre todos los demás. 
1SM010024 Samuel dijo al pueblo: “¿Ven al que eligió Yavé? Como él no hay nadie en todo el pueblo.” Y todos aclamaron: “¡Viva el rey!” 
1SM010025 Samuel dio a conocer al pueblo los derechos y deberes de los reyes y los escribió en un libro que guardó delante de Yavé. 
1SM010026 Después, despidió Samuel al pueblo, y cada cual se fue a su casa. También Saúl se fue a la suya, en Guibea, acompañado de aquellos valientes cuyos corazones había movido el Señor. 
1SM010027 Pero algunos malvados dijeron: “¡Qué nos va a salvar ése!” Y para demostrarle su desprecio, no le llevaron regalos. 
1SM011001 Aproximadamente un mes después, Najás, el amonita, le puso sitio a Jabés de Galaad. Y todos los hombres de Jabés dijeron a Najás: “Si llegas a un acuerdo con nosotros te serviremos.” 
1SM011002 Najás respondió: “Estas son mis condiciones: les sacaré a todos el ojo derecho para que así quede humillado todo Israel.” 
1SM011003 Entonces los jefes de Jabés le contestaron: “Danos un plazo de siete días. Vamos a mandar mensajeros por todo el territorio de Israel, y si no hay nadie que nos ayude, entonces nos rendiremos a ti.” 
1SM011004 Llegaron los mensajeros a Guibea, donde vivía Saúl, y contaron estas cosas al pueblo, y todos se pusieron a gritar y a llorar. 
1SM011005 En esto llegó Saúl, que venía del campo con sus bueyes, y dijo: “¿Por qué está llorando todo el mundo?” Cuando le contaron lo que sucedía, 
1SM011006 el espíritu de Dios se apoderó de Saúl y se enojó sobremanera. 
1SM011007 Tomó una yunta de bueyes, los descuartizó y envió los pedazos por todo el territorio de Israel con este mensaje: “Esto les va a pasar a los bueyes de todos los que no quieran seguirme a mí y a Samuel.” Al esto, todos tuvieron miedo y salieron como un solo hombre. 
1SM011008 Saúl les pasó revista en Bezar: eran unos trescientos mil los de Israel y treinta mil los de Judá. 
1SM011009 Entonces despidieron a los mensajeros con esta respuesta para los de Jabés: “Mañana, cuando salga el sol, iremos a liberarlos.” 
1SM011010 Y los de Jabés, llenos de alegría con esta noticia, dijeron a los amonitas: “Mañana saldremos y ustedes podrán hacer con nosotros lo que les parezca.” 
1SM011011 A la mañana siguiente Saúl dispuso a su gente en tres columnas, que penetraron en el campamento antes que amaneciera. Hubo lucha hasta el mediodía. Los amonitas fueron derrotados y los que pudieron escaparon cada uno por su cuenta. 
1SM011012 Entonces el pueblo dijo a Samuel: “¿Dónde están los que preguntaron si Saúl iba a reinar sobre nosotros? Entréganos esos hombres para matarlos.” 
1SM011013 Saúl respondió: “No se matará a nadie, porque hoy Yavé ha salvado a Israel.” 
1SM011014 Samuel dijo al pueblo: “Vamos todos a Guilgal y confirmemos allí al rey.” 
1SM011015 Todo el pueblo fue a Guilgal y allí reconocieron por rey a Saúl en presencia de Yavé. Ofrecieron sacrificios de comunión y Saúl, junto con todos los israelitas, celebró este acontecimiento con una gran fiesta. Samuel 
1SM012001 Samuel dijo al pueblo: “Los he atendido en todo lo que me han pedido, y les he dado un rey. 
1SM012002 Desde ahora en adelante tienen un rey para dirigirlos. Lo que es yo, ya soy viejo, estoy lleno de canas y tengo a mis hijos que me reemplacen junto a ustedes. Los he guiado desde mi juventud hasta el día de hoy. 
1SM012003 Ahora, mientras ustedes me tienen aquí, digan en presencia de Yavé y de su rey: ¿A le he llevado su buey o su burro? ¿A he engañado o maltratado? ¿Quién me ha sobornado con dinero? Que lo digan y lo devolveré.” 
1SM012004 Respondieron: “Nunca le hiciste mal a nadie.” 
1SM012005 Entonces Samuel dijo: “Yavé y el rey son ahora testigos de que ustedes no encontraron en mí culpa alguna.” Y ellos contestaron: “Efectivamente, es como tú dices.” 
1SM012006 Entonces Samuel dijo al pueblo: “Sí; testigo es Yavé, que estableció a Moisés y a Aarón y que sacó a nuestros padres de la tierra de Egipto. 
1SM012007 Preséntense ahora para que yo les pida cuentas en nombre de Yavé por todas las misericordias que él les hizo a ustedes y a sus padres. 
1SM012008 Acuérdense cómo Jacob entró en Egipto y cómo clamaron a Yavé los padres de ustedes cuando fueron oprimidos. Entonces envió a Moisés y a Aarón, que sacaron a sus padres de Egipto y lo pusieron en este lugar. 
1SM012009 Pero ellos se olvidaron de Yavé, su Dios, por lo que les entregó en manos de Sísara, jefe del ejército de Jasor, y en manos de los filisteos y del rey de Moab, que les hicieron la guerra. 
1SM012010 Pero después clamaron a Yavé y reconocieron: Hemos pecado, porque te abandonamos a ti, Señor, y servimos a los baales y a las astartés. Pero ahora, líbranos de las manos de nuestros enemigos y te serviremos. 
1SM012011 Entonces Yavé envió a Jerubaal, a Barac, a Jefté y a Samuel y los libró del cerco de sus enemigos y vivieron seguros. 
1SM012012 Pero, cuando vieron que Najás, rey de los amonitas, los atacaba, me dijeron: ¡No!, que reine un rey sobre nosotros, a pesar de que Yavé, su Dios, era rey de ustedes. 
1SM012013 Aquí tienen a su rey. Ya ven cómo el Señor les ha dado el rey que ustedes escogieron y pidieron. ¡Ojalá teman a Yavé, lo sirvan y escuchen su voz, y no se rebelen contra sus órdenes! 
1SM012014 ¡Ojalá que ustedes y el rey que reine sobre ustedes lo sigan! 
1SM012015 Porque si no escuchan su voz y se rebelan contra sus órdenes, entonces la mano de Yavé pesará sobre ustedes y sobre su rey. 
1SM012016 No se vayan todavía, para que vean este gran prodigio que Yavé va a realizar delante de sus ojos. ¿No es ahora la cosecha del trigo? 
1SM012017 Pues bien, voy a invocar a Yavé para que haga tronar y llover. Reconocerán entonces y verán el gran mal que han hecho a sus ojos al pedir un rey.” 
1SM012018 Invocó Samuel a Yavé, que hizo tronar y llover ese mismo día, y todo el pueblo tuvo gran temor a Yavé y a Samuel. 
1SM012019 Todo el pueblo dijo a Samuel: “Ruega a Yavé, tu Dios, por nosotros, para que no muramos; porque a todos los demás pecados nuestros hemos añadido esta maldad de pedir un rey.” 
1SM012020 Pero Samuel les contestó: “No teman. Es cierto que han hecho esa maldad. Pero ahora, no se alejen de Yavé y sírvanlo con todo su corazón, 
1SM012021 no se aparten para seguir estos ídolos que no sirven ni salvan porque nada son. 
1SM012022 Porque Yavé no rechazará a su pueblo en atención a su gran Nombre, ya que se ha dignado hacer de ustedes su pueblo. 
1SM012023 Por mi parte, ¿cómo cometería este pecado de no interceder por ustedes ante Yavé o de no enseñarles el camino bueno y recto? 
1SM012024 Teman sólo a Yavé y sírvanlo con todo su corazón, pues han visto las maravillas que ha realizado en medio de ustedes. 
1SM012025 Pero, si se portan mal, perecerán ustedes y su rey.” 
1SM013001 Saúl llegó a ser rey de Israel. 
1SM013002 Saúl eligió tres mil hombres de Israel, de los cuales dos mil estaban con él en Micmas y en los cerros de Betel, y mil con Jonatán en Guibea de Benjamín. En cuanto al resto del pueblo, lo devolvió a sus carpas. 
1SM013003 Jonatán dio muerte al gobernador filisteo de Guibea, lo que llegó a oídos de los filisteos. 
1SM013004 Entonces Saúl mandó divulgar por todo el país a son de trompetas este bando: “¡Que lo sepan todos los hebreos!” Todo Israel supo esta noticia: “Saúl ha dado muerte al gobernador filisteo y, por esto, Israel está en guerra con los filisteos.” Y el pueblo se reunió junto a Saúl en Guilgal. El de Saúl 
1SM013005 Los filisteos se reunieron para atacar a Israel con tres mil carros, seis mil hombres de a caballo y un ejército tan numeroso como las arenas del mar. Subieron acamparon en Micmas, al este de Bet-Avén. 
1SM013006 Cuando los israelitas se vieron en peligro, la gente empezó a huir: unos se escondían en las cavernas, en los subterráneos o entre las rocas; otros se metían en las criptas o en los pozos. 
1SM013007 Algunos atravesaron el Jordán fueron a Gad Galaad. Saúl todavía en Guilgal y todo el pueblo temblaba de temor junto a él. 
1SM013008 Esperó siete días conforme al plazo que Samuel había fijado; pero Samuel no llegó a Guilgal y el ejército empezó a dispersarse. 
1SM013009 Entonces Saúl dijo: “Prepárenme la víctima que debe ser consumida por el fuego y los sacrificios de comunión.” 
1SM013010 Acababa de celebrar el sacrificio cuando llegó Samuel. Saúl salió a su encuentro para saludarlo. 
1SM013011 Pero Samuel le dijo: “¿Qué has hecho?” Y Saúl respondió: “Yo vi que el ejército se dispersaba y que los filisteos se concentraban en Micmas, y tú no llegabas. 
1SM013012 Entonces me dije: "Justamente me van a atacar los filisteos cuando todavía no he suplicado a Yavé." En vista de eso me vi obligado a ofrecer el sacrificio.” 
1SM013013 Samuel dijo a Saúl: “Has obrado como un tonto. Si hubieras cumplido la orden que Yavé, tu Dios, te había dado, entonces Yavé habría asegurado tu reino sobre Israel. 
1SM013014 Pero ahora tu reino no se mantendrá. Yavé se ha buscado un hombre a su gusto para hacerlo rey de su pueblo, ya que tú no has cumplido lo que él te había ordenado.” 
1SM013015 Con esto se retiró Samuel. El resto del pueblo que quedaba subió con Saúl a juntarse con los demás combatientes que había en Guibea. 
1SM013016 Saúl pasó revista a la gente que tenía con él: había unos seiscientos hombres. 
1SM013017 Saúl, su hijo Jonatán y su tropa habían establecido su campamento en Guibea de Benjamín, mientras que los filisteos acampaban en Micmas. Y salieron tres destacamentos de filisteos a devastar los campos; uno tomó el camino de Ofrá, en la comarca de Saúl; 
1SM013018 otro marchó por el camino que va a Bet-Horón, y el tercero se dirigió hacia el camino de la frontera que domina el valle de Seboín, hacia el desierto. 
1SM013019 En toda la tierra de Israel no había herreros, ya que los filisteos habían tomado esta precaución, para que los hebreos no hicieran espadas ni lanzas. 
1SM013020 De tal modo que todos los israelitas tenían que acudir a los filisteos para afilar su arado, su hacha, su azuela o su azadón. 
1SM013021 El precio por afilar los arados y hachas era de dos tercios de siclo, y por las azuelas y azadones, de un tercio. 
1SM013022 Y ocurrió que el día de la batalla de Micmas, ninguno de los que estaban con Saúl y Jonatán tenía espada ni lanza; se encontró, sin embargo, para Saúl y su hijo Jonatán. 
1SM013023 Fue así como el pelotón filisteo se dirigió hacia el paso de Micmas. 
1SM014001 Ese día, Jonatán dijo a su escudero: “Vayamos a atacarlo”, sin que lo supiera su padre. 
1SM014002 Este acampaba en las cercanías de Guibea, bajo el granado que está cerca de la era, y estaban con él unos seiscientos hombres. 
1SM014003 Ajías, hijo de Ajitub, y hermano de Icabod, hijo de Finjas, hijo de Helí, el sacerdote de Yavé en Silo, llevaba el efod para consultar a Yavé. Nadie sabía a dónde había ido Jonatán. 
1SM014004 En el paso por donde aquél tenía que atravesar para llegar al campamento filisteo hay dos rocas sobresalientes a uno y otro lado; una se llama Boses y la otra Sené. 
1SM014005 La primera mira al norte, frente a Micmas, y la segunda al sur, frente a Guibea. 
1SM014006 Entonces Jonatán dijo a su escudero: “Ven, ataquemos la posición de esos incircuncisos; puede ser que Yavé combata con nosotros y venzamos, ya que le es igualmente fácil a Dios dar la victoria con mucha o poca gente.” 
1SM014007 Su escudero respondió: “Haz como tú quieras. Por mi parte, haré lo que tú me digas.” 
1SM014008 Jonatán añadió: “Mira, nos vamos a acercar a esa gente. Si, una vez que nos hayan descubierto, 
1SM014009 nos dicen: Esperen hasta que lleguemos a ustedes; quedémonos quietos y no avancemos hacia ellos. 
1SM014010 Pero si nos dicen: Suban hacia nosotros, avancemos, es la señal de que Yavé los ha puesto en nuestras manos.” 
1SM014011 Luego que los dos fueron vistos por la guardia de los filisteos, éstos dijeron: “Miren a los hebreos que van saliendo de las cavernas, donde se habían escondido.” 
1SM014012 Y la gente de la guardia gritó a Jonatán y a su escudero: “Suban hacia nosotros, que les vamos a enseñar algo.” Entonces Jonatán dijo a su escudero: “Subamos, sígueme, porque Yavé los ha entregado en manos de Israel.” 
1SM014013 Subió Jonatán, ayudándose de pies y manos, y su escudero lo seguía. Caían los filisteos ante Jonatán, y los remataba su escudero, que lo iba siguiendo. 
1SM014014 Este fue el primer destrozo en que Jonatán y su escudero mataron como unos veinte hombres en un espacio como de la mitad de un surco. 
1SM014015 Cundió el terror en el campamento de los filisteos, en el campo y en el pueblo. También el pelotón de avanzada y las columnas que saqueaban el campo se atemorizaron. Tierra se estremeció y se produjo un pánico extraordinario. 
1SM014016 Los vigías de Saúl que estaban en Guibea de Benjamín vieron que la gente del campamento se dispersaba y se movía de un lado para otro. 
1SM014017 Ante esta situación, Saúl ordenó a sus hombres que se pusieran en fila para ver quién faltaba. Luego que pasó revista a sus tropas, vieron que faltaba Jonatán y su escudero. 
1SM014018 Entonces Saúl dijo a Ajías: “Trae el efod”, pues él lo había traído para consultar a Yavé por Israel. 
1SM014019 Pero, mientras Saúl hablaba al sacerdote, la confusión en el campamento filisteo se iba haciendo cada vez mayor; 
1SM014020 por eso Saúl dijo al sacerdote: “Retira tu mano.” Saúl reunió a toda su tropa y se dirigieron al campo de batalla; allí vieron que la confusión era total y que unos y otros se herían con sus espadas. 
1SM014021 Además, los hebreos que antes estaban al servicio de los filisteos y que habían subido con ellos al campamento, se incorporaron a los israelitas que estaban con Saúl y Jonatán. 
1SM014022 Todos los israelitas que se habían escondido en la montaña de Efraím, al saber que los filisteos huían, los persiguieron. 
1SM014023 Este día Yavé salvó a Israel, y el combate se extendió más allá de Bet-Horón. 
1SM014024 Pero Saúl había hecho este juramento ante el pueblo (lo que fue un gran error de Saúl): “Maldito sea el hombre que coma algo antes de la noche, antes que me haya vengado de mis enemigos.” Y nadie del pueblo había comido, sino que todos ayunaban. 
1SM014025 Toda la gente había entrado en un bosque donde había miel, 
1SM014026 pero a pesar de que la vieron corriendo en el suelo, nadie se atrevió a tomarla, ya que temían el juramento del rey. 
1SM014027 Jonatán, que no había oído el juramento que su padre pronunció ante el pueblo, alargó la punta del bastón que tenía en la mano, la mojó en un panal de miel y se la llevó a la boca; sus ojos brillaban al recobrar el vigor. 
1SM014028 Uno de los que estaban ahí le dijo: “Tu padre dijo al pueblo, obligándolo con juramento: Maldito el hombre que hoy coma algo.” 
1SM014029 Jonatán respondió: “Mi padre lo ha echado a perder todo con ese juramento. Ustedes ven cómo mis ojos recobran el brillo por haber probado ese poco de miel. 
1SM014030 Entonces, si la gente hubiera comido hoy de lo que encontró en el botín de sus enemigos, ¿no hubiera sido mayor la derrota de los filisteos?” 
1SM014031 Sin embargo, fueron acuchillando a los filisteos desde Micmas hasta Ayalón. 
1SM014032 El pueblo, muy fatigado, se entregó al saqueo; tomaron ovejas, bueyes y terneros, los degollaron sobre el suelo y comieron encima de la sangre. 
1SM014033 Avisaron a Saúl: “El pueblo está pecando contra Yavé, al comer al lado de la sangre.” Saúl dijo: “Ustedes son unos traidores: traigan rodando hasta aquí una piedra grande.” 
1SM014034 Y agregó: “Repártanse entre el pueblo y díganles que cada uno traiga su buey o su carnero; degüéllenlo sobre esta piedra y coman, así no pecarán contra Yavé por comer encima de la sangre.” Aquella noche, pues, cada uno trajo lo que tenía de botín, y lo degollaron allí. 
1SM014035 Saúl levantó un altar a Yavé en aquel lugar, siendo éste el primero que le erigió. 
1SM014036 Después Saúl dijo: “Bajemos esta noche en persecución de los filisteos y acabemos con ellos antes que amanezca; no dejemos ni un solo hombre.” El pueblo respondió: “Haz lo mejor que te parezca.” Pero el sacerdote dijo: “Acerquémonos antes a consultar a Dios”. 
1SM014037 Y Saúl consultó a Dios: “¿Bajo para perseguir a los filisteos? ¿Los entregarás en las manos de Israel?” Pero Yavé no le dio respuesta en aquel día. 
1SM014038 Entonces dijo Saúl: “Acérquense aquí todos los jefes del pueblo, averigüen en qué consistió el pecado de hoy. 
1SM014039 Por la vida de Yavé que salvó a Israel, que aunque se trate de mi hijo Jonatán, no lo perdonaré y morirá.” Ninguno del pueblo se atrevió a responderle. 
1SM014040 Dijo a todo Israel: “Pónganse a un lado, y mi hijo Jonatán conmigo nos pondremos al otro.” El pueblo le contestó: “Haz lo que mejor te parezca.” 
1SM014041 Entonces dijo Saúl: “Yavé, Dios de Israel, ¿por qué no respondes hoy a tu siervo? Si el pecado es mío o de mi hijo Jonatán, manifiéstalo; si el pecado es de tu pueblo Israel, demuéstralo.” Fueron señalados Saúl y Jonatán, quedando libre el pueblo. 
1SM014042 Saúl dijo: “Echen suerte entre mi hijo Jonatán y yo; y aquel que señale Yavé morirá.” Pero el pueblo dijo: “No será así.” Saúl insistió y fue echada la suerte entre él y su hijo Jonatán, y fue señalado Jonatán. 
1SM014043 Dijo, pues, Saúl a Jonatán: “Cuéntame lo que has hecho.” Jonatán se lo contó y dijo: “No he hecho más que probar un poco de miel con la punta del bastón que tenía en la mano. 
1SM014044 ¿Acaso por eso voy a morir?” Saúl contestó: “Que Dios me trate con todo el rigor de su justicia si tú, Jonatán, no mueres.” 
1SM014045 Pero el pueblo dijo a Saúl: “¿Acaso va a morir Jonatán, que acaba de dar a Israel esta gran victoria? ¡Ni siquiera pensarlo! Por la vida de Yavé, no caerá en tierra ni un cabello de su cabeza, porque con ayuda de Dios lo hizo.” Así el pueblo liberó a Jonatán de la muerte. 
1SM014046 Y como Saúl desistiera de perseguir a los filisteos, éstos alcanzaron a llegar a su país. 
1SM014047 Cuando Saúl se sintió seguro en el trono de Israel, comenzó a combatir con todos los enemigos que tenía a la redonda: con Moab, los amonitas, Edom, Bet-Rejob, los reyes de Sobá y los filisteos; y en cualquier parte que peleaba resultaba vencedor. 
1SM014048 Hizo grandes hazañas, venció a los amalecitas y libró a Israel de los que lo saqueaban. 
1SM014049 Los hijos de Saúl fueron: Jonatán, Isví y Melquisuá. Sus hijas eran: Merob, la mayor, y Micol, la menor. 
1SM014050 La esposa de Saúl se llamaba Ajínoam, hija de Ajimás. El jefe de su ejército se llamaba Abner, hijo de Ner, tío de Saúl; 
1SM014051 Quis, padre de Saúl, y Ner, padre de Abner, eran hijos de Abiel. 
1SM014052 Durante toda la vida de Saúl hubo una guerra muy dura contra los filisteos. Por esta razón, cuando Saúl tenía noticias de algún hombre robusto y valiente, lo incorporaba a su ejército. Saúl cumple las órdenes de Dios respecto a Amalec 
1SM015001 Después de esto dijo Samuel a Saúl: “A mí me envió Yavé para consagrarte rey de su pueblo, Israel. Escucha, pues, lo que él te manda decir. Esta es la palabra de Yavé de los Ejércitos: 
1SM015002 He decidido castigar a Amalec por lo que le hizo a Israel, puesto que no lo dejó seguir su camino cuando regresaba de Egipto. 
1SM015003 Ahora, vete y castiga a Amalec; tú lo declararás anatema con todo lo que le pertenece. No le tendrás compasión, sino que matarás a todos, hombres y mujeres, jóvenes y niños, bueyes y ovejas, camellos y burros.” 
1SM015004 Saúl convocó al pueblo y le pasó revista en Telam: doscientos mil hombres de infantería de la tribu de Israel y diez mil de Judá. 
1SM015005 Avanzó Saúl hasta la capital de Amalec y se escondió en el barranco. 
1SM015006 Saúl dijo a los quenitas: “Apártense de los amalecitas, no sea que los haga desaparecer con ellos, ya que ustedes se portaron bien con los israelitas cuando subían de Egipto.” Los quenitas, pues, se apartaron de los amalecitas. 
1SM015007 Saúl persiguió a los amalecitas desde Havilá hasta la entrada de Sur, que está al este de Egipto. 
1SM015008 Tomó vivo a Agag, rey de los amalecitas, pero pasó a cuchillo a todo el pueblo. 
1SM015009 Saúl y su gente dejaron con vida a Agag y lo mejor de sus rebaños y ganados, vacunos y corderos gordos; en una palabra, no quisieron condenar a la destrucción nada de lo bueno que había. En cambio sacrificaron lo que no servía o carecía de valor. Entonces dirigió su palabra a Samuel y le dijo: 
1SM015010 “Me arrepiento de haber hecho rey a Saúl, porque se ha apartado de mí y no ha cumplido mis órdenes.” 
1SM015011 Samuel se conmovió y, toda la noche, estuvo clamando a Yavé. 
1SM015012 Se levantó de madrugada y fue en busca de Saúl. Le avisaron que Saúl había ido a Carmelo, donde se erigió un monumento; luego, siguiendo su camino, había bajado a Guilgal. 
1SM015013 Samuel, pues, se vino donde Saúl. Al verlo, Saúl le dijo: “¡Que Yavé te bendiga! He cumplido las órdenes de Yavé.” 
1SM015014 Pero Samuel preguntó: “¿Y qué son esos balidos que llegan a mis oídos y esos mugidos que oigo?” 
1SM015015 Saúl le contestó: “Los hemos traído del país de Amalec porque el pueblo ha salvado las mejores ovejas y vacas con el fin de ofrecerlas en sacrificio a Yavé. Pero el resto lo hemos destruido.” 
1SM015016 Entonces Samuel dijo a Saúl: “Déjame hablar y te contaré lo que me ha revelado Yavé esta noche.” “Habla”, respondió Saúl. 
1SM015017 Dijo, pues, Samuel: “Aunque te creías pequeño, ¿no llegaste acaso a ser el jefe de las tribus de Israel y no te consagró Yavé como rey de Israel? 
1SM015018 Pues bien, él te envió al combate con esta misión: “Anda a acabar con todos esos pecadores, los amalecitas; hazles la guerra hasta que no quede ninguno.” ¿Por qué, entonces, desobedeciste a Yavé? 
1SM015019 ¿Por qué te has abalanzado sobre el botín y has hecho lo que no le gusta a Yavé?” 
1SM015020 Saúl respondió a Samuel: “Yo hice lo que me ordenó: traje prisionero a Agag, rey de Amalec, y condené a muerte a todos los amalecitas. 
1SM015021 Bien es verdad que el pueblo ha tomado las ovejas y vacas, lo mejor, pero esto fue para sacrificarlo a Yavé en Guilgal.” 
1SM015022 Entonces Samuel dijo: “A Yavé no le agradan los holocaustos y los sacrificios, sino que se escuche su voz; la obediencia vale más que los sacrificios; la docilidad tiene más precio que la grasa de los corderos; 
1SM015023 la rebeldía es tan grave como el pecado de los adivinos; tener el corazón porfiado es como guardar ídolos. Puesto tú has descartado la orden de Yavé, él te ha descartado como rey.” 
1SM015024 Saúl dijo a Samuel: “He pecado, desobedeciendo la orden de Yavé y tus mandatos, porque tuve miedo al pueblo y lo escuché. 
1SM015025 Ahora, pues, perdona mi pecado, por favor, y ven conmigo a adorar a Yavé.” 
1SM015026 Pero Samuel respondió: “No iré más contigo porque has rechazado la palabra de Yavé, y él te ha rechazado para que no seas más rey de Israel.” 
1SM015027 Y, como Samuel se daba vuelta para marcharse, Saúl lo tomó del extremo del manto, que se arrancó. 
1SM015028 Entonces Samuel declaró: “Hoy Yavé te ha arrancado el reino de Israel y se lo ha dado a otro mejor que tú.” 
1SM015029 La Gloria de Israel no se echa atrás ni se arrepiente, a diferencia de los hombres. 
1SM015030 A lo que Saúl dijo: “He pecado, pero, con todo, te ruego que me honres ahora delante de los ancianos de mi pueblo y delante de Israel, y vengas conmigo para que adoremos a Yavé.” 
1SM015031 Volvió Samuel con Saúl y éste se postró ante Yavé. 
1SM015032 Después dijo Samuel: “Tráiganme a Agag, rey de los amalecitas.” Y vino Agag hacia él muy tranquilo, pues pensaba: “Ha pasado el peligro.” 
1SM015033 Pero Samuel le dijo: “Así como tu espada ha dejado sin hijos a tantas madres, así tu madre será madre sin hijos.” Y Samuel degolló a Agag delante de Yavé en Guilgal. 
1SM015034 Después se retiró Samuel para Ramá, y Saúl a su casa en Guibea de Saúl. 
1SM015035 Samuel no vio más a Saúl hasta el día de su muerte. Y lloraba por él, porque Yavé se había arrepentido de haberlo hecho rey de Israel. Samuel a David 
1SM016001 Yavé dijo a Samuel: “Yo soy el que ha rechazado a Saúl y he decidido que no reinará más sobre Israel. ¿Hasta cuándo, pues, vas a estar llorando por él? Llena tu cuerno de aceite, pues quiero que vayas a casa de Jesé, del pueblo de Belén, porque he elegido a uno de sus hijos para ser mi rey.” 
1SM016002 Samuel contestó: “¿Cómo voy a ir? Si se entera Saúl me matará.” Respondió Yavé: “Lleva una ternera e irás como para ofrecer un sacrificio. 
1SM016003 Invita a Jesé al sacrificio y te indicaré lo que tienes que hacer y me ungirás al que yo te ordene.” 
1SM016004 Cumplió Samuel lo que Yavé le había mandado. Cuando llegó a Belén, los jefes de la ciudad salieron temblando a su encuentro y le preguntaron: “¿Vienes en son de paz?” 
1SM016005 Samuel respondió: “Sí, he venido a sacrificar a Yavé. Purifíquense y vengan conmigo al sacrificio.” Samuel purificó a Jesé y a sus hijos y los invitó al sacrificio. 
1SM016006 Cuando ellos se presentaron, Samuel vio a Eliab, el mayor de edad, y se dijo: “Sin duda éste será el elegido.” 
1SM016007 Pero Yavé dijo a Samuel: “No mires su apariencia ni su gran estatura, porque lo he descartado. Pues la mirada de Dios no es la del hombre; el hombre mira las apariencias, pero Yavé mira el corazón.” 
1SM016008 Llamó Jesé a su hijo Abinadab y lo hizo pasar ante Samuel, quien dijo: “Tampoco a éste ha elegido Yavé.” 
1SM016009 Jesé hizo pasar a Sama, pero Samuel dijo: “Tampoco es éste el que ha elegido Yavé.” 
1SM016010 Jesé hizo pasar a sus siete hijos ante Samuel, pero éste dijo: “A ninguno de éstos ha elegido Yavé.” 
1SM016011 Preguntó, pues, Samuel a Jesé: “¿Están aquí todos tus hijos?” El contestó: “Falta el más pequeño, que está cuidando las ovejas.” Samuel le dijo: “Anda a buscarlo, pues no nos sentaremos a comer hasta que él haya venido.” 
1SM016012 Mandó Jesé a buscar a su hijo menor. Era rubio, tenía lindos ojos y buena presencia. Y Yavé dijo: “Levántate y conságralo con aceite, porque es éste.” 
1SM016013 Tomó Samuel el cuerno de aceite y lo ungió en medio de sus hermanos. Y el espíritu de Yavé permaneció sobre David desde aquel día. Luego marchó Samuel y volvió a Ramá. 
1SM016014 El espíritu de Yavé se había apartado de Saúl y un espíritu malo mandado por Yavé lo atormentaba. 
1SM016015 Entonces los servidores de Saúl le dijeron: “Sabemos que un espíritu malo de Dios te atormenta. 
1SM016016 Si tú, señor, lo permites, nosotros, tus servidores, buscaremos un hombre que sepa tocar la cítara para que cuando te atormente el espíritu malo de Dios, toque y sientas alivio.” 
1SM016017 Saúl respondió a sus criados: “Busquen, no más, un hombre que sepa tocar bien y tráiganmelo.” 
1SM016018 Y un servidor, tomando la palabra, dijo: “Hace poco vi a un hijo de Jesé el belenita que sabe tocar, es valiente y hábil para la guerra, agradable para conversar, de buena presencia y muy favorecido de Yavé.” 
1SM016019 En vista de esto Saúl envió mensajeros a Jesé con esta orden: “Mándame a tu hijo David, el que está con el rebaño.” 
1SM016020 Jesé tomó cinco panes, una botella de vino y un cabrito y lo envió con su hijo a Saúl. 
1SM016021 Llegó David donde Saúl y se quedó a su servicio. 
1SM016022 Este le tomó mucho cariño y lo hizo su escudero. Con esto, Saúl mandó decir a Jesé: “Te ruego que tu hijo David se quede a mi servicio, porque me cae bien.” 
1SM016023 Cuando el espíritu de Dios atormentaba a Saúl, David tocaba la cítara y Saúl encontraba calma y bienestar, y el espíritu malo se apartaba de él. 
1SM017001 Mientras tanto los filisteos habían reorganizado su ejército y se concentraron en Soco de Judá, acampando entre Soco y Azeca, en Efes-Damim. 
1SM017002 También se reunieron Saúl y los hombres de Israel y acamparon en el valle del Terebinto, ordenando allí sus batallones para pelear contra los filisteos. 
1SM017003 Los filisteos ocupaban un lado de la montaña y los israelitas el lado opuesto, quedando el valle de por medio. David Goliat 
1SM017004 Salió de entre las filas filisteas un guerrero llamado Goliat. Era de la ciudad de Gat y medía alrededor de tres metros de altura. 
1SM017005 Toda su armadura y sus armas eran de bronce: el casco que llevaba en la cabeza, la coraza de escamas de que iba revestido y que pesaba sesenta kilos, 
1SM017006 las polainas que cubrían sus piernas y la lanza que cargaba a su espalda. 
1SM017007 Esta era tan gruesa como un palo de telar, terminaba en una punta de hierro y pesaba siete kilos. Delante él marchaba el que llevaba su escudo. 
1SM017008 Se detuvo frente a las líneas israelitas y gritó: “¿Por qué han salido para ponerse en orden batalla? Yo soy filisteo; ustedes, en cambio, son los servidores Saúl. Escojan, pues, un hombre que pueda pelear conmigo. 
1SM017009 Si es más fuerte que yo y me mata, nosotros seremos sus esclavos, pero si yo soy más fuerte y lo mato, entonces ustedes serán nuestros esclavos y nos servirán.” 
1SM017010 Y el filisteo agregó: “Este es mi desafío a los israelitas: preséntenme un hombre para que luchemos juntos.” 
1SM017011 Al oír esto, Saúl y todo Israel quedaron asombrados y asustados. 
1SM017012 David era hijo de un efrateo de Belén de Judá, llamado Jesé, que tenía ocho hijos. 
1SM017013 En tiempo de Saúl era anciano, pero había enviado hombres al ejército. Sus tres hijos mayores Eliab, el primogénito, Abinadab, el segundo, y Samá, el tercero, se fueron a la guerra con Saúl. 
1SM017014 David era el menor de todos; los tres mayores habían seguido a Saúl 
1SM017015 y David alternaba sus viajes al campamento de Saúl con el cuidado del rebaño de su padre en Belén. 
1SM017016 El filisteo se presentaba cada mañana y tarde, y lo hizo por espacio de cuarenta días. 
1SM017017 Jesé dijo a David: “Toma, anda al frente de batalla y llévales a tus hermanos esta bolsa de trigo tostado y estos diez panes. 
1SM017018 Y al jefe del batallón le entregas estos diez quesillos; pregunta por la salud de tus hermanos y tráeme algún recuerdo de ellos.” 
1SM017019 Tanto ellos como los hombres de Israel estaban con Saúl en el valle del Terebinto, peleando contra los filisteos. 
1SM017020 Se levantó David de madrugada, dejó su rebaño encargado a un pastor y, tomando las cosas, se fue como le había mandado su padre. Y llegó al campamento justo cuando el ejército salía para ponerse en posición de ataque lanzando el grito de guerra. 
1SM017021 Tanto Israel como los filisteos habían formado sus filas y estaban frente a frente. 
1SM017022 David, al ver esto, dejó las cosas al cuidado del guarda de equipajes, corrió a las filas y fue a saludar a sus hermanos. 
1SM017023 Mientras estaba conversando con ellos salió Goliat, el filisteo de Gat, a lanzar su desafío. 
1SM017024 Los israelitas, apenas lo vieron, empezaron a retroceder, llenos de miedo. 
1SM017025 Uno de ellos comentaba: “Si alguien mata a ese hombre que así insulta a Israel, el rey lo colmará de riquezas, le dará a su hija por esposa y dará títulos a la familia de su padre.” 
1SM017026 David, que también había escuchado al filisteo, preguntó a los que estaban a su lado: “¿Qué es lo que darán al hombre que mate a ese filisteo y quite la afrenta a Israel? Porque, ¿quién es ese filisteo incircunciso que insulta así a los batallones del Dios vivo?” 
1SM017027 Y la gente repitió las mismas palabras: “Esto se dará al hombre que lo mate.” 
1SM017028 Eliab, su hermano mayor, al oírlo hablar así con la gente, se indignó contra David y le dijo: “¿Por qué has venido aquí y a quién dejaste el rebaño en el desierto? Conozco tu atrevimiento y tu maldad. 
1SM017029 Has venido a ver la batalla.” David respondió: “¿Pero qué he hecho yo? ¿Uno no puede hablar?” 
1SM017030 Apartándose de él, se dirigió a otro y le preguntó lo mismo, y la gente le respondió como la primera vez. 
1SM017031 Cuando contaron a Saúl lo que había hecho David, lo mandó llamar. 
1SM017032 David dijo a Saúl: “¡No hay por qué tenerle miedo a ése! Yo, tu servidor, iré a pelear con ese filisteo.” 
1SM017033 Dijo Saúl: “No puedes pelear contra él, pues tú eres un jovencito y él es un hombre adiestrado para la guerra desde su juventud.” 
1SM017034 David le respondió: “Cuando estaba guardando el rebaño de mi padre y venía un león o un oso y se llevaba una oveja del rebaño, 
1SM017035 yo lo perseguía y lo golpeaba y se la arrancaba. Y si se volvía contra mí, lo tomaba de la quijada y lo golpeaba hasta matarlo. Yo he matado leones y osos; lo mismo haré con ese filisteo que ha insultado a los ejércitos del Dios vivo.” 
1SM017036 Y añadió David: “Yavé, que me ha librado de las garras del león y del oso, me librará de las manos de este filisteo.” 
1SM017037 Entonces Saúl dijo a David: “Vete y que Yavé sea contigo.” 
1SM017038 Luego Saúl le puso su equipo de combate. Le dio un casco de bronce y una coraza. 
1SM017039 Después, David se abrochó el cinturón con la espada por sobre la coraza, pero no pudo andar porque no estaba acostumbrado. Y se deshizo de todas estas cosas. 
1SM017040 Tomó, en cambio, su bastón, escogió en el río cinco piedras lisas y las colocó en su bolsa de pastor. Luego avanzó hacia el filisteo con la honda en la mano. 
1SM017041 El filisteo se acercó más y más a David, precedido por el que llevaba su escudo, 
1SM017042 y cuando lo vio lo despreció porque era un jovencito. 
1SM017043 Y le dijo: “¿Crees que soy un perro para que vengas a amenazarme con un palo? 
1SM017044 ¡Que mis dioses te maldigan! ¡Ven a atacarme para poder así tirar tu cuerpo a las aves de rapiña y a las fieras salvajes!” 
1SM017045 David, empero, le respondió: “Tú vienes a pelear conmigo armado de jabalina, lanza y espada; yo, en cambio, te ataco en nombre de Yavé, el Dios de los Ejércitos de Israel, a quien tú has desafiado. 
1SM017046 Hoy te entregará Yavé en mis manos, te derribaré y te cortaré la cabeza. Y hoy mismo daré tu cadáver y los cadáveres del ejército filisteo a las aves de rapiña y a las fieras salvajes. Toda la tierra sabrá que hay un Dios en Israel, 
1SM017047 y sabrán todas estas gentes que Yavé no necesita espada o lanza para dar la victoria, porque la suerte de la batalla está en sus manos.” 
1SM017048 Cuando el filisteo se lanzó contra David, 
1SM017049 éste metió rápidamente su mano en la bolsa, sacó la piedra y se la tiró con la honda. La piedra alcanzó al filisteo, hundiéndosele en la frente. Este cayó de bruces al suelo. 
1SM017050 David, entonces, corrió y se puso de pie encima de su cuerpo, tomó su espada y lo remató cortándole la cabeza. Los filisteos, al ver muerto a su campeón, huyeron. 
1SM017051 Así, pues, sin otra arma que su honda y una piedra, David derrotó al filisteo y le quitó la vida. 
1SM017052 Los hombres de Israel y de Judá se pusieron en movimiento y, lanzando el grito de guerra, persiguieron a los filisteos hasta la entrada de Gat y hasta las puertas de Acarón. Y los cadáveres de los filisteos quedaron esparcidos por todo el camino, desde Saarayim hasta Gat y Acarón. 
1SM017053 Cuando los hombres de Israel regresaron después de haber perseguido a los filisteos, saquearon el campamento. 
1SM017054 David tomó la cabeza del filisteo y la hizo llevar a Jerusalén; pero las armas las colocó en su propia carpa. 
1SM017055 Saúl, al ver a David salir al encuentro del filisteo, preguntó a Abner, jefe del ejército: “Abner, ¿de quién es hijo ese joven?” Y Abner respondió: 
1SM017056 “Por tu vida, rey, que no lo sé.” El rey dijo: “Pregunta de quién es hijo.” 
1SM017057 Cuando David volvió, después de haber muerto al filisteo, Abner lo tomó y lo llevó ante Saúl con la cabeza del filisteo en la mano. 
1SM017058 Saúl le preguntó: “Joven, ¿de quién eres hijo?” David respondió: “Soy hijo de Jesé de Belén.” David, y Jonatán 
1SM018001 Cuando David terminó de hablar con Saúl, Jonatán simpatizó con David y comenzó a quererlo como a sí mismo. 
1SM018002 Ese día Saúl guardó a David en su casa y no le permitió regresar donde su padre. 
1SM018003 Entonces Jonatán hizo un pacto con David, porque lo quería como a sí mismo. 
1SM018004 Jonatán se despojó del manto que llevaba y se lo dio a David, y también le dio su propia armadura, así como su espada, su arco y su cinturón. 
1SM018005 David tenía éxito en todas las misiones que Saúl le encargaba, y él le confió el mando de su ejército. 
1SM018006 Todo el pueblo lo quería, incluso los oficiales de Saúl. Cuando David volvió con el pueblo después de haber derrotado al filisteo, las mujeres salieron de todas las ciudades de Israel al encuentro del rey Saúl, con tambores y arpas y con gritos de alegría. 
1SM018007 Las mujeres cantaban: “Saúl a mil, y David a diez mil.” 
1SM018008 Saúl se enojó mucho y el refrán no le gustó, pues comentó: “A David le han dado diez mil, y a mí me dan sólo mil; ahora, lo único que le falta es el reino.” 
1SM018009 A partir de ese día, Saúl miró a David con malos ojos. 
1SM018010 Al día siguiente, un espíritu malo, venido de Dios, cayó sobre Saúl, que comenzó a delirar en su casa. David, pues, como lo hacía otros días, empezó a tocar la cítara. Saúl tenía una lanza en su mano, 
1SM018011 y pensó: “Clavaré a David en la pared.” Pero David esquivó el golpe dos veces. 
1SM018012 Saúl veía que Yavé lo había abandonado y estaba con David. Por eso tuvo miedo de David. 
1SM018013 Para alejarlo de su persona, lo hizo jefe de mil hombres. 
1SM018014 David marchaba a la cabeza del ejército y le iba bien en todas sus expediciones porque Yavé estaba con él. 
1SM018015 Estos éxitos de David hicieron que Saúl lo temiera más aún; 
1SM018016 todo Israel y Judá, en cambio, quería a David porque él marchaba siempre al frente de ellos. 
1SM018017 Por esto, Saúl dijo a David: “Te voy a dar por esposa a mi hija mayor, Merob, con tal de que me demuestres tu valentía combatiendo por Yavé.” Al mismo tiempo, Saúl se decía: “No le voy a matar yo; es mejor que lo hagan los filisteos.” 
1SM018018 David dijo a Saúl: “¿Quién soy yo, y quién es mi familia? ¿Y de qué consideración goza la familia de mi padre en Israel, para que yo llegue a ser el yerno del rey?” 
1SM018019 Pero cuando llegó el tiempo en que Merob, hija de Saúl, debía desposarse con David, fue dada por esposa a Adriel de Mejolá. 
1SM018020 Micol, la otra hija de Saúl, se enamoró de David; se lo dijeron a Saúl y le agradó mucho la noticia. 
1SM018021 Saúl dijo: “Se la voy a prometer y por ella se perderá, pues lo haré caer en manos de los filisteos.” Saúl entonces dijo por segunda vez a David: “Ahora serás mi yerno.” 
1SM018022 Ordenó Saúl a sus servidores: “Insinúen a David: El rey te estima, también te quieren todos sus servidores; procura ser yerno del rey.” 
1SM018023 Los servidores de Saúl dijeron esto a David, el cual respondió: “Parece que para ustedes es muy sencillo llegar a ser yerno del rey. Pero ¿se han fijado en que yo soy un hombre pobre y desconocido?” 
1SM018024 Le hicieron saber a Saúl lo que había respondido David, 
1SM018025 y éste le mandó a decir: “El rey no quiere dote para su hija, sino que quiere los prepucios de cien incircuncisos filisteos, para vengarse así de sus enemigos.” Pero la intención de Saúl era hacer caer a David en manos de los filisteos. 
1SM018026 Los servidores comunicaron a David estas palabras y a él le pareció que este asunto de ser yerno del rey no era tan difícil. Aún no se había cumplido el plazo, 
1SM018027 cuando David partió con sus hombres y mató a doscientos filisteos; entregó sus prepucios al rey y Saúl tuvo que darle a su hija Micol por esposa. 
1SM018028 Saúl temía a David porque se daba cuenta de que Yavé estaba con él. Pero su hija Micol quería a David. 
1SM018029 El temor de Saúl hacia David aumentó, y fue su enemigo hasta el fin de su vida. 
1SM018030 Cada vez que salían los jefes de los filisteos a campaña, David obtenía más éxito contra ellos que todos los demás oficiales de Saúl, de tal manera que su nombre se hizo cada vez más famoso. 
1SM019001 Saúl comunicó a su hijo Jonatán y a todos sus servidores su decisión de dar muerte a David; pero Jonatán, que quería mucho a David, se lo fue a decir a éste: 
1SM019002 “Saúl, mi padre, anda tratando de matarte. Ten, pues, mucho cuidado y mañana, por favor, no te dejes ver y escóndete. 
1SM019003 Yo, por mi parte, saldré a pasear con mi padre por el campo donde tú estés, y le hablaré de ti; veré qué piensa y te avisaré.” 
1SM019004 Habló entonces Jonatán a su padre en favor de David y le dijo: “No hagas daño, rey, a tu siervo David, porque él no te ha hecho ningún daño, sino grandes servicios. 
1SM019005 Arriesgó su vida para matar al filisteo, con lo cual Yavé dio una gran victoria a todo Israel. Tú lo viste y te alegraste. Entonces, ¿por qué quieres pecar contra sangre inocente matando a David sin motivo?” 
1SM019006 Saúl se dejó convencer por las palabras de Jonatán y juró: “Por Yavé, no se le quitará la vida.” 
1SM019007 Llamó entonces Jonatán a David, y le contó todo esto. Luego lo presentó a Saúl, para que volviera a su servicio como antes. 
1SM019008 Reanudada la guerra, partió David para pelear contra los filisteos y los derrotó completamente, obligándolos a huir. 
1SM019009 Pero un espíritu malo enviado por Yavé se apoderó nuevamente de Saúl. Estaba sentado en su casa, con su lanza en la mano, y David tocaba la cítara. 
1SM019010 Saúl intentó clavar a David en la pared con su lanza; pero éste se inclinó y la lanza, sin herirlo, fue a dar en la muralla. David huyó al instante y se puso a salvo. 
1SM019011 Aquella misma noche, Saúl mandó gente a la casa de David para que lo vigilaran y así poder darle muerte a la mañana siguiente, pero Micol, su esposa, avisó a David: “Si esta noche no te pones a salvo, mañana te matarán.” 
1SM019012 Luego Micol hizo bajar por la ventana a David, quien huyó inmediatamente, poniéndose a salvo. 
1SM019013 En seguida, Micol tomó una estatua y la puso en la cama de David; colocó a la cabecera un tejido de pelos de cabra y cubrió la estatua con una sábana. 
1SM019014 Cuando Saúl mandó gente para que apresaran a David, ella dijo: “Está enfermo.” 
1SM019015 Pero Saúl volvió a mandar gente para que lo vieran y se lo trajeran en su cama, pues quería darle muerte. 
1SM019016 Entraron los enviados y encontraron en la cama una estatua que tenía la cabeza envuelta en un tejido de pelos de cabra. 
1SM019017 Saúl dijo a Micol: “¿Por qué me has engañado y has dejado escapar a mi enemigo?” Ella respondió: “Porque él me dijo: Déjame irme o te mato.” Saúl los profetas 
1SM019018 David había huido, escapándose de Saúl. Se fue donde Samuel, en Ramá, donde vivían los profetas, y le contó todo lo que Saúl le había hecho. Los dos fueron a habitar en “las Celdas”. 
1SM019019 Le informaron a Saúl que David estaba en las Celdas de Ramá. 
1SM019020 Saúl, pues, envió unos soldados para que lo tomaran preso. Ellos a la comunidad de los profetas “profetizando”; es decir, que estaban en trance, con Samuel al frente de ellos. Entonces el espíritu de Yavé se apoderó de los soldados, que también empezaron a profetizar. 
1SM019021 Se le hizo saber a Saúl, quien mandó otros mensajeros, pero también ellos se pusieron a profetizar. Por tercera vez envió otro grupo y le pasó lo mismo. 
1SM019022 Entonces fue Saúl en persona a Ramá y, cuando llegó al pozo, preguntó: “¿Dónde están Samuel y David?” Le contestaron: “Están en las Celdas.” 
1SM019023 Partió hacia allá, pero el espíritu de Yavé se apoderó también de él y fue profetizando hasta su llegada a las Celdas. 
1SM019024 Allí se sacó su ropa y volvió a entrar en trance, en presencia de Samuel. Después cayó desnudo en tierra y estuvo así todo el día y toda la noche. Por hay un refrán que dice: “¿Conque está también Saúl entre los profetas?” 
1SM020001 David huyó de las Celdas de Ramá. Fue a ver a Jonatán y le dijo de frente: “¿De qué se me acusa? ¿Qué crimen he cometido contra tu padre para que atente contra mi vida?” 
1SM020002 Este contestó: “No pienses tal cosa. No estás en peligro. Mi padre no hace nada sin comunicármelo. ¿Por qué, pues, no me habría dicho esto?” 
1SM020003 David replicó: “Tu padre sabe muy bien que yo soy tu amigo. Por eso habrá pensado que es mejor no decirte nada para no apenarte; pero, por Yavé y por tu vida, te aseguro que estoy a un pelo de la muerte.” 
1SM020004 Jonatán le dijo: “¿Qué puedo hacer por ti?” 
1SM020005 David le respondió: “¡Mira! Mañana es la fiesta de la luna nueva y yo tendría que sentarme con el rey a comer. Pero déjame que vaya a esconderme en el campo por dos días. 
1SM020006 Si tu padre nota mi ausencia, le dirás: David me rogó que lo dejara ir a Belén, su pueblo natal, pues celebran allí el sacrificio anual para la familia. 
1SM020007 Si tu padre está conforme, esto quiere decir que no hay peligro para mí. Pero, si se enoja, será porque quiere mi muerte. 
1SM020008 Hazme, pues, ese favor, ya que conmigo hiciste una alianza en nombre de Dios. Si hay falta de mi parte, mátame tú mismo y no me lleves a tu padre.” 
1SM020009 Jonatán contestó: “No lo pienses. ¿Crees tú que si llegara a saber que mi padre está en contra tuya no te lo diría en seguida?” 
1SM020010 David le preguntó a su vez: “¿Quién me avisará si tu padre te responde con malos modos?” 
1SM020011 Jonatán le contestó: “Ven, salgamos al campo.” Y salieron los dos. 
1SM020012 Jonatán dijo a David: “Te prometo por Yavé, Dios de Israel, que mañana, a la misma hora, trataré de saber lo que piensa mi padre. Si es algo bueno para ti y no te envío a alguien con la noticia, que Yavé me trate no sólo así, sino peor aún. 
1SM020013 Ahora, si mi padre decide hacerte mal, te avisaré para que te pongas a salvo y vayas en paz. Seguramente estará contigo como lo estuvo con mi padre. 
1SM020014 Si estoy vivo todavía, entonces guárdame tu amistad en nombre de Yavé; si estoy muerto, 
1SM020015 ten siempre compasión y trata con bondad a mi familia, aun cuando arranque de la faz de la tierra a tus enemigos, haciendo justicia de ellos.” 
1SM020016 De esta manera Jonatán pactó alianza con la familia de David. 
1SM020017 Luego le insistió de nuevo con juramento en nombre del amor que le tenía, ya que lo quería como a su propia alma. 
1SM020018 Jonatán le dijo: “Mañana es luna nueva y se notará tu ausencia, porque se verá tu asiento vacío. 
1SM020019 Pasado mañana se notará más. No dejes de ir al lugar donde te escondiste la otra vez y colócate al lado de la piedra que indica el camino. 
1SM020020 Yo tiraré tres flechas hacia la piedra como que me ejercito en tirar al blanco. 
1SM020021 Luego mandaré a mi muchacho a buscarlas diciéndole: Anda a buscar la flecha. Si digo al joven: La flecha está más acá, tómala; entonces, vienes tú, ya que es señal de que no hay nada que temer y, ¡vive Yavé!, que estás seguro. 
1SM020022 Pero si digo al joven: La flecha está más allá, márchate, ya que es la voluntad de Yavé. 
1SM020023 En cuanto al pacto que hicimos, Yavé es testigo para siempre.” 
1SM020024 David, pues, se escondió en el campo. Llegó la luna nueva y el rey se sentó a la mesa para comer. 
1SM020025 Como de costumbre, se sentó en su asiento junto a la pared; Jonatán se sentó enfrente y Abner al lado de Saúl; el asiento de David quedó vacío. 
1SM020026 Saúl no dijo nada ese día, pensando que tal vez le había sucedido algo a David y que no estaba en situación de pureza. 
1SM020027 Al segundo día de la fiesta, se vio también desocupado el asiento de David. Entonces, Saúl dijo a su hijo Jonatán: “¿Por qué no ha venido a comer ayer ni hoy el hijo de Jesé?” 
1SM020028 Jonatán respondió: “David me pidió con insistencia que lo dejara ir a Belén. 
1SM020029 Me dijo: Déjame ir, por favor, porque se celebra un sacrificio de familia en nuestra ciudad y mi hermano me ha invitado. Si quieres, pues, hacerme un favor, permíteme dar una vuelta por allí para ver a mis hermanos. Por eso no ha venido a la mesa del rey.” 
1SM020030 Saúl se enojó con Jonatán y le dijo: “¡Hijo de mujer perdida! ¿Acaso no sé yo que prefieres al hijo de Jesé para confusión tuya y vergüenza de tu perdida madre? 
1SM020031 Pues mientras viva éste, no estarán seguros tú, ni tu reino; así que manda a buscarlo y tráemelo acá; porque tiene que morir.” 
1SM020032 Jonatán respondió a su padre: “¿Por qué tiene que morir? ¿Qué ha hecho?” 
1SM020033 Saúl, al oír esto, tomó su lanza amenazándolo y Jonatán comprendió que su padre tenía resuelta la muerte de David. 
1SM020034 Jonatán se levantó de la mesa lleno de furor y no comió nada el segundo día, ya que estaba triste por las palabras que su padre había proferido contra David. 
1SM020035 A la mañana siguiente salió Jonatán al campo para encontrarse con David e iba acompañado por un muchacho. 
1SM020036 Dijo a éste: “Corre a buscarme las flechas que voy a tirar.” Corrió el muchacho y Jonatán lanzó las flechas más allá de él. 
1SM020037 Cuando el muchacho llegaba al lugar de la primera flecha que había lanzado, Jonatán le gritó: “Mira, allí delante de ti está la flecha.” 
1SM020038 Y siguió gritando: “Pronto, apúrate, no te detengas.” El joven tomó la flecha y volvió donde su señor. 
1SM020039 Pero el joven no entendió nada y volvió a su patrón. Sólo lo entendían Jonatán y David. 
1SM020040 Después Jonatán dio sus armas al joven y le dijo: “Vete, llévalas a la ciudad.” 
1SM020041 Cuando el joven se fue, salió David del lugar en que estaba escondido e hizo tres veces una profunda reverencia a Jonatán, inclinándose hasta el suelo. Se abrazaron y lloraron juntos; pero David estaba mucho más conmovido. 
1SM020042 Jonatán dijo a David: “Vete en paz, ya que nos hemos comprometido en nombre de Yavé; que Yavé esté entre tú y yo, entre mi descendencia y la tuya, para siempre.” David lejos de Saúl 
1SM021001 David se fue, y Jonatán volvió a la ciudad. 
1SM021002 David llegó a Nob y se presentó al sacerdote Ajimelec. Este salió asustado a recibirlo y le dijo: “¿Por qué estás solo y no hay nadie contigo?” 
1SM021003 David contestó: “El rey me ha dado una orden y me ha dicho: Que nadie conozca la misión que te confío y la orden que te he dado. Por eso he dado cita a mis hombres en tal lugar. 
1SM021004 Ahora, si tienes cinco panes o lo que encuentres, dámelos.” 
1SM021005 El sacerdote le contestó: “No tengo a mano pan ordinario. El único que hay es pan consagrado, con tal que tus hombres no hayan tenido relaciones con mujeres.” 
1SM021006 David le respondió: “De hecho nos hemos abstenido desde el momento en que salimos. Los jóvenes permanecieron puros en cuanto al sexo a pesar de que es una expedición ordinaria. Ahora están puros.” 
1SM021007 Entonces el sacerdote le dio el pan sagrado, porque no había allí otro pan. Era el pan que se ofrece y se deja en presencia de Yavé, en su santuario. El sábado anterior lo habían retirado para reemplazarlo por pan caliente. 
1SM021008 Estaba aquel día en ese lugar uno de los servidores de Saúl. Era un edomita llamado Doeg, el más importante entre los pastores que dependían de Saúl. 
1SM021009 Dijo David a Ajimelec: “¿No tienes a mano una lanza o una espada? Porque ni siquiera he alcanzado a tomar mi espada ni mis armas, pues la orden del rey era urgente.” 
1SM021010 Respondió el sacerdote: “Ahí está la espada de Goliat, el filisteo que mataste en el valle del Terebinto. Está envuelta en un paño detrás del efod; si deseas, tómala; porque aquí no hay más que ésa.” Dijo David: “Dámela, no hay otra como ella.” 
1SM021011 Ese mismo día se despidió David y huyó de Saúl, yendo donde Aquis, rey de Gat. 
1SM021012 Al verlo, los servidores de Aquis le dijeron a éste: “Oh rey, ¿no es éste David? ¿No es éste a quien le cantaban en danza: "Saúl a mil, David a diez mil?" 
1SM021013 David comprendió estas palabras y temió mucho a Aquis. 
1SM021014 Entonces David les hizo creer que había perdido la razón y se portaba como un loco: hacía como que tocaba el tambor en las puertas y dejaba que le corriera la saliva por la barba. 
1SM021015 Dijo Aquis a sus servidores: “Si ustedes ven que está loco, ¿para qué me lo trajeron? ¿Es que me hacen falta locos, para que venga éste a molestarme con sus locuras? ¡Que no entre en mi casa!” 
1SM022001 David salió de allí y se refugió en la caverna de Adulam. Al saberlo sus hermanos y toda la familia de su padre, bajaron a recibirlo. 
1SM022002 Todos los que se encontraban en apuros, o tenían deudas, o estaban descontentos, se unieron a él y lo eligieron su jefe. Juntó unos cuatrocientos hombres bajo su mando. 
1SM022003 De allí, David se fue a Mispé de Moab y dijo al rey de Moab: “¿Podrían quedarse con ustedes mi padre y mi madre hasta que yo sepa qué va a hacer Dios conmigo?” 
1SM022004 Los dejó, pues, con el rey de Moab, con quien estuvieron todo el tiempo que David permaneció en el refugio. 
1SM022005 El profeta Gad dijo a David: “No te quedes en el refugio. Vuelve a las tierras de Judá.” Partió David y entró en el bosque de Jeret. 
1SM022006 Supo Saúl que David y los hombres que lo acompañaban habían sido descubiertos. Y estando Saúl en Guibea, en el alto, debajo del tamarisco, con la lanza en la mano, rodeado de todos sus oficiales, 
1SM022007 les dijo: “Escuchen, hombres de Benjamín: ¿Acaso creen que el hijo de Jesé les va a dar a cada uno de ustedes campos y viñas? ¿O piensan que los va a nombrar a todos jefes de miles y de cientos? 
1SM022008 ¿Por qué entonces se han unido todos contra mí? No ha habido nadie que me informara de la alianza de mi hijo con el hijo de Jesé; nadie que se compadeciera de mí y me avisara que mi hijo lo animaba a que se sublevara contra mí, como ocurre hasta hoy día.” 
1SM022009 El edomita Doeg, que estaba entre los servidores de Saúl, respondió: “Yo he visto al hijo de Jesé venir a Nob, donde Ajimelec, hijo de Ajitub. 
1SM022010 Este consultó por él a Yavé, le dio alimentos, y lo que es más, la espada de Goliat, el filisteo.” 
1SM022011 El rey mandó llamar al sacerdote Ajimelec, hijo de Ajitub, a toda la familia de su padre y a los sacerdotes que había en Nob. 
1SM022012 Cuando estuvieron todos en presencia del rey, Ajimelec se presentó diciendo: “Aquí me tienes, señor.” 
1SM022013 Saúl le dijo: “Oye, hijo de Ajitub, ¿por qué te has unido con el hijo de Jesé en mi contra? Le diste pan y una espada y consultaste a Dios por él, para que se rebelara contra mí, y me tendiera emboscadas como ahora está sucediendo.” 
1SM022014 A lo que respondió Ajimelec: “¿Quién ha habido entre todos tus servidores que sea tan leal como David, yerno del rey, jefe de tu guardia personal y respetado por toda tu gente? 
1SM022015 ¿Es acaso hoy la primera vez que yo he consultado a Dios por él? ¡Líbreme Dios! No sospeche el rey una rebeldía ni de mí, su siervo, ni de toda la familia de mi padre, porque yo no sabía de todo esto ni poco ni mucho.” 
1SM022016 El rey respondió: “Vas a morir, Ajimelec, tú y toda la familia de tu padre.” 
1SM022017 En seguida el rey dijo a los de su guardia que estaban a su lado: “Acérquense y maten a los sacerdotes de Yavé, porque también están con David y, sabiendo que él huía, no me lo comunicaron.” Pero los servidores del rey no quisieron levantar su mano para herir a los sacerdotes de Yavé. 
1SM022018 Dijo entonces el rey a Doeg: “Acércate tú y da muerte a los sacerdotes.” El edomita Doeg se acercó e hirió de muerte a los sacerdotes; aquel día mató ochenta y cinco hombres que llevaban traje sacerdotal. 
1SM022019 Después de esto, Saúl pasó a cuchillo a Nob, la ciudad de los sacerdotes, matando a hombres y mujeres, jóvenes y niños, bueyes, burros y ovejas. 
1SM022020 Con todo, pudo escapar un hijo de Ajimelec, hijo de Ajitub, llamado Abiatar, quien huyó donde David 
1SM022021 y le contó que Saúl había hecho matar a los sacerdotes de Yavé. 
1SM022022 David respondió a Abiatar: “Ya sabía yo aquel día que, estando Doeg el edomita, no dejaría de avisar a Saúl. Yo soy el responsable de que haya perecido la familia de tu padre. 
1SM022023 Quédate conmigo y no temas, pues quien busca tu muerte, busca la mía, y junto a mí estarás seguro.” Cómo consultaba a Dios 
1SM023001 Vinieron a avisarle a David que los filisteos estaban atacando a Queilá y destruyendo las eras. 
1SM023002 David consultó a Yavé si iba o no a luchar con los filisteos. La respuesta fue: “Anda, pues derrotarás a los filisteos y librarás a Queilá.” 
1SM023003 Pero sus hombres le dijeron: “¡Mira!, aquí en Judá estamos amenazados y en peligro. ¿Qué será si además tenemos líos con los filisteos?” 
1SM023004 Entonces David volvió a consultar a Yavé, quien le respondió: “Animo, baja a Queilá, pues yo entregaré en tus manos a los filisteos.” 
1SM023005 David fue con sus hombres a Queilá, atacó a los filisteos y los derrotó. 
1SM023006 Se apoderó de sus ganados y libró a los habitantes. 
1SM023007 Cuando le comunicaron a Saúl que David había entrado en Queilá, dijo entonces: “Dios lo ha entregado en mis manos, pues él mismo se ha encerrado en una ciudad con puertas y cerrojos.” 
1SM023008 Llamó Saúl a todo el pueblo a las armas, para bajar a Queilá y cercar a David. 
1SM023009 Al saberlo David, llamó al sacerdote Abiatar, que lo había seguido, y le dijo: “Trae el efod.” Pues cuando Abiatar, que se había quedado con David, bajó con él a Queilá, traía también el efod. 
1SM023010 David rogó así a Yavé: “Oh, Dios de Israel, he oído decir que Saúl se dispone a atacar a Queilá por causa mía. ¿Es verdad esto? 
1SM023011 Oh Yavé, dígnate descubrírmelo.” La respuesta fue: “Sí.” 
1SM023012 Y David insistió: “¿Es cierto que las autoridades de Queilá nos entregarán a Saúl?” La respuesta fue: “Sí, te entregarán a ti y a tus hombres.” 
1SM023013 Entonces David se marchó con sus seiscientos hombres. Salieron de Queilá y anduvieron errantes. Informado Saúl de que David había huido de Queilá, suspendió la expedición. 
1SM023014 David permaneció en los refugios del desierto. Luego se fue a los cerros del desierto de Zif; Saúl lo buscaba sin cesar, pero Yavé no se lo entregó. 
1SM023015 David tuvo miedo de Saúl, que lo andaba persiguiendo para quitarle la vida, por eso siguió viviendo en el desierto de Zif, en Jarsa. 
1SM023016 Jonatán, hijo de Saúl, fue donde David a Jarsa y le dio ánimo, recordándole las promesas de Dios: 
1SM023017 “No temas, porque mi padre, Saúl, por más que haga, no podrá alcanzarte. Tu serás rey de Israel y yo seré el segundo en tu reino. Hasta mi padre Saúl lo sabe.” 
1SM023018 Renovaron ambos su pacto ante Yavé. David se quedó en Jarsa y Jonatán regresó a casa. 
1SM023019 Algunos de Zif habían ido a Guibea a decirle a Saúl: “David está escondido entre nosotros, en los refugios de Jarsa, en el cerro de Jaquila, que está al sur del desierto. 
1SM023020 Ahora, pues, baja, como es tu deseo, y nosotros te lo entregaremos.” 
1SM023021 Respondió Saúl: “¡Que Yavé los bendiga por haberse compadecido de mí! 
1SM023022 Vayan, pues, infórmense más todavía, fíjense bien por dónde anda y pregunten quién lo ha visto por allí, porque me han dicho que es muy astuto. 
1SM023023 Descubran y recorran todos los escondrijos en donde pueda ocultarse; y una vez que estén bien seguros, vuelvan a verme. Entonces los acompañaré y, si está en la comarca, lo rebuscaré por todas las aldeas de Judá.” 
1SM023024 Despidiéndose de Saúl se volvieron a Zif antes que él. David y sus hombres estaban en una llanura que queda al sur del desierto de Maón. Saúl y sus hombres salieron en su busca. 
1SM023025 Cuando lo supo David, bajó a una quebrada rocosa, en el mismo desierto. Informado Saúl, partió también para allá. 
1SM023026 Saúl y sus hombres iban por una pendiente del cerro y, por la del frente, David con los suyos. Mientras se apresuraba David por escapar de Saúl y éste trataba de pasar al lado de David para capturarlo, 
1SM023027 llegó un hombre con un mensaje para Saúl: “Ven rápido porque los filisteos han invadido el país.” 
1SM023028 Saúl dejó de perseguir a David y se marchó al encuentro de los filisteos. Por eso se llamó a aquel lugar: “Peña de Separación.” David la vida de Saúl 
1SM023029 David subió de allí, y se estableció en los refugios de Engadí (o sea, “Fuente del Cabrito”). 
1SM024001 Cuando Saúl regresó, después de perseguir a los filisteos, se le informó: “David está en el desierto de Engadí.” 
1SM024002 Entonces tomó consigo tres mil hombres, escogidos de todo Israel. Marchó en busca de David y su gente, hasta las Rocas de las Gamuzas. 
1SM024003 Se detuvo cerca de unos corrales para ovejas que había junto al camino. Había allí una cueva y Saúl entró en ella para hacer sus necesidades. 
1SM024004 David y sus hombres estaban sentados en el fondo de la cueva. Estos le dijeron: “Mira. Ha llegado el día que te anunció Yavé cuando te hizo esta promesa: Entregaré a tu enemigo en tus manos y tú lo tratarás como te parezca.” David levantó, y silenciosamente cortó la punta del manto de Saúl. 
1SM024005 Y en seguida empezó a latirle fuerte el corazón por haberle cortado la punta del manto de Saúl, 
1SM024006 y dijo a sus hombres: “¡Líbreme Dios de hacer tal cosa contra mi señor! ¡No puedo poner la mano sobre el ungido de Yavé!” 
1SM024007 Con esto contuvo a sus hombres y no les permitió lanzarse sobre Saúl. Saúl levantó para salir de la caverna y prosiguió su camino. 
1SM024008 David salió también de la caverna detrás de él y lo llamó: “¡Oh rey, mi señor!” Saúl volvió para mirar y vio que David estaba inclinado hasta tocar el polvo con su cara. 
1SM024009 David le dijo: “¿Por qué haces caso a los que te dicen que yo trato de perjudicarte? 
1SM024010 Hoy mismo tú has visto cómo Yavé te ha puesto en mis manos y yo no he querido matarte, pues me contuve al pensar que tú eres el ungido de Yavé. 
1SM024011 Mira, padre mío, mira, en mi mano tengo la punta de tu manto; si yo pude cortarla y no te di muerte, es porque en mí no hay ni mala intención ni rebeldía. Reconoce, pues, que en nada te he ofendido. Tú, en cambio, andas acechándome para quitarme la vida. 
1SM024012 ¡Que Dios juzgue entre tú y yo! El me hará justicia, pero lo que es yo, no te levantaré la mano. 
1SM024013 Como dice el antiguo proverbio: De los malos sale la malicia, por eso mi mano no te tocará. 
1SM024014 ¿A quién has salido a buscar, rey de Israel? ¿A quién persigues? ¿A un perro muerto o a una pulga? 
1SM024015 Que Yavé juzgue y pronuncie sentencia entre tú y yo, que él vea mi causa y me haga justicia, librándome de tus manos.” 
1SM024016 Cuando David terminó de hablar, dijo Saúl: “¿Es ésta tu voz, David, hijo mío?” Y se puso a llorar a sollozos. 
1SM024017 Y agregó: “Tú eres más justo que yo, porque tú me devuelves bien por mal; 
1SM024018 hoy has demostrado que realmente me quieres, pues Yavé me puso en tus manos y tú no me has quitado la vida. 
1SM024019 ¿Qué hombre que encuentra a su enemigo le permite seguir su camino en paz? Que Yavé te recompense por lo que hoy has hecho conmigo. 
1SM024020 Ahora estoy seguro que reinarás y que el reino de Israel se afirmará en tus manos. 
1SM024021 Júrame entonces que no borrarás el nombre de mi familia, exterminando a mi descendencia.” 
1SM024022 David se lo juró a Saúl, con lo cual éste se fue a su casa y David y sus hombres subieron al refugio. David Abigaíl 
1SM025001 Murió Samuel y todo Israel se reunió para llorarlo. Fue enterrado en su tierra de Ramá. 
1SM025002 Luego bajó David al desierto de Maón. Allí había un hombre que tenía su hacienda en Carmelo. Era un hombre muy rico y poseía millares de ovejas y cabras. 
1SM025003 Estaba allí esquilando su rebaño. Su nombre era Nabal y era de la familia de Caleb; su esposa se llamaba Abigaíl. Ella era una mujer bien ponderada y hermosa. En cambio, él era duro y malo. 
1SM025004 David supo que Nabal estaba esquilando sus ovejas 
1SM025005 y le envió a diez de sus muchachos, a los que dijo: “Suban a Carmelo y vayan a saludar a Nabal de parte mía. 
1SM025006 Le dirán: Hermano, la paz sea contigo, con tu casa y todo lo que tienes. 
1SM025007 He sabido que estás esquilando. Acuérdate que en todo el tiempo que tus pastores estuvieron con nosotros no les hemos perjudicado en nada. Más aún, no les ha desaparecido nada durante todo el tiempo que estuvieron en Carmelo. 
1SM025008 Ellos mismos te lo dirán. Te ruego, pues, que en este día de fiesta, des buena acogida a mis muchachos. Dales, a ellos y a tu hijo David, lo que tengas a mano.” 
1SM025009 Los muchachos de David llegaron donde Nabal, le repitieron estas palabras de David y se quedaron esperando. 
1SM025010 Nabal les respondió: “¿Quién es David y quién es el hijo de Jesé? Cada día son más los esclavos que se escapan de la casa de sus amos. 
1SM025011 ¿Voy a tomar acaso mi pan, mi vino y las reses que he sacrificado para los esquiladores y se las voy a dar a unos hombres que no sé de dónde son?” 
1SM025012 Los servidores de David, dando media vuelta, regresaron por el mismo camino. Al llegar le repitieron a David lo que había dicho Nabal. 
1SM025013 Entonces él dijo a sus hombres: “Pónganse su espada.” Todos se la pusieron, incluyendo a David. Le siguieron unos cuatrocientos hombres, quedándose doscientos con el equipaje. 
1SM025014 Uno de los muchachos de Nabal contó a Abigaíl, su esposa, cómo David había enviado mensajeros para saludar a su patrón y cómo éste los había tratado con desprecio. 
1SM025015 Y agregó: “Esos hombres fueron muy buenos con nosotros: nunca nos molestaron ni nada nos faltó de nuestros rebaños mientras estuvimos con ellos en el campo. 
1SM025016 Antes bien, nos protegieron noche y día. 
1SM025017 Ahora tú tienes que hacer algo porque nuestra suerte y la de nuestro patrón ya está echada, y él es tan malo que no se le puede hablar.” 
1SM025018 Abigaíl tomó, rápidamente, doscientos panes, dos garrafas de vino, cinco corderos preparados, cinco cargas de trigo tostado, cien racimos de uvas pasas y doscientos panes de higos secos. Cargó todo sobre burros 
1SM025019 y dijo a sus muchachos: “Vayan delante de mí; yo iré más atrás.” De esto, nada dijo a su marido. 
1SM025020 Montada en su burro, bajaba por un recoveco de cerro, al mismo tiempo que David y su gente venían hacia ella, así que se encontraron. 
1SM025021 David había dicho: “Inútilmente he protegido todas las pertenencias de este hombre en el desierto para que nada le desapareciera. Ahora me paga mal por bien. 
1SM025022 Que Dios me maldiga si mañana le queda con vida un solo varón.” 
1SM025023 Cuando Abigaíl divisó a David, se bajó de su burro, se inclinó ante él y se postró en tierra. 
1SM025024 Echándose a sus pies, le dijo: “¡Oh, señor mío! Yo soy la culpable, pero te ruego escuchar mis palabras. 
1SM025025 No hagas caso de ese malvado de Nabal, porque su nombre lo dice todo: es un estúpido. Y yo no estaba cuando vinieron tus jóvenes. 
1SM025026 Y ahora, por Yavé y por tu vida, es Yavé quien te ha impedido derramar sangre y hacerte justicia por tu propia mano. Que a tus enemigos y a los que te odian les pase como a Nabal. 
1SM025027 Acepta este regalo que te traigo y dalo a los jóvenes que te siguen. 
1SM025028 Perdona, por favor, la falta de tu sierva. Seguramente dará a tu familia una larga descendencia por cuanto tú, señor mío, peleas por Yavé; y no harás el mal en toda tu vida. 
1SM025029 Si alguna vez se levanta un hombre para perseguirte y atentar contra tu vida, tu alma será guardada en el saco de la vida, al lado de Dios, mientras que el alma de tus enemigos será echada en el cuero de la honda. 
1SM025030 Cuando Yavé haya cumplido sus promesas y te haya establecido como jefe de Israel, 
1SM025031 tú, señor, no tendrás este pesar y remordimiento en el corazón de haber derramado sangre inocente y haberte vengado por tu propia mano. Entonces Yavé te bendecirá y tú también te acordarás de mí, tu sierva.” 
1SM025032 David dijo a Abigaíl: “Bendito sea Yavé que te ha enviado hoy a mi encuentro. 
1SM025033 Bendita sea tu sabiduría, y bendita seas tú misma, que me has impedido derramar sangre y vengarme por mi mano. 
1SM025034 Pero, sobre todo, gracias a Dios, que me ha impedido hacerte mal. Pues si tú no te hubieras apresurado en venir a mi encuentro, juro que a Nabal no le habría quedado al amanecer ni un solo varón.” 
1SM025035 Entonces David recibió todo lo que ella le había traído y le dijo: “Vete en paz a tu casa.” 
1SM025036 Cuando Abigaíl volvió a la casa de Nabal, éste estaba celebrando un gran banquete. Se encontraba alegre y completamente ebrio. Nada le dijo sino hasta el amanecer. 
1SM025037 Por la mañana, una vez que se le hubo pasado la borrachera, le contó su esposa todo lo sucedido. Le vino un ataque al corazón y quedó paralizado. 
1SM025038 Diez días después, Yavé hizo que muriera. 
1SM025039 Al saber David que Nabal había muerto, exclamó: “¡Bendito sea Yavé, que me ha hecho justicia por la injuria que yo recibí de Nabal! Me ha impedido hacer el mal y ha hecho recaer la maldad de Nabal sobre su cabeza.” David mensajeros para proponer matrimonio a Abigaíl. 
1SM025040 Llegaron éstos a Carmelo, a casa de ella, y le dijeron: “David nos envía para proponerte que seas su esposa.” 
1SM025041 Ella postrándose en tierra dijo: “No soy más que una esclava para lavar los pies de los que sirven a mi señor David.” 
1SM025042 Se levantó rápidamente, montó en su burro y, acompañada por cinco de sus sirvientas, partió con los enviados de David y fue su esposa. 
1SM025043 David había tomado también por mujer a Ajinoam de Jezrael, y ambas fueron sus esposas. 
1SM025044 En cuanto a su otra esposa, Micol, hija de Saúl, había sido dada a Paltí, hijo de Lais, del pueblo de Galim. 
1SM026001 Los zifitas vinieron a Guibea a decirle a Saúl que David estaba escondido en la loma de Jaquilá, frente al desierto. 
1SM026002 Saúl se levantó y bajó al desierto de Zif, acompañado de tres mil hombres escogidos de todo Israel, para buscar allí a David. 
1SM026003 Acampó Saúl en la loma de Jaquilá, que está al frente del desierto junto al camino, mientras que David estaba en el desierto. Cuando David se enteró que Saúl había venido al desierto en busca suya, 
1SM026004 envió espías para saber dónde se encontraba. Luego se puso en camino y llegó hasta el lugar donde acampaba Saúl. 
1SM026005 Observó el lugar en que estaban acostados Saúl y Abner, hijo de Ner, jefe de su tropa. Saúl dormía en el centro del campamento, y el resto de su gente acampaba a su alrededor. 
1SM026006 David dijo al heteo Ajimelec y a Abisay, hijo de Sarvia, hermano de Joab: “¿Quién quiere bajar conmigo al campamento de Saúl?” Abisay respondió: “Yo bajo contigo.” 
1SM026007 David y Abisay se dirigieron de noche al campamento y hallaron a Saúl que dormía acostado en el centro del campamento con su lanza clavada en tierra a su cabecera; Abner y los demás gente dormían en torno a él. 
1SM026008 Entonces Abisay dijo a David: “Dios ha puesto hoy en tus manos a tu enemigo. Déjame ahora mismo clavarlo en tierra de una sola lanzada; no será necesario repetir el golpe.” 
1SM026009 Pero David le contestó: “No lo mates; ¿quién podría levantar su mano contra el ungido de Yavé sin ser castigado?” 
1SM026010 Y añadió: “Sólo Yavé puede quitarle la vida, sea que llegue el día de su muerte natural, sea que muera en alguna batalla. 
1SM026011 Líbreme Dios de levantar mi mano contra el ungido de Yavé. Ahora toma la lanza y el jarro de agua y vámonos.” 
1SM026012 David tomó la lanza y el jarro de la cabecera de Saúl y se fueron. Nadie los vio, nadie los oyó, ni siquiera despertaron. Todos dormían poseídos de un sueño profundo que Yavé les había enviado. 
1SM026013 David pasó al otro lado y se colocó en la cumbre del cerro, quedando un gran espacio entre él y el campamento enemigo. 
1SM026014 Y desde allí llamó en voz alta a la gente de Saúl y a Abner, hijo de Ner, diciendo: “Abner, ¿no respondes?” 
1SM026015 Abner respondió: “¿Quién eres tú, que llamas al rey?” David dijo: “Por Dios, ¿no eres tú un valiente? ¿Y quién como tú en Israel? ¿Por qué, pues, no has cuidado al rey tu señor cuando uno entró en el campamento para matarlo? ¿Así cumples con tu deber? 
1SM026016 Por la vida de Yavé, merecen la muerte todos ustedes, que no han cuidado a su señor, el ungido de Yavé. ¿Dónde está la lanza del rey y el jarro de agua que había junto a su cabecera?” 
1SM026017 Saúl reconoció la voz de David, y le preguntó: “¿Es ésta tu voz, David, hijo mío?” David respondió: “Sí, ésta es mi voz, señor y rey mío.” 
1SM026018 Y añadió: “¿Por qué motivo me persigues? ¿Qué he hecho o qué delito he cometido? 
1SM026019 Ahora te ruego, mi rey y señor, que escuches mis palabras. Si es Yavé quien te mueve contra mí, que sea aplacado con una oblación, pero si son los hombres, malditos sean ante Yavé, porque hoy me expulsan de la herencia de Yavé, como quien dice: Que vaya a servir a otros dioses. 
1SM026020 Que mi sangre no caiga en tierra, lejos de la presencia de Yavé. ¿Por qué has salido a cazarme como quien persigue una perdiz en los cerros?” 
1SM026021 Saúl respondió: “He pecado. Vuelve, hijo mío, David, que de hoy en adelante no te haré ningún mal, ya que has respetado mi vida. Me he portado como un tonto, y estaba totalmente equivocado.” 
1SM026022 Respondió David: “Aquí está la lanza del rey, que venga uno de tus servidores a buscarla. 
1SM026023 Yavé devolverá a cada uno según sus méritos y fidelidad, pues hoy te había entregado en mi poder, pero no he querido levantar mi mano contra ti por ser el ungido de Yavé. 
1SM026024 Así como he respetado hoy tu vida, así hará también Yavé conmigo y me librará de toda angustia.” 
1SM026025 Por último, Saúl dijo a David: “Bendito seas, hijo mío, David. Sin duda triunfarás en todas tus empresas.” Después David se fue por su camino y Saúl volvió a su casa. David los filisteos 
1SM027001 David se dijo a sí mismo: “Uno de estos días voy a caer en manos de Saúl. Lo mejor es que me refugie en tierra de los filisteos, para que Saúl deje de buscarme por todo el país de Israel. Así no podrá agarrarme. Huiré entonces de sus dominios.” 
1SM027002 David partió con doscientos hombres que tenía donde Aquís, hijo de Maoc, rey de Gat. 
1SM027003 Y permanecieron con Aquís, él y sus hombres, cada cual con su familia; David con sus dos esposas, Ajinoam de Jezrael, y Abigail, esposa de Nabal de Carmelo. 
1SM027004 Se dio aviso a Saúl que David había huido a Gat, y dejó de buscarlo. 
1SM027005 David dijo a Aquís: “Si es que cuento con tu amistad, dame, por favor, un lugar en una de las ciudades del territorio para residir en ella. ¿Por qué ha de residir tu siervo a tu lado, en la ciudad real?” 
1SM027006 Aquel mismo día, Aquís le dio Siquelag; por esto la ciudad de Siquelag pertenece hasta el día de hoy a los reyes de Judá. 
1SM027007 David vivió en territorio de los filisteos un año y cuatro meses. 
1SM027008 Subía David con su gente a hacer correrías contra los guesuritas,los guergueseos y los amalecitas, porque antiguamente éstos eran los habitantes de la región desde Telam, yendo hacia Sur y hacia Egipto. 
1SM027009 Devastaba la comarca y no dejaba con vida hombre ni mujer; se apoderaba de las ovejas, bueyes, burros, camellos y vestidos, y volvía donde Aquís. 
1SM027010 Aquís preguntaba: “¿A quiénes han atacado esta vez?” David respondía: “Al sur de Judá, o el territorio de Jerajmeel, o de los quenitas.” 
1SM027011 David no dejaba hombre ni mujer con vida, para no tener que llevarlos a Gat, pues decía: “No sea que hablen contra nosotros y nos denuncien a los filisteos.” De esta forma se comportó David todo el tiempo que habitó en el país de los filisteos. 
1SM027012 Aquís confiaba en David y se dijo: “Seguramente se ha hecho odioso a los israelitas y será mi servidor para siempre.” Saúl a una mujer espiritista 
1SM028001 En aquellos días los filisteos reunieron sus tropas para ir a la guerra contra Israel. Aquís dijo a David: “Bien sabes que tú y tus hombres deben venir a la guerra conmigo.” 
1SM028002 David le contestó: “Ahora vas a ver lo que hará tu servidor.” Y dijo Aquís: “Muy bien, te haré jefe de mi guardia para siempre.” 
1SM028003 Samuel había muerto y todo Israel lo había llorado. Fue sepultado en Ramá, su ciudad. 
1SM028004 Los filisteos se reunieron y vinieron a acampar en Sunén. Saúl reunió también a los hombres de Israel y estableció su campamento en Gelboé. 
1SM028005 Cuando vio el campamento de los filisteos, tuvo miedo y fue presa del pánico. 
1SM028006 Consultó a Yavé, pero éste no le respondió, ni por los sueños, ni por los profetas, ni tampoco viéndose la suerte. 
1SM028007 Entonces dijo a sus muchachos: “Búsquenme a una mujer que evoque los espíritus de los muertos, para que yo me vaya a consultarla.” Ellos respondieron: “Precisamente aquí, cerca, en Endor, hay una.” (Saúl echado del país a los adivinos y a los que consultan a los espíritus de los muertos.) 
1SM028008 Saúl se disfrazó y fue a verla acompañado por dos de sus hombres. Llegaron por la noche donde la mujer y Saúl le dijo: “Consulta al espíritu del que yo te diga.” 
1SM028009 Pero la mujer respondió: “Bien sabes que por mandato de Saúl han sido expulsados del país todos los hechiceros y adivinos. ¿Para qué me tientas y me expones a la muerte?” 
1SM028010 Saúl le dijo: “Te juro por Dios que esto no te traerá ninguna molestia.” 
1SM028011 Entonces la mujer preguntó: “¿A quién quieres que evoque?” Contestó él: “Llámame a Samuel.” 
1SM028012 Y la mujer vio a Samuel. Lanzó un grito fuerte y dijo a Saúl: “¿Por qué me has engañado? ¡Tú eres Saúl!” 
1SM028013 El le dijo: “No temas. Pero ¿qué ves?” “Veo un fantasma que sube del abismo.” Saúl preguntó: “¿Qué apariencia tiene?” 
1SM028014 Ella respondió: “El que sube es un anciano envuelto en un manto.” Saúl que era Samuel, y se postró hasta tocar el suelo con su cara. 
1SM028015 Samuel le dijo: “¿Por qué has molestado mi descanso, llamándome?” Saúl respondió: “Estoy en un gran apuro. Los filisteos me hacen la guerra y Dios me ha abandonado. No me responde ni por medio de los profetas, ni por medio de los sueños. Por eso te he evocado, para que me digas lo que debo hacer.” 
1SM028016 Samuel contestó: “¿Para qué me consultas, si sabes que Dios te ha abandonado y ha elegido a otro? 
1SM028017 Yavé ha hecho contigo lo que había anunciado por mis palabras. Te va a quitar el reino para dárselo a tu prójimo, a David. 
1SM028018 Acuérdate que no has obedecido la voz de Yavé cuando te ordenó que fueras el instrumento de su venganza contra los amalecitas. Por eso Yavé te trata hoy de esta manera. 
1SM028019 Más aún, Yavé te entregará a ti y a Israel, tu pueblo, en manos de los filisteos. Mañana, tú y tus hijos estarán conmigo y el ejército de Israel será derrotado por los filisteos.” 
1SM028020 Saúl se estremeció y cayó de bruces en el suelo. Estaba asustado por las palabras de Samuel. Además le faltaron las fuerzas porque no había comido en todo el día. 
1SM028021 La mujer se acercó a Saúl, y viéndolo en este estado le dijo: “Te he obedecido, incluso exponiendo mi vida. 
1SM028022 Pero ahora dígnate obedecer a tu sierva. Permíteme traerte algo de comida para que recuperes tus fuerzas y prosigas tu camino.” 
1SM028023 Saúl no quería aceptar, mas sus servidores y la mujer insistieron hasta que aceptó. Se levantó del suelo y se sentó en un sillón. 
1SM028024 La mujer tenía un ternero gordo en casa y se apresuró a sacrificarlo; luego tomó harina e hizo panes sin levadura y sirvió esta cena a Saúl y a sus acompañantes, que comieron y se marcharon aquella misma noche. 
1SM028025 (TEXTO OMITIDO)
1SM029001 Los filisteos reunieron en Afec a todo su ejército, mientras que los israelitas acamparon cerca de la fuente que hay en Jezrael. 
1SM029002 Mientras los jefes de las ciudades de los filisteos iban delante, al frente de sus tropas, divididas en compañías de ciento y de mil, David y sus hombres marchaban a la retaguardia con Aquís. 
1SM029003 Los jefes de los filisteos dijeron: “¿Qué hacen aquí estos hebreos?” Aquís les respondió: “Es David, el servidor de Saúl, rey de Israel, que hace ya uno o dos años que está conmigo, y desde el día de su venida hasta hoy no he tenido nada que reprocharle.” 
1SM029004 Pero los jefes de los filisteos se enojaron con él y le dijeron: “Despide a ese hombre y que regrese al lugar que le señalaste. Que no vaya al combate con nosotros, no sea que durante la lucha se vuelva en contra nuestra. Pues ¿qué mejor ocasión que ésta para que él recupere la amistad de su amo, presentándole las cabezas de nuestros hombres? 
1SM029005 ¿No es éste aquel David de quien cantaban a coro: Saúl mató a mil y David a diez mil?” 
1SM029006 Aquís llamó a David y le dijo: “Yavé sabe que tú eres leal y me hubiera gustado que me acompañaras en esta campaña, pues desde el día que viniste a mí hasta el día de hoy nada malo he hallado en ti; pero los jefes no te miran bien. 
1SM029007 Por eso, vuélvete en paz, para no molestar a los jefes de los filisteos.” 
1SM029008 David dijo a Aquís: “¿Qué he hecho yo y qué has visto en mí desde el día en que me puse a tu servicio hasta hoy? ¿Por qué no puedo ir a luchar contigo contra tus enemigos?” 
1SM029009 Aquís respondió: “Sabes muy bien que tú eres para mí como un ángel de Dios; pero los jefes de los filisteos no quieren que vayas a combatir con ellos. 
1SM029010 Por eso mañana levántense antes del amanecer, y con todos los que vinieron contigo vayan al lugar que les he asignado. No guardes, pues, rencor en tu corazón, porque tú sabes que te estimo. Levántense, pues, muy temprano y partan apenas aclare.” 
1SM029011 David y sus hombres se levantaron siendo aún de noche, para partir por la mañana y regresar a la tierra de los filisteos. Los filisteos por su parte subieron a Jezrael. El de Siquelag 
1SM030001 Cuando, al tercer día, David y sus hombres llegaron a Siquelag, los amalecitas habían pasado por allí recorriendo el país de Negueb. Habían entrado en Siquelag y la habían incendiado, 
1SM030002 llevándose las mujeres y toda la población. No habían matado a nadie, sino que los habían llevado cautivos. 
1SM030003 Cuando David y sus hombres llegaron a la ciudad, vieron que había sido incendiada y que habían desaparecido sus mujeres y sus hijos. 
1SM030004 Entonces se pusieron a llorar a gritos hasta quedar rendidos. 
1SM030005 También habían sido llevadas cautivas las dos esposas de David, Ajinoam y Abigaíl. 
1SM030006 David estaba en grandes apuros, pues su gente estaba muy amargada, cada uno por sus hijos e hijas, y hablaba de apedrearlo. Pero David se reanimó con Yavé, su Dios. 
1SM030007 Dijo al sacerdote Abiatar (hijo de Ajimelec): “Trae, por favor, el efod.” Este se lo trajo, 
1SM030008 y David consultó a Yavé, diciendo: “¿Perseguiré a esa banda? ¿La alcanzaré?” Yavé respondió: “Persíguela, porque de hecho la alcanzarás y librarás a los cautivos.” 
1SM030009 David partió con sus seiscientos hombres, y llegó al torrente Besor. Allí se quedaron doscientos que estaban muy cansados para cruzar el torrente. 
1SM030010 Siguió adelante con el resto. 
1SM030011 En el camino encontraron a un egipcio agotado y sediento; le dieron un pedazo de pan y un poco de agua, 
1SM030012 y, además, un pastel de higos y dos racimos de uvas pasas. Cuando hubo comido, le volvió el ánimo, ya que no había comido ni bebido en tres días. 
1SM030013 Después, una vez restablecido, David lo interrogó: “¿A quién perteneces y de dónde eres?” Respondió: “Soy un muchacho egipcio, esclavo de un amalecita. Mi señor me abandonó hace tres días porque enfermé. 
1SM030014 Habíamos recorrido el Negueb de los quereteos, el de Judá y el de Caleb; también hemos quemado Siquelag.” 
1SM030015 David le preguntó: “¿Quieres llevarnos a donde está esa banda?” Respondió: “Si juras por Dios que no me matarás ni entregarás a mi amo, te guiaré.” 
1SM030016 El los guió. Los dispersos por el campo, comiendo, bebiendo y celebrando una fiesta, porque era muy grande el botín que habían obtenido en tierra de los filisteos y en tierra de Judá. 
1SM030017 David los atacó desde la mañana hasta la noche. No escapó ninguno, salvo cuatrocientos jóvenes que huyeron en sus camellos. 
1SM030018 Recuperaron todo lo que se habían llevado los amalecitas, 
1SM030019 sin que nada les faltara, desde las cosas sin valor, hasta sus hijos e hijas. David liberó también a sus dos esposas. 
1SM030020 Su gente reunió todo el ganado, y lo pusieron delante de David, diciendo: “Este es el botín de David.” 
1SM030021 Cuando David llegó a donde había dejado a los doscientos hombres, éstos salieron a su encuentro. David se acercó y los saludó preguntándoles si todo estaba bien. 
1SM030022 Entre los hombres que acompañaban a David, había gente mala y perversa que se puso a decir: “Ya que éstos no vinieron con nosotros, no les corresponde nada del botín. Que tomen su esposa y sus hijos y se vayan.” 
1SM030023 David les dijo: “No se porten así, después de lo que Yavé nos ha concedido. Nos ha protegido y ha puesto en nuestras manos esa banda que nos había saqueado. 
1SM030024 Nadie puede darles la razón a ustedes, en este caso. En la repartición tendrán igual parte los que combaten y los que cuidan el equipaje. Compartirán juntos.” 
1SM030025 Y desde aquel día, esto se convirtió en ley y es una norma para Israel hasta el día de hoy. 
1SM030026 Llegó David a Siquelag y envió parte del botín a los jefes locales de Judá, parientes suyos, diciendo: “Reciban este presente de lo que hemos tomado de los enemigos de Yavé.” 
1SM030027 Y envió también presentes a los que vivían en Betul, en Ramá del Negueb, en Yatir, 
1SM030028 en Aroer, en Sifmot, en Estemoa, 
1SM030029 en Carmelo, a los de las ciudades de Jerajmeel, de los quenitas, 
1SM030030 a los de Jormá, Bor-Asan, Eter, 
1SM030031 Hebrón y finalmente a todos los lugares donde habían vivido David y sus hombres. Muerte Saúl 
1SM031001 Los filisteos presentaron batalla a Israel. Los israelitas huyeron, y muchos cayeron muertos en el cerro Gelboé. 
1SM031002 Los filisteos persiguieron a Saúl y a sus hijos y dieron muerte a Jonatán, a Abinadab y a Malquisúa, hijos de Saúl. 
1SM031003 Saúl soportaba todo el peso del combate. Habiéndolo descubierto los arqueros, le dispararon, dejándolo herido. 
1SM031004 Saúl dijo entonces a su escudero: “Saca tu espada y traspásame, no sea que lleguen esos infieles a burlarse de mí.” Pero el escudero no se atrevió a hacerlo, pues estaba temblando de miedo. Entonces Saúl se arrojó sobre su espada. 
1SM031005 Viendo que Saúl había muerto, su escudero se arrojó también sobre su espada, y murió junto a él. 
1SM031006 Así murieron juntos aquel día Saúl, sus tres hijos y el que llevaba su escudo. 
1SM031007 Los israelitas que vivían en la parte alta del valle y al otro lado del Jordán vieron huir a las tropas de Israel. Cuando supieron que Saúl y sus hijos habían muerto, abandonaron sus pueblos y huyeron y los filisteos subieron a ocuparlos. 
1SM031008 Al otro día bajaron los filisteos para despojar a los muertos. Encontraron a Saúl muerto junto a sus tres hijos en el monte Gelboé. Le cortaron la cabeza y lo despojaron de sus armas. 
1SM031009 Luego llevaron la noticia al país de los filisteos, publicando esta buena nueva en los templos de sus ídolos y por todos los lugares poblados. 
1SM031010 Colocaron las armas de Saúl en el templo de Astarté y colgaron su cuerpo en el muro de Betsán. 
1SM031011 Los habitantes de Jabés de Galaad supieron lo que los filisteos habían hecho con Saúl. 
1SM031012 Entonces se juntaron todos los más valientes y después de marchar toda la noche tomaron el cadáver de Saúl y los de sus hijos de las murallas de Betsán. 
1SM031013 Los transportaron a Jabés y allí los quemaron. Recogieron sus huesos y los sepultaron bajo el terebinto de Jabés, y ayunaron siete días. 