En EMN en el capítulo 4 faltan los versículos 1 y 22.
En NAC en el primer capítulo había unos versículos que estaban sobrepuestos, el 18 y el 19
En EMN en el capitulo 9 los versículos 9, 10 y 11, estaban intercambiados. 
EN NAC en el capítulo 6 el versículo 17 estaba en el 16 
En NAC en el capítulo 7 falta el primer versículo
EN LAT en el capítulo 9 falta el versículo 9
En JER falta el primer versículo del capítulo 13
En PET había un versículo de más en el capítulo 15
EN LAT en el capítulo 12 faltaban dos versículos que estaban en los versículos anteriores
EN LAT había un versículo extra en el capítulo 14
En LAT el versículo último del capítulo 15 estaba en el versículo penúltimo.
EN OSO en el capítulo 20, el último versículo estaba en el versículo anterior.
En EMN en el capítulo 21 había un versículo de más, haciendolos 16
En EMN en el capítuo 23 faltaba el último versículo.
En JER en el capítulo 21 falta el último versículo.
EN JER en el capítulo 24 falta el último versículo
EN ESP en el capítulo 24 había varios versículos que estaban mal organizados.
*duda*
EN SER en el capítulo 21 falta el último versículo
En SER en el capítulo 23 el versículo 29 estaba en el siguiente capítulo.
En SER en el capítulo 24 falta el último versículo
En PET en el capítulo 23 el versículo 29 estaba en el siguiente capítulo.
En LAT en el capítulo 21 había un versículo de más que pertenecía al versículo anterior.
En NAC en el capítulo 23 el versículo 29 estaba en el siguiente capítulo.
En LAT en el capítulo 23 el versículo 29 estaba en el siguiente capítulo.
En LAT en el capítulo 24 habían unos versículos desordenados.
En NAC falta el último versículo del capítulo 24
En JNM en el capítulo 23 el versículo 29 estaba en el siguiente capítulo.
En LAT en el capítulo 28 falta el último versículo


