1SM001001 Había un hombre de Ramatáin, de la familia de Suf, de la montaña de Efraín, llamado Elcaná, hijo de Yeroján, hijo de Elihú, hijo de Toju, hijo de Suf, efrainita. 
1SM001002 Tenía dos mujeres: la una se llamaba Ana y la otra Peniná. Ésta tenía hijos, mientras que Ana no tenía ninguno. 
1SM001003 Este hombre subía desde su ciudad todos los años para adorar a Yahveh Sebaot y ofrecerle sacrificios en Siló, donde los dos hijos de Elí, Jofní y Pinjás, eran sacerdotes de Yahveh. 
1SM001004 Y sucedía que, cuando Elcaná ofrecía sacrificios, daba a Peniná, su esposa, y a todos sus hijos e hijas, las respectivas porciones de la víctima. 
1SM001005 Pero a Ana le daba una porción doble, pues él prefería a Ana, aunque Yahveh había cerrado su seno. 
1SM001006 Su rival la mortificaba e incluso lograba irritarla, porque Yahveh le había cerrado el seno. 
1SM001007 Así sucedía año tras año: cuando subía a la casa de Yahveh, la otra la irritaba; y ella se echaba a llorar y no quería comer. 
1SM001008 Elcaná, su marido, le decía: 'Ana ¿por qué lloras y por qué no comes? Y ¿por qué se amarga tu corazón? ¿No soy yo para ti mejor que diez hijos?'. 
1SM001009 Después de comer y beber en Siló, se levantó Ana y se puso delante de Yahveh. Entre tanto, el sacerdote Elí estaba sentado en una silla, junto a la jamba de la puerta del santuario de Yahveh. 
1SM001010 Ella, llena de amargura, se puso a orar a Yahveh entre sollozos 
1SM001011 y le hizo este voto: '¡Oh Yahveh Sebaot! Si te dignas mirar la aflicción de tu sierva y te acuerdas de mí; y si no olvidas a tu sierva y le concedes un hijo varón, yo lo entregaré a Yahveh de por vida, y la navaja no tocará su cabeza'. 
1SM001012 Como ella prolongara su plegaria ante Yahveh, Elí se puso a observar sus labios. 
1SM001013 Pero Ana hablaba para sí; sólo movía los labios, pero no se percibía su voz. De manera que Elí la tomó por borracha. 
1SM001014 Le dijo entonces Elí: '¿Hasta cuándo vas a estar embriagada? ¡Procura que se te pase el efecto del vino!'. 
1SM001015 Le respondió Ana: 'No, mi señor; soy una mujer con el alma llena de pena. No he bebido vino ni licores, sino que estoy desahogando mi alma ante Yahveh. 
1SM001016 No tomes a tu sierva por una mujer perversa, pues sólo he hablado hasta ahora agobiada por mis muchas penas y aflicciones'. 
1SM001017 Le dijo entonces Elí: 'Vete en paz, y que el Dios de Israel te conceda la petición que le has hecho'. 
1SM001018 Replicó ella: 'Que tu sierva alcance tu favor'. La mujer emprendió su camino; comió, y su semblante no fue ya como el de antes. 
1SM001019 Se levantaron de madrugada y, después de haber adorado a Yahveh, volvieron y se fueron a su casa de Ramá. Elcaná conoció a Ana su mujer, y Yahveh se acordó de ella. 
1SM001020 Sucedió, pues, con el correr de los días que Ana concibió y dio a luz un hijo al que impuso el nombre de Samuel, porque se dijo: 'Se lo he pedido a Yahveh'. 
1SM001021 El hombre, Elcaná, subió luego con toda su familia a ofrecer a Yahveh el sacrificio anual y a cumplir su voto. 
1SM001022 Pero Ana no subió, porque dijo a su marido: 'Cuando el niño haya sido destetado, lo llevaré yo y será presentado ante Yahveh, para que se quede allí para siempre'. 
1SM001023 Respondióle Elcaná, su marido: 'Haz lo que te parezca mejor; quédate, pues, hasta que lo destetes. ¡Que Yahveh mantenga su palabra!'. Se quedó, pues, la mujer y amamantó a su hijo hasta que lo destetó. 
1SM001024 Cuando lo destetó, lo llevó consigo. Llevó también un novillo de tres años, un efá de harina y un odre de vino. Y lo condujo a la casa de Yahveh en Siló, cuando el niño era todavía pequeñito. 
1SM001025 Sacrificaron el novillo y presentaron el niño a Elí. 
1SM001026 Dijo entonces ella: 'Perdón, señor mío; por tu vida, señor, yo soy aquella mujer que estuvo aquí, cerca de ti, orando a Yahveh. 
1SM001027 Yo le supliqué tener este niño, y Yahveh me ha concedido la petición que le hice. 
1SM001028 Por eso yo también se lo cedo a Yahveh por todos los días de su vida: él será consagrado a Yahveh'. Y adoraron allí a Yahveh. 
1SM002001 Entonces Ana hizo esta plegaria: 'Salta de júbilo mi corazón por Yahveh, mi poder se exalta en Yahveh; mi boca se abre contra mis enemigos, pues me he alegrado con tu ayuda. 
1SM002002 No hay santo como Yahveh, no hay otro fuera de ti, ni hay roca como nuestro Dios. 
1SM002003 No multipliquéis palabras altaneras, no salga de vuestra boca la insolencia, porque Dios sapientísimo es Yahveh, a él toca pesar las acciones. 
1SM002004 El arco de los fuertes se ha quebrado, en tanto que los débiles se ciñen de fuerza. 
1SM002005 Los que estaban hartos de pan se alquilaron mientras que los hambrientos dejan su trabajo. La estéril da a luz siete veces, pero la que tiene muchos hijos se marchita. 
1SM002006 Yahveh da la muerte y da la vida, hace bajar al seol y subir de él. 
1SM002007 Yahveh empobrece y enriquece, abate y ensalza. 
1SM002008 Él levanta al débil del polvo, y del estercolero saca al indigente, para hacerlo sentar entre los nobles, y para asignarle un trono de honor. Porque de Yahveh son las columnas de tierra, y asentó sobre ellas el orbe. 
1SM002009 Él guarda los pasos de sus fieles, mientras que los impíos perecen en tinieblas, porque no por su fuerza triunfa el hombre. 
1SM002010 Por Yahveh quebrantados serán sus rivales, contra ellos tronará desde los cielos. Yahveh juzgará los confines de la tierra; él dará el poderío a su rey y exaltará el poder de su ungido'. 
1SM002011 Elcaná se fue a su casa de Ramá, y el niño se quedó al servicio de Yahveh bajo las órdenes del sacerdote Elí. 
1SM002012 Ahora bien, los hijos de Elí eran hombres perversos, que no reconocían a Yahveh 
1SM002013 ni los deberes de los sacerdotes para con el pueblo. Cuando alguno ofrecía un sacrificio, venía el criado del sacerdote, mientras se cocía la carne, con un gran tenedor de tres dientes en la mano, 
1SM002014 lo metía en la caldera o en la olla, en el puchero o en el perol, y todo lo que el tenedor sacaba se lo apropiaba el sacerdote. Y así hacía con todos los israelitas que iban a Siló. 
1SM002015 Ya antes incluso de que se quemara la grasa, venía el criado del sacerdote y decía al que ofrecía el sacrificio: 'Dame la carne para asársela al sacerdote; porque no te aceptará carne cocida, sino cruda'. 
1SM002016 Y si el hombre le decía: 'Hay que quemar primero la grasa, después tomarás lo que te plazca', le respondía el criado: 'No; me lo darás ahora mismo, si no, lo tomaré por la fuerza'. 
1SM002017 Así, el pecado de estos jóvenes era extremadamente grande a los ojos de Yahveh, porque atraían el descrédito sobre las ofrendas a Yahveh. 
1SM002018 El niño Samuel estaba al servicio de Yahveh y llevaba ceñido un efod de lino. 
1SM002019 Su madre le hacía un manto pequeño y se lo llevaba cada año cuando subía con su marido a ofrecer el sacrificio anual. 
1SM002020 Elí bendecía a Elcaná y a su esposa, y le decía: 'Que Yahveh te dé descendencia por esta mujer, a cambio del don que ella consagró a Yahveh'. Y se volvían a su lugar. 
1SM002021 Efectivamente, Yahveh visitó a Ana, la cual concibió y dio a luz tres hijos y dos hijas. Entre tanto, el joven Samuel iba creciendo en presencia de Yahveh. 
1SM002022 Elí era ya muy viejo. Cuando se enteró de todo cuanto hacían sus hijos con todo Israel, y de que yacían con las mujeres que prestaban su servicio a la puerta de la tienda de la reunión, 
1SM002023 les dijo: '¿Por qué hacéis esas villanías de las que me he enterado por gente de todo el pueblo? 
1SM002024 No, hijos míos; no es bueno lo que de vosotros oigo: que hacéis que el pueblo de Yahveh se aparte de él. 
1SM002025 Si uno peca contra otro, Dios lo juzgará, como árbitro que es; pero, si uno peca contra Yahveh, ¿quién puede interceder por él?'. Pero ellos no escucharon la voz de su padre, porque Yahveh quería matarlos. 
1SM002026 Entre tanto, el joven Samuel iba creciendo y haciéndose grato a Yahveh y a los hombres. 
1SM002027 Un hombre de Dios fue a ver a Elí y le dijo: 'Así habla Yahveh: yo me revelé claramente a la casa de tu padre cuando estaban en Egipto al servicio de la casa del Faraón. 
1SM002028 Yo lo escogí de entre todas las tribus de Israel para que fuera mi sacerdote, para que subiera a mi altar, quemara el incienso y llevara el efod ante mí; y le concedí a la casa de tu padre todos los sacrificios por el fuego de los israelitas. 
1SM002029 ¿Por qué, pues, pisoteáis mi sacrificio y mi ofrenda, los que yo dispuse de manera estable, y por qué tú honras más a tus hijos que a mí, permitiendo que se ceben con lo más selecto de todas las ofrendas de mi pueblo Israel? 
1SM002030 Por eso, éste es el oráculo de Yahveh, Dios de Israel: yo había dicho que tu casa y la casa de tu padre caminarían en mi presencia por siempre. Pero ahora -oráculo de Yahveh-, ¡lejos de mí tal cosa! Porque yo honro a los que me honran y desprecio a los que me desprecian. 
1SM002031 Vienen ya los días en que cortaré tu brazo y el brazo de la casa de tu padre, de suerte que en tu casa nadie llegue a la ancianidad. 
1SM002032 Provocará tu envidia todo el bien que yo otorgaré a Israel, sin que haya jamás en tu casa quien llegue a la ancianidad. 
1SM002033 No apartaré totalmente a todos los tuyos de junto a mi altar, para que sus ojos se consuman y su alma desfallezca, pero la mayor parte de los tuyos morirá por la espada de los hombres. 
1SM002034 Te servirá de señal lo que les va a ocurrir a tus dos hijos, Jofní y Pinjás: en un mismo día morirán los dos. 
1SM002035 Yo haré surgir para mí un sacerdote fiel, que actuará conforme a mi corazón y a mis deseos; yo le edificaré una casa estable, y él caminará siempre delante de mi ungido. 
1SM002036 Todos los que queden de tu casa irán a postrarse ante él para pedirle una moneda de plata o un pedazo de pan, y le dirán: 'Incorpórame, por favor, a alguna función sacerdotal, para que yo tenga un pedazo de pan para comer''. 
1SM003001 El joven Samuel permanecía al servicio de Yahveh bajo las órdenes de Elí. Era rara por entonces la palabra de Yahveh y no eran frecuentes las visiones. 
1SM003002 Cierto día Elí estaba ya acostado en su aposento. Sus ojos habían comenzado a debilitarse y no podía ver. 
1SM003003 No se había apagado todavía la lámpara de Dios. Samuel se hallaba acostado en el santuario de Yahveh, donde se hallaba el arca de Dios. 
1SM003004 Yahveh llamó a Samuel, el cual respondió: '¡Aquí estoy!'. 
1SM003005 Fue en seguida adonde estaba Elí y le dijo: 'Aquí estoy, pues me has llamado'. Pero él le dijo: 'Yo no te he llamado; vuelve a acostarte'. Se fue y se acostó. 
1SM003006 Yahveh volvió a llamar otra vez: 'Samuel'. Samuel se levantó, fue adonde estaba Elí y le dijo: 'Aquí estoy, pues me has llamado'. Pero él le dijo: 'Yo no te he llamado, hijo mío, vuelve a acostarte'. 
1SM003007 Samuel no conocía todavía a Yahveh, porque aún no se le había revelado la palabra de Yahveh. 
1SM003008 Volvió Yahveh a llamar por tercera vez a Samuel, y éste se levantó, fue adonde estaba Elí y le dijo: 'Aquí estoy, pues me has llamado'. Entonces comprendió Elí que era Yahveh quien llamaba al muchacho 
1SM003009 y dijo a Samuel: 'Vete a acostarte; y si te llaman, dirás: 'Habla, Yahveh; que tu siervo escucha''. Se fue Samuel y se acostó en su sitio. 
1SM003010 Entró Yahveh, se le puso delante y lo llamó como las otras veces: '¡Samuel, Samuel!'. Y Samuel respondió: 'Habla, que tu siervo escucha'. 
1SM003011 Dijo entonces Yahveh a Samuel: 'Mira, voy a realizar tal cosa en Israel que a todo aquel que la oiga le retiñirán los oídos. 
1SM003012 Aquel día ejecutaré contra Elí todo lo que anuncié a su casa, desde el principio hasta el fin. 
1SM003013 Yo le anuncié que iba a condenar su casa para siempre, por la iniquidad que él conocía; a saber, que sus hijos despreciaban a Dios, y no los corrigió. 
1SM003014 Por eso he jurado a la casa de Elí que no será expiada jamás la iniquidad de la casa de Elí ni con sacrificios ni con ofrendas'. 
1SM003015 Samuel se quedó acostado hasta la mañana; después abrió las puertas de la casa de Yahveh. Samuel temía manifestar a Elí la visión. 
1SM003016 Pero Elí llamó a Samuel y le dijo: 'Samuel, hijo mío'. Él le respondió: '¡Aquí estoy!'. 
1SM003017 Él le preguntó: '¿Qué es lo que te ha dicho? Te ruego que no me ocultes nada. ¡Que Dios te haga esto y te añada esto otro, si me ocultas algo de lo que él te ha dicho!'. 
1SM003018 Entonces Samuel se lo manifestó todo, sin ocultarle nada. Dijo entonces Elí: '¡Él es Yahveh! ¡Que haga lo que bien parezca a sus ojos!'. 
1SM003019 Samuel iba creciendo y Yahveh estaba con él, de suerte que no dejó caer en tierra ninguna de sus palabras. 
1SM003020 De este modo supo todo Israel, desde Dan hasta Berseba, que Samuel estaba acreditado como profeta de Yahveh. 
1SM003021 Así volvió Yahveh a manifestarse en Siló, porque era en Siló donde Yahveh solía revelarse a Samuel mediante la palabra de Yahveh. 
1SM004001 La palabra de Samuel era escuchada en todo Israel. Salió Israel al encuentro de los filisteos para hacerles la guerra. Acamparon junto a Eben Haézer, mientras que los filisteos acamparon en Afec. 
1SM004002 Pusiéronse los filisteos en orden de combate frente a Israel. Trabado el combate, Israel fue derrotado por los filisteos, quienes mataron en el frente de batalla, en la llanura, a unos cuatro mil hombres. 
1SM004003 Volvió el ejército al campamento, y los ancianos de Israel se preguntaron: '¿Por qué Yahveh nos ha derrotado hoy ante los filisteos? Vamos a traer de Siló el arca de la alianza de Yahveh, para que venga en medio de nosotros y nos salve de la mano de nuestros enemigos'. 
1SM004004 Despachó, pues, el ejército emisarios a Siló y trajeron de allí el arca de la alianza de Yahveh Sebaot, que tiene su trono sobre los querubines. Acompañaban al arca de la alianza de Dios los dos hijos de Elí, Jofní y Pinjás. 
1SM004005 Cuando el arca de la alianza de Yahveh llegó al campamento, todos los de Israel se pusieron a gritar con tal estruendo que retemblaba la tierra. 
1SM004006 Oyeron los filisteos el clamor del griterío y se dijeron: '¿Qué significa ese estruendo tan grande en el campamento de los hebreos?'. Y supieron que el arca de Yahveh había llegado al campamento. 
1SM004007 Entonces los filisteos sintieron pánico, porque se decían: '¡Dios ha venido al campamento!'. Y añadían: '¡Ay de nosotros! ¡No había ocurrido tal cosa anteriormente! 
1SM004008 ¡Ay de nosotros! ¿Quién nos salvará de la mano de estos dioses poderosos? ¡Éstos son los dioses que hirieron a Egipto con toda clase de plagas en el desierto! 
1SM004009 ¡Esforzaos y sed hombres, filisteos, no sea que tengáis que servir a los hebreos como ellos os sirvieron a vosotros! ¡Sed hombres y pelead!'. 
1SM004010 Trabaron batalla los filisteos, los israelitas fueron derrotados y emprendieron la huida, cada uno a su tienda. La derrota fue muy grande: cayeron de Israel treinta mil soldados de a pie. 
1SM004011 El arca de Dios fue capturada y murieron los dos hijos de Elí, Jofní y Pinjás. 
1SM004012 Un hombre de Benjamín salió corriendo del campo de batalla y llegó aquel mismo día a Siló con los vestidos rasgados y la cabeza cubierta de polvo. 
1SM004013 Cuando llegó, Elí estaba sentado en una silla, junto al camino, en actitud vigilante, porque su corazón temblaba por el arca de Dios. Llegó, pues, el hombre para dar la noticia en la ciudad, y toda la ciudad se llenó de gritos. 
1SM004014 Elí oyó el ruido del griterío, y preguntó: '¿Qué alboroto es ése?'. El hombre, entonces, se acercó a toda prisa y le dio la noticia a Elí. 
1SM004015 Contaba Elí noventa y ocho años; tenía los ojos inmóviles y no podía ver. 
1SM004016 El hombre dijo a Elí: 'Acabo de llegar del campo de batalla; he huido hoy del campo'. Elí preguntó: '¿Y qué ha ocurrido, hijo mío?'. 
1SM004017 Respondió el mensajero: 'Israel ha huido ante los filisteos; el ejército ha sufrido una enorme derrota; han muerto tus dos hijos, Jofní y Pinjás, y el arca de Dios ha sido capturada'. 
1SM004018 Al oír mencionar el arca de Dios, Elí cayó de la silla hacia atrás, junto a la puerta; se le quebró la nuca y murió, pues era ya anciano y estaba torpe. Había juzgado a Israel durante cuarenta años. 
1SM004019 Su nuera, la mujer de Pinjás, estaba encinta y para dar a luz. Cuando oyó las noticias de la captura del arca de Dios, de la muerte de su suegro y de su marido, se encorvó y dio a luz, pues le sobrevinieron los dolores del parto. 
1SM004020 Estando para morir, le decían las mujeres que la asistían: '¡Ánimo, que has dado a luz un hijo!'. Pero ella no respondió ni prestó atención. 
1SM004021 Llamó al niño Icabod, diciendo: 'La gloria ha desaparecido de Israel', en alusión a la captura del arca de Dios y a la muerte de su suegro y de su marido. 
1SM004022 Dijo que la gloria ha desaparecido de Israel, porque había sido capturada el arca de Dios. 
1SM005001 Los filisteos capturaron el arca de Dios y la llevaron desde Eben Haézer a Asdod. 
1SM005002 Los filisteos tomaron el arca de Dios, la introdujeron en el templo de Dagón y la colocaron al lado de Dagón. 
1SM005003 Al día siguiente, se levantaron de madrugada los habitantes de Asdod y vieron que Dagón estaba caído por tierra, boca abajo, delante del arca de Yahveh. Levantaron a Dagón y lo pusieron de nuevo en su sitio. 
1SM005004 Al día siguiente, de mañana, cuando se levantaron, vieron que Dagón estaba de nuevo caído por tierra, boca abajo, delante del arca de Yahveh, y que la cabeza y palmas de las manos de Dagón estaban cortadas junto al umbral. Sólo le quedaba el tronco. 
1SM005005 Por eso ni los sacerdotes de Dagón ni ninguno de cuantos entran en el templo de Dagón pisan el umbral de Dagón, en Asdod, hasta el día de hoy. 
1SM005006 La mano de Yahveh cayó pesadamente sobre los habitantes de Asdod llenándolos de consternación, pues hirió con tumores a los de Asdod y su comarca. 
1SM005007 Cuando vio la gente de Asdod lo que les sucedía, dijeron: 'Que no permanezca el arca del Dios de Israel con nosotros, porque su mano se ha mostrado dura con nosotros y con Dagón, nuestro Dios'. 
1SM005008 Convocaron, pues, a todos los príncipes de los filisteos y les preguntaron: '¿Qué haremos con el arca del Dios de Israel?'. Respondieron ellos: 'Que el arca del Dios de Israel sea trasladada a Gat'. Y trasladaron el arca del Dios de Israel. 
1SM005009 Pero apenas trasladada, la mano de Yahveh se dejó sentir sobre la ciudad provocando una gran conmoción: los habitantes de la ciudad, pequeños y grandes, fueron castigados con tumores. 
1SM005010 Entonces enviaron el arca de Dios a Ecrón. Pero, al entrar el arca de Dios en Ecrón, empezaron a gritar los habitantes de Ecrón, diciendo: '¡Nos traen aquí el arca del Dios de Israel para que nos mate, a nosotros y a nuestro pueblo!'. 
1SM005011 Convocaron entonces a todos los príncipes de los filisteos y les dijeron: 'Devolved el arca del Dios de Israel; que vuelva a su sitio, y no nos mate a nosotros y a nuestro pueblo'. Había un pánico de muerte en toda la ciudad, pues la mano de Dios pesaba duramente sobre ella. 
1SM005012 Las personas que no morían eran heridas con tumores; el clamor de la ciudad subía hasta el cielo.  
1SM006001 El arca de Yahveh estuvo siete meses en tierra de filisteos. 
1SM006002 Convocaron los filisteos a los sacerdotes y adivinos y les preguntaron: '¿Qué haremos con el arca de Yahveh? Indicadnos el modo de devolverla a su lugar'. 
1SM006003 Respondieron ellos: 'Cuando devolváis el arca del Dios de Israel, no la devolváis de vacío, sino que debéis pagar una ofrenda de desagravio; entonces sanaréis y os daréis cuenta de por qué su mano no se ha retirado de vosotros'. 
1SM006004 Ellos preguntaron: '¿Qué desagravio debemos ofrecerle?'. Respondieron: 'Ofreceréis, de acuerdo con el número de los príncipes de los filisteos, cinco tumores de oro y cinco ratas de oro, ya que la misma plaga os afecta a todos vosotros y a vuestros príncipes. 
1SM006005 Haced, pues, figuras de vuestros tumores y figuras de las ratas que arruinan el país, así daréis gloria al Dios de Israel. Quizá entonces el peso de su mano sobre vosotros, vuestros dioses y vuestro país, sea más ligero. 
1SM006006 ¿Por qué vais a endurecer vuestro corazón, como lo endurecieron los egipcios y el Faraón? ¿No tuvieron que dejarlos partir después que Dios los castigó? 
1SM006007 Ahora, pues, tomad y preparad una carreta nueva y dos vacas que estén criando y sobre las que no haya sido puesto yugo. Unciréis las vacas a la carreta y les retiraréis sus terneros, que deben quedar en el establo. 
1SM006008 Tomaréis después el arca de Yahveh y la pondréis sobre la carreta; y al lado, en un cofre, los objetos de oro que le ofrecéis como desagravio. Después la dejaréis que se vaya. 
1SM006009 Fijaos bien: si toma el camino de su país y sube hacia Bet Semes, es Yahveh quien nos ha traído esta gran calamidad; en caso contrario, sabremos que no fue su mano la que nos hirió, sino que esto nos ha sucedido por casualidad'. 
1SM006010 Hiciéronlo así aquellos hombres: tomaron dos vacas que estaban criando y las uncieron a la carreta, mientras retenían a los terneros en el establo. 
1SM006011 Pusieron luego sobre la carreta el arca de Yahveh y el cofre con las ratas de oro y las figuras de los tumores. 
1SM006012 Las vacas se fueron derechas hacia el camino de Bet Semes y siguieron ese mismo camino; iban dando mugidos, pero sin apartarse a la derecha o a la izquierda. Los príncipes de los filisteos fueron detrás de ellas hasta el límite de Bet Semes. 
1SM006013 Los habitantes de Bet Semes estaban segando el trigo en el valle y, al levantar la vista, divisaron el arca y se alegraron de verla. 
1SM006014 La carreta llegó hasta el campo de Josué, el de Bet Semes, y se detuvo allí. Había allí una gran piedra. Hicieron astillas las maderas de la carreta y ofrecieron las vacas en holocausto a Yahveh. 
1SM006015 Después los levitas bajaron el arca de Yahveh y el cofre que estaba a su lado con los objetos de oro y lo pusieron todo sobre la gran piedra. Los habitantes de Bet Semes ofrecieron aquel día holocaustos y sacrificaron víctimas a Yahveh. 
1SM006016 Cuando los cinco príncipes de los filisteos vieron todo esto, en aquel mismo día se volvieron a Ecrón. 
1SM006017 Éstos son los tumores de oro que los filisteos ofrecieron como desagravio a Yahveh: uno por Asdod, uno por Gaza, uno por Ascalón, uno por Gat y uno por Ecrón. 
1SM006018 Y las ratas de oro correspondían al número de todas las ciudades filisteas de los cinco príncipes, incluidas ciudades fortificadas y aldeas abiertas. Queda como testimonio, hasta el día de hoy, la gran piedra sobre la que se depositó el arca de Yahveh, en el campo de Josué, el de Bet Semes. 
1SM006019 Pero los hijos de Jeconías no se alegraron como los demás habitantes de Bet Semes cuando vieron el arca de Yahveh, por lo que hirió Yahveh a setenta de sus hombres. El pueblo hizo duelo, por haber herido Yahveh al pueblo con tan grande castigo. 
1SM006020 Y la gente de Bet Semes decía: '¿Quién podrá permanecer en presencia de Yahveh, este Dios santo, y hacia quién irá cuando se aleje de nosotros?'. 
1SM006021 Mandaron luego mensajeros a los habitantes de Quiriat Yearín, para decirles: 'Los filisteos han devuelto el arca de Yahveh; bajad y lleváosla con vosotros'. 
1SM007001 Vinieron, pues, los hombres de Quiriat Yearín y se llevaron el arca de Yahveh. La colocaron en casa de Abinadab, que estaba sobre la colina; y consagraron a su hijo Eleazar para que custodiara el arca de Yahveh. 
1SM007002 Pasó mucho tiempo, unos veinte años, desde que el arca fue depositada en Quiriat Yearín. Entre tanto, toda la casa de Israel suspiraba por Yahveh. 
1SM007003 Samuel dijo entonces a toda la casa de Israel: 'Si de todo corazón os volvéis a Yahveh, quitad de en medio de vosotros los dioses extraños y las Astartés, orientad vuestro corazón hacia Yahveh, servidle a él solo, y entonces él os librará del poder de los filisteos'. 
1SM007004 Los israelitas quitaron los Baales y las Astartés, y sirvieron sólo a Yahveh. 
1SM007005 Dijo entonces Samuel: 'Reunid a todo Israel en Mispá y rogaré por vosotros a Yahveh'. 
1SM007006 Congregáronse, pues, en Mispá y sacaron agua, que derramaron delante de Yahveh; ayunaron aquel día y dijeron: 'Hemos pecado contra Yahveh'. Y Samuel administró justicia a los israelitas en Mispá. 
1SM007007 Cuando los filisteos supieron que los israelitas se habían congregado en Mispá, los príncipes de los filisteos subieron contra Israel. Oyeron la noticia los israelitas y empezaron a sentir pavor ante los filisteos. 
1SM007008 Dijeron entonces los israelitas a Samuel: 'No ceses de clamar por nosotros a Yahveh, nuestro Dios, para que nos salve de la mano de los filisteos'. 
1SM007009 Tomó entonces un cordero lechal, lo ofreció entero en holocausto a Yahveh, imploró a Yahveh por Israel y Yahveh lo escuchó. 
1SM007010 Mientras ofrecía Samuel el holocausto, los filisteos se acercaron para atacar a Israel. Pero Yahveh hizo tronar con gran estruendo aquel día sobre los filisteos, los aterró y fueron derrotados por Israel. 
1SM007011 Entonces los hombres de Israel salieron de Mispá, persiguieron a los filisteos y los fueron batiendo hasta más abajo de Bet Car. 
1SM007012 Tomó entonces Samuel una piedra, la erigió entre Mispá y Yesaná y la llamó Eben Haézer, diciendo: 'Hasta aquí nos ha prestado auxilio Yahveh'. 
1SM007013 Así los filisteos quedaron humillados y no volvieron a invadir más el territorio de Israel. La mano de Yahveh se dejó sentir contra los filisteos durante toda la vida de Samuel. 
1SM007014 Entonces fueron devueltas a Israel las ciudades que los filisteos habían tomado a Israel, desde Ecrón hasta Gat y sus confines: las rescató Israel de manos de los filisteos. Por otra parte, hubo paz entre Israel y los amorreos. 
1SM007015 Samuel fue juez de Israel durante todos los días de su vida. 
1SM007016 Todos los años hacía un recorrido por Betel, Guilgal y Mispá, y administraba en todos estos lugares justicia a Israel. 
1SM007017 Después regresaba a Ramá, donde tenía su casa; allí administraba justicia a Israel y allí edificó un altar a Yahveh. 
1SM008001 Cuando Samuel se hizo viejo, puso a sus hijos por jueces de Israel. 
1SM008002 El primogénito se llamaba Joel y el segundo Abías. Ejercían su cargo de jueces en Berseba. 
1SM008003 Pero los hijos no siguieron los caminos de su padre, sino que se inclinaron a la avaricia, aceptaban regalos y torcieron la justicia. 
1SM008004 Reuniéronse, pues, todos los ancianos de Israel y fueron a ver a Samuel en Ramá. 
1SM008005 Y le dijeron: 'Mira: tú te has hecho ya viejo, y tus hijos no siguen tus caminos; por tanto, establécenos un rey, como lo tienen todas las naciones, para que nos gobierne'. 
1SM008006 Desagradó a Samuel que le dijeran: 'Danos un rey que nos gobierne'. Y Samuel oró a Yahveh. 
1SM008007 Yahveh dijo a Samuel: 'Atiende la voz del pueblo en todo lo que te digan, pues no es a ti a quien han rechazado, sino a mí, para que no reine yo sobre ellos. 
1SM008008 Todo lo que hicieron desde el día en que los saqué de Egipto hasta hoy: abandonarme para dar culto a dioses extraños, eso mismo hacen también contigo. 
1SM008009 Sin embargo, atiende su petición; pero adviérteles claramente y hazles saber cuáles serán los derechos del rey que va a reinar sobre ellos'. 
1SM008010 Samuel comunicó al pueblo que le pedía un rey todas las palabras de Yahveh 
1SM008011 y les dijo: 'Éstos serán los derechos del rey que reine sobre vosotros: tomará a vuestros hijos y los utilizará para sus carros y sus caballos, y los hará correr delante de su carroza. 
1SM008012 Los nombrará jefes de mil y jefes de cincuenta; los hará labrar sus campos, recoger sus cosechas, fabricar las armas de guerra y el atelaje de sus carros. 
1SM008013 Tomará a vuestras hijas como perfumistas, cocineras y panaderas. 
1SM008014 Se apoderará de lo mejor de vuestros campos, viñas y olivares y se los dará a sus servidores. 
1SM008015 Exigirá el diezmo de vuestras cosechas y de vuestras viñas para dárselo a sus eunucos y funcionarios. 
1SM008016 Tomará vuestros siervos y siervas, vuestros mejores bueyes y asnos, para emplearlos en sus labores. 
1SM008017 Exigirá el diezmo de vuestros rebaños, y vosotros mismos seréis sus siervos. 
1SM008018 Entonces clamaréis contra el rey que os habéis elegido, pero Yahveh no os responderá'. 
1SM008019 Sin embargo, el pueblo no quiso escuchar las palabras de Samuel sino que le respondió: '¡A pesar de todo, queremos tener un rey! 
1SM008020 Queremos ser como las demás naciones: que nos gobierne nuestro rey y que salga al frente de nosotros a combatir en nuestras guerras'. 
1SM008021 Samuel escuchó todas las palabras del pueblo y las trasmitió a Yahveh. 
1SM008022 Yahveh dijo a Samuel: 'Atiende su petición y nómbrales un rey'. Dijo entonces Samuel a los hombres de Israel: 'Que cada uno se vaya a su ciudad'. 
1SM009001 Había un hombre de Benjamín llamado Quis, hijo de Abiel, hijo de Seror, hijo de Becorat, hijo de Afíaj, benjaminita. Era un hombre pudiente. 
1SM009002 Tenía un hijo, llamado Saúl, joven gallardo y de buena presencia. Nadie había entre los israelitas de mejor presencia que él: por su estatura aventajaba a todo el pueblo de hombros arriba. 
1SM009003 Habíanse extraviado unas asnas de Quis, padre de Saúl, por lo que Quis dijo a su hijo Saúl: 'Toma contigo a uno de los criados y vete a buscar las asnas'. 
1SM009004 Recorrió los montes de Efraín y la tierra de Salisá, sin encontrarlas. Atravesaron luego la comarca de Saalín, pero en vano. Recorrieron la tierra de Benjamín y tampoco dieron con ellas. 
1SM009005 Cuando llegaron a la región de Suf, dijo Saúl al criado que le acompañaba: 'Vamos a volvernos, no sea que mi padre, más que por las asnas, esté ya intranquilo por nosotros'. 
1SM009006 Le dijo entonces el criado: 'Mira: precisamente hay en esta ciudad un hombre de Dios. Es un hombre muy estimado: todo lo que anuncia sucede sin falta. Vamos ahora allí; quizá nos muestre el camino que hemos de seguir'. 
1SM009007 Respondió Saúl a su criado: 'Bien. Iremos, pero ¿qué le llevaremos a ese hombre? Porque se han agotado ya las provisiones de nuestras alforjas, y no tenemos ningún regalo que podamos ofrecer al hombre de Dios. ¿Qué nos queda?'. 
1SM009008 El criado volvió a responder a Saúl: 'Mira: todavía me queda un cuarto de siclo de plata; voy a dárselo al hombre de Dios, y él nos mostrará el camino que hemos de seguir'. 
1SM009009 Antiguamente, en Israel, cuando alguien iba a consultar a Dios, decía: 'Venid, vamos al vidente'. Porque al que hoy llamamos profeta, antes se le llamaba vidente. 
1SM009010 Dijo entonces Saúl a su criado: 'Me parece bien; vamos allá'. Y se fueron a la ciudad donde estaba el hombre de Dios. 
1SM009011 Cuando subían por la cuesta de la ciudad encontraron unas muchachas que salían a buscar agua y les preguntaron: '¿Está aquí el vidente?'. 
1SM009012 Ellas les respondieron: 'Sí, justamente ahí en frente. Date prisa ahora; pues ha llegado hoy a la ciudad, porque hoy se ofrece un sacrificio por el pueblo en el alto. 
1SM009013 Lo encontraréis al entrar en la ciudad, antes de que suba al alto para la comida, porque el pueblo no comerá hasta que llegue él, pues tiene que bendecir el sacrificio y después comerán los invitados. Subid, ahora y lo encontraréis enseguida'. 
1SM009014 Subieron ellos a la ciudad y, cuando entraban en ella, se encontraron con Samuel, que salía para subir al alto. 
1SM009015 Yahveh había hecho a Samuel el día antes de la venida de Saúl esta revelación: 
1SM009016 'Mañana a esta hora te enviaré un hombre de la tierra de Benjamín: tú lo ungirás por jefe de mi pueblo Israel; él será quien salve a mi pueblo de las manos de los filisteos, porque he visto la aflicción de mi pueblo, y su clamor ha llegado hasta mí'. 
1SM009017 Y cuando Samuel vio a Saúl, Yahveh le dijo: 'Ése es el hombre del que te hablé; él regirá a mi pueblo'. 
1SM009018 Saúl se acercó a Samuel en medio de la puerta y le dijo: 'Indícame, por favor, dónde está la casa del vidente'. 
1SM009019 Y Samuel respondió a Saúl: 'Yo soy el vidente. Sube delante de mí al alto. Hoy comeréis conmigo. Mañana temprano te despediré, después de haberte revelado todo lo que hay en tu corazón. 
1SM009020 Y en cuanto a las asnas que se te extraviaron hace tres días, no te preocupes por ellas; ya han aparecido. Por otra parte, ¿a quién pertenece lo más precioso de Israel, sino a ti y a toda la casa de tu padre?'. 
1SM009021 Saúl respondió: '¿No soy yo de Benjamín, una de las tribus más pequeñas de Israel; y mi clan no es el más insignificante de todos los de la tribu de Benjamín? ¿Por qué, pues, me hablas de esta manera?'. 
1SM009022 Samuel tomó a Saúl y a su criado, los introdujo en la sala y les dio el lugar de preferencia entre los convidados, que eran unos treinta. 
1SM009023 Samuel dijo al cocinero: 'Sirve la porción que te dí, la que te dije que pusieras aparte'. 
1SM009024 El cocinero trajo en alto un pernil con lo que había encima de él y lo puso delante de Saúl, al tiempo que Samuel le decía a éste: 'Aquí tienes lo que te estaba reservado; sírvete y come. Lo hice guardar para ti, para este momento, cuando invité al pueblo'. Y aquel día comió Saúl con Samuel. 
1SM009025 Bajaron luego del alto a la ciudad y Samuel estuvo hablando con Saúl en la terraza. 
1SM009026 Madrugaron y, al despuntar la aurora, Samuel llamó a Saúl, en la terraza, diciéndole: 'Levántate y te despediré'. Saúl se levantó, y los dos, él y Samuel, salieron afuera. 
1SM009027 Cuando bajaban por el extremo de la ciudad, Samuel dijo a Saúl: 'Dile al criado que pase delante de nosotros -y pasó-, pero tú detente ahora, pues te voy a comunicar un mensaje de Dios'. 
1SM010001 Tomó Samuel el frasco del aceite y lo derramó sobre la cabeza de Saúl; después le besó y le dijo: '¿No es Yahveh quien te ha ungido por príncipe de su pueblo Israel? Tú regirás al pueblo de Yahveh y lo librarás del poder de los enemigos que le rodean. Y ésta será la señal de que Yahveh te ha ungido por jefe de su heredad: 
1SM010002 cuando hoy te alejes de mí, encontrarás dos hombres junto al sepulcro de Raquel, en los confines de Benjamín, en Selsaj, los cuales te dirán: 'Ya han aparecido las asnas que fuiste a buscar. Tu padre ya no se preocupa del asunto de las asnas; pero está intranquilo por vosotros, y se pregunta: ¿Qué haré yo por saber de mi hijo?'. 
1SM010003 Y siguiendo adelante, cuando llegues a la encina del Tabor, te saldrán al paso tres hombres que suben hacia Dios, a Betel: uno llevará tres cabritos, otro tres tortas de pan, y el tercero un odre de vino. 
1SM010004 Te saludarán y te darán dos panes, que tú aceptarás de sus manos. 
1SM010005 Después llegarás a Guibeá de Dios, donde hay una guarnición de filisteos, y al entrar en la ciudad te encontrarás con un grupo de profetas que bajan del lugar alto, precedidos de arpas, tambores, flautas y cítaras y arrebatados de entusiasmo profético. 
1SM010006 Entonces te invadirá el espíritu de Yahveh, y entrarás con ellos en trance profético, de suerte que te transformarás en otro hombre. 
1SM010007 Y cuando se cumplan estas señales, haz lo que se te presente a mano, porque Dios está contigo. 
1SM010008 Luego bajarás delante de mí a Guilgal, adonde yo bajaré a reunirme contigo, para ofrecer holocaustos y sacrificios de comunión. Me esperarás durante siete días hasta que yo llegue y te dé a conocer lo que has de hacer'. 
1SM010009 Y acaeció que apenas volvió las espaldas para separarse de Samuel, Dios le transformó el corazón y se cumplieron aquel mismo día todas las señales. 
1SM010010 En efecto, al llegar allí, a Guibeá, le salió al encuentro un grupo de profetas; el espíritu de Dios se apoderó de él y entró en medio de ellos en trance profético. 
1SM010011 Y todos los que lo conocían de antes, al verlo arrebatado de entusiasmo en medio de los profetas, se preguntaban unos a otros: '¿Qué le ha pasado al hijo de Quis? ¿También Saúl entre los profetas?'. 
1SM010012 Uno de los presentes replicó: '¿Y quién es su padre?'. Por eso quedó como proverbio: '¿También Saúl entre los profetas?'. 
1SM010013 Cuando cesó el arrebato del trance se fue a casa. 
1SM010014 Un tío de Saúl preguntó a éste y a su criado: '¿Adónde habéis ido?'. Respondió: 'A buscar las asnas. Pero, al no hallarlas, nos fuimos donde Samuel'. 
1SM010015 Dijo entonces el tío de Saúl: 'Cuéntame, por favor, lo que os dijo Samuel'. 
1SM010016 Saúl contestó a su tío: 'Nos indicó que las asnas habían aparecido'. Pero no le reveló nada de lo que le había dicho Samuel acerca del reino. 
1SM010017 Samuel convocó al pueblo ante Yahveh en Mispá, 
1SM010018 y dijo a los israelitas: 'Así habla Yahveh, Dios de Israel: yo saqué a Israel de Egipto y os libré del poder de los egipcios y de todos los reinos que os oprimían. 
1SM010019 Pero vosotros habéis rechazado hoy a vuestro Dios, que es quien os salvó de todos vuestros males y tribulaciones, al decir: ¡No! Sino pon sobre nosotros un rey. Ahora, pues, presentaos ante Yahveh por tribus y por familias'. 
1SM010020 Hizo Samuel que comparecieran todas las tribus de Israel y fue designada por la suerte la tribu de Benjamín. 
1SM010021 Hizo que se presentara la tribu de Benjamín por clanes, y fue designado por la suerte el clan de Matrí; hizo que comparecieran el clan de Matrí por individuos, y fue designado por la suerte Saúl, hijo de Quis. Lo buscaron pero no lo hallaron. 
1SM010022 Consultaron entonces de nuevo a Yahveh: '¿Ha llegado ya aquí ese hombre?'. Respondió Yahveh: 'Está escondido entre los bagajes'. 
1SM010023 Fueron en seguida a sacarlo de allí. Y cuando estuvo en medio del pueblo, aventajaba en estatura a toda la gente de los hombros para arriba. 
1SM010024 Samuel dijo entonces a todo el pueblo: '¿Veis al que ha elegido Yahveh? No hay otro como él en todo el pueblo'. Y todo el pueblo gritó: '¡Viva el rey!'. 
1SM010025 Luego Samuel proclamó ante el pueblo los derechos de la realeza y los consignó por escrito en un libro que puso delante de Yahveh. Después despidió Samuel a todo el pueblo, cada uno a su casa. 
1SM010026 También Saúl se fue a su casa, a Guibeá. Le acompañaban algunos guerreros, a quienes Dios les había tocado el corazón. 
1SM010027 Algunos hombres perversos dijeron: '¿Cómo nos va a salvar éste?'. Lo despreciaron y no le ofrecieron ningún presente. Pero él no se dio por enterado. 
1SM011001 Cosa de un mes más tarde, subió el amonita Najás y acampó contra Yabés de Galaad. Los habitantes de Yabés dijeron a Najás: 'Pacta una alianza con nosotros y seremos tus súbditos'. 
1SM011002 Respondióles Najás, el amonita: 'Sólo con esta condición pactaré con vosotros: la de sacaros a todos el ojo derecho, para que sirva de afrenta a todo Israel'. 
1SM011003 Dijéronle entonces los ancianos de Yabés: 'Concédenos siete días para que podamos enviar mensajeros a todo el territorio de Israel. Si no hay quien nos socorra nos rendiremos a ti'. 
1SM011004 Llegaron los mensajeros a Guibeá de Saúl y transmitieron la propuesta a oídos del pueblo, que a voz en grito empezó a llorar. 
1SM011005 Justamente entonces llegaba del campo Saúl tras sus bueyes, y preguntó: '¿Qué le pasa a la gente, que está llorando?'. Y le contaron lo que habían dicho los hombres de Yabés. 
1SM011006 Al oír estas palabras, se apoderó de él el espíritu de Dios y, encendido sobremanera en cólera, 
1SM011007 tomó una yunta de bueyes, los cortó en pedazos y los envió por todo el territorio de Israel mediante mensajeros que dijeron: 'Así se hará con los bueyes de los que no salgan en pos de Saúl y de Samuel'. Cayó entonces el temor de Yahveh sobre el pueblo, que salió como un solo hombre. 
1SM011008 Les pasó revista en Bézec, y resultaron ser trescientos mil hombres de Israel y treinta mil de Judá. 
1SM011009 Dijeron luego a los mensajeros que habían venido: 'Podéis afirmar a los habitantes de Yabés de Galaad: mañana cuando caliente el sol, estaréis ya salvos'. Se fueron los mensajeros y lo comunicaron a los habitantes de Yabés, que se alegraron. 
1SM011010 Dijeron entonces los de Yabés a Najás: 'Mañana nos rendiremos a vosotros, para que hagáis de nosotros lo que os parezca'. 
1SM011011 A la mañana siguiente distribuyó Saúl su gente en tres cuerpos, que entraron en medio del campamento a la hora de la guardia de la madrugada y estuvieron batiendo a los amonitas hasta la hora de más calor del día. Los supervivientes sufrieron tal dispersión que no quedaron dos juntos. 
1SM011012 Dijo entonces el pueblo a Samuel: '¿Quiénes son los que decían: 'Acaso va a reinar Saúl sobre nosotros?'. Entregadnos esos hombres para que les demos muerte'. 
1SM011013 Pero Saúl replicó: 'Nadie morirá en este día, puesto que Yahveh ha salvado hoy a Israel'. 
1SM011014 Samuel dijo entonces al pueblo: 'Vamos a Guilgal para inaugurar allí la monarquía'. 
1SM011015 Se fue, pues, todo el pueblo a Guilgal. Allí proclamaron rey a Saúl en presencia de Yahveh, en Guilgal, y allí ofrecieron también sacrificios de comunión ante Yahveh. Tanto Saúl como toda la gente de Israel se sintieron invadidos de una alegría extrema. 
1SM012001 Samuel dijo a todo Israel: 'Ya veis que os he atendido en todo cuanto me habéis propuesto y que he constituido sobre vosotros un rey. 
1SM012002 Ahora, pues, ahí tenéis al rey que ha de ir al frente de vosotros. Yo ya estoy viejo y he encanecido, y mis hijos están entre vosotros. He estado frente a vosotros desde mi juventud hasta el día de hoy. 
1SM012003 Aquí me tenéis. Atestiguad contra mí ante Yahveh y ante su ungido. ¿A quién quité yo el buey o el asno? ¿A quién oprimí? ¿A quién perjudiqué? ¿De quién acepté soborno para cerrar los ojos? Estoy dispuesto a restituiros'. 
1SM012004 Ellos respondieron: 'No nos has oprimido, ni nos has perjudicado, ni has tomado nada de nadie'. 
1SM012005 Él les dijo: 'Yahveh es testigo contra vosotros mismos, y su ungido también es testigo hoy, de que no habéis hallado nada en mis manos'. Y ellos respondieron: '¡Es testigo!'. 
1SM012006 Dijo entonces Samuel al pueblo: 'Testigo es Yahveh, que suscitó a Moisés y a Aarón, y que sacó a vuestros padres del país de Egipto. 
1SM012007 Ahora, pues, compareced para que yo formule un litigio con vosotros ante Yahveh acerca de todos los beneficios que Yahveh os ha concedido a vosotros y a vuestros padres. 
1SM012008 Cuando Jacob llegó a Egipto, los egipcios los oprimieron; y vuestros padres clamaron a Yahveh, que les envió a Moisés y a Aarón, quienes sacaron a vuestros padres de Egipto para establecerlos en este lugar. 
1SM012009 Pero olvidaron a Yahveh, su Dios, y él los entregó en poder de Sísara, jefe del ejército de Jasor, y en poder de los filisteos y del rey de Moab, que les hicieron la guerra. 
1SM012010 Clamaron entonces a Yahveh, diciendo: 'Hemos pecado, porque hemos abandonado a Yahveh, para servir a los Baales y las Astartés, pero ahora líbranos del poder de nuestros enemigos y te serviremos'. 
1SM012011 Envió luego Yahveh a Yerubaal, a Barac, a Jefté y a Samuel, para libraros de las manos de los enemigos que os rodeaban, de suerte que pudierais vivir confiados. 
1SM012012 Pero cuando visteis que Najás, rey de los amonitas, venía contra vosotros, me dijisteis: 'No, que reine sobre nosotros un rey', cuando en realidad Yahveh, vuestro Dios, era vuestro rey. 
1SM012013 Ahora, pues, ahí tenéis al rey que elegisteis, el que habéis pedido. Yahveh, pues, os ha dado un rey. 
1SM012014 Si teméis a Yahveh y le servís; si escucháis su voz y no sois rebeldes a los mandatos de Yahveh; si tanto vosotros como el rey que reine sobre vosotros seguís en pos de Yahveh, vuestro Dios, viviréis. 
1SM012015 Pero, si no escucháis la voz de Yahveh, y sois rebeldes a sus mandamientos, la mano de Yahveh se dejará sentir sobre vosotros como se dejó sentir sobre vuestros padres. 
1SM012016 Ahora, pues, permaneced aquí para contemplar el portento que Yahveh va a realizar ante vuestros ojos. 
1SM012017 ¿No es ahora el tiempo de la siega del trigo? Pues voy a invocar a Yahveh, para que envíe truenos y lluvia, así conoceréis y veréis que ha sido gran maldad la que habéis cometido ante Yahveh al reclamar para vosotros un rey'. 
1SM012018 Samuel invocó a Yahveh, y Yahveh envió aquel día truenos y lluvia; por lo que todo el pueblo sintió gran temor delante de Yahveh y de Samuel. 
1SM012019 Por eso todo el pueblo dijo a Samuel: 'Intercede por tus siervos ante Yahveh, tu Dios, para que no muramos, pues a todos nuestros pecados hemos añadido la maldad de pedir un rey para nosotros'. 
1SM012020 Samuel entonces dijo al pueblo: 'No temáis. Es cierto que habéis cometido esta gran maldad; pero no os apartéis de Yahveh, sino servidle de todo corazón. 
1SM012021 No os apartéis, porque ello sería perseguir cosas vanas que no pueden ayudaros ni salvaros, pues no son nada. 
1SM012022 Y Yahveh por amor de su gran nombre, no abandonará a su pueblo pues ha querido hacer de vosotros su pueblo. 
1SM012023 Por mi parte, lejos de mí el pecar contra Yahveh dejando de interceder por vosotros y de mostraros el camino bueno y recto. 
1SM012024 Así, pues, temed a Yahveh y servidle fielmente de corazón, pues habéis visto el grandioso prodigio que en medio de vosotros ha realizado. 
1SM012025 Pero si seguís haciendo el mal, entonces vosotros y vuestro rey pereceréis'. 
1SM013001 Saúl tenía... años cuando empezó a reinar, y reinó dos años sobre Israel. 
1SM013002 Saúl eligió tres mil hombres de Israel. Dos mil estaban con Saúl en Micmás y en el monte de Betel, y mil con Jonatán en Gueba de Benjamín. Al resto del pueblo lo envió Saúl a sus tiendas. 
1SM013003 Jonatán derrotó a la guarnición de los filisteos que había en Guibeá, y todos los filisteos se enteraron de ello. Saúl hizo entonces tocar la trompeta por todo el país para decir: '¡Escuchad, hebreos!'. 
1SM013004 Y corrió por todo Israel la noticia: 'Saúl ha derrotado a la guarnición de los filisteos, de modo que Israel se ha hecho odioso a todos los filisteos'. Con este motivo, el pueblo se congregó en torno a Saúl en Guilgal. 
1SM013005 Los filisteos, por su parte, se congregaron para hacer la guerra a Israel: tres mil carros, seis mil jinetes y tropa tan numerosa como la arena que hay a orillas del mar. Subieron y acamparon en Micmás, al este de Bet Avén. 
1SM013006 Cuando los israelitas se vieron en peligro, pues estaban cercados, se escondieron en las cuevas y en la maleza, en las rocas, en las fosas y en las cisternas. 
1SM013007 Algunos hebreos pasaron el Jordán hacia el país de Gad y de Galaad, mientras Saúl se mantenía aún en Guilgal, aunque toda la tropa que le seguía era presa del pánico. 
1SM013008 Esperó allí siete días, según el plazo determinado por Samuel; pero Samuel no llegaba a Guilgal, y la gente comenzó a dispersarse abandonando a Saúl. 
1SM013009 Saúl dijo entonces: 'Traedme el holocausto y los sacrificios de comunión'. Y ofreció el holocausto. 
1SM013010 Pero apenas había acabado de ofrecer el holocausto, cuando llegó Samuel. Saúl le salió al encuentro para darle la bienvenida. 
1SM013011 Y Samuel le dijo: '¿Qué has hecho?'. Respondió Saúl: 'Como ví que la tropa se dispersaba y me abandonaba, que tú no llegabas al tiempo convenido y que los filisteos estaban concentrados en Micmás, 
1SM013012 me dije: 'Ahora van a bajar los filisteos contra mí a Guilgal, sin haber aplacado yo a Yahveh'. Así que me vi forzado a ofrecer el holocausto'. 
1SM013013 Replicó Samuel a Saúl: 'Te has comportado como un necio. No has observado el mandato que Yahveh, tu Dios, te impuso. Yahveh estaba dispuesto a confirmar tu realeza sobre Israel para siempre. 
1SM013014 Pero ahora tu reinado no se consolidará. Yahveh se ha buscado un hombre según su corazón y lo ha establecido por caudillo de su pueblo, ya que no has cumplido lo que Yahveh te ordenó'. 
1SM013015 Se levantó Samuel, subió de Guilgal y prosiguió su camino. El resto de la tropa subió con Saúl al encuentro del ejército y llegó de Guilgal a Gueba de Benjamín. Entonces Saúl pasó revista al ejército que se encontraba con él: unos seiscientos hombres. 
1SM013016 Saúl, su hijo Jonatán y la gente que se hallaba con ellos se apostaron en Gueba de Benjamín, mientras que los filisteos acamparon en Micmás. 
1SM013017 La fuerza de choque salió del campamento de los filisteos dividida en tres secciones: una tomó el camino de Ofrá, hacia la tierra de Sual; 
1SM013018 otra se dirigió hacia Bet Jorón y la tercera siguió el camino de la frontera que domina sobre el valle de Seboín, hacia el desierto. 
1SM013019 No había herreros en todo el país de Israel, porque los filisteos se habían dicho: 'Que los hebreos no puedan fabricarse espadas ni lanzas'. 
1SM013020 Por eso todos los israelitas tenían que bajar adonde los filisteos para afilar cada uno sus rejas de arado, azadones, hachas y hoces. 
1SM013021 Afilar las rejas y los azadones les costaba dos tercios de siclo; y un tercio de siclo el de las azuelas y aguijones. 
1SM013022 Y así, el día del combate no se halló espada ni lanza en manos de nadie de los que estaban con Saúl y Jonatán. Sólo las tenían Saúl y su hijo Jonatán. 
1SM013023 Un destacamento de filisteos salió hacia el paso de Micmás. 
1SM014001 Un día, Jonatán, hijo de Saúl, dijo a su escudero: 'Ven; vamos a pasar hasta el puesto de los filisteos que está allí al otro lado'. Pero nada le dijo a su padre. 
1SM014002 Saúl estaba apostado en un extremo de Guibeá, bajo el granado que hay en Migrón, con unos seiscientos hombres. 
1SM014003 Ajías, hijo de Ajitub, hermano de Icabod, hijo de Pinjás, hijo de Elí, sacerdote de Yahveh en Siló, llevaba el efod. La gente no sabía que Jonatán se había marchado. 
1SM014004 En el desfiladero por el que Jonatán intentaba pasar al puesto de los filisteos había un saliente de roca en un lado y otro saliente de roca en el otro: el uno se llamaba Boses, y el otro Sené. 
1SM014005 Uno de los salientes está situado al norte, frente a Micmás, y el otro al sur, frente a Gueba. 
1SM014006 Jonatán dijo a su escudero. 'Ven; vamos a pasar al puesto de esos incircuncisos. Quizá Yahveh haga algo por nosotros, porque nada le impide a Yahveh dar la victoria con muchos o con pocos'. 
1SM014007 El escudero le respondió: 'Haz todo aquello a que te inclina tu corazón; yo estoy contigo para lo que quieras'. 
1SM014008 Jonatán dijo: 'Vamos a pasar adonde están esos hombres y nos pondremos delante de ellos. 
1SM014009 Si nos dicen: 'Deteneos hasta que lleguemos donde vosotros', nos quedaremos en nuestro lugar y no avanzaremos hacia ellos. 
1SM014010 Pero si dicen: 'Subid hacia nosotros', entonces avanzaremos, porque Yahveh los va a entregar en nuestras manos. Ésta será para nosotros la señal'. 
1SM014011 Se presentaron los dos a la vista de la guarnición de los filisteos y éstos dijeron: 'Mirad: los hebreos salen de los agujeros donde se habían escondido'. 
1SM014012 Y los hombres de la guarnición, dirigiéndose a Jonatán y a su escudero, les gritaron: 'Subid hacia nosotros, que os vamos a enseñar una cosa'. Dijo entonces Jonatán a su escudero: 'Sube detrás de mí, pues Yahveh los va a entregar en manos de Israel'. 
1SM014013 Subió Jonatán valiéndose de pies y manos, y tras él su escudero. Los filisteos caían ante Jonatán, y su escudero los iba rematando detrás de él. 
1SM014014 Esta primera matanza que hicieron Jonatán y su escudero fue de unos veinte hombres en un espacio como de media yugada de terreno. 
1SM014015 Cundió el pánico en el campamento, en el campo y en toda la gente de la guarnición; y hasta la tropa de la avanzadilla fue víctima del pánico. Tembló la tierra como presa de un terror divino. 
1SM014016 Los centinelas de Saúl apostados en Guibeá de Benjamín vieron que la multitud de filisteos se agitaba y corría de un lado para otro 
1SM014017 Entonces Saúl dijo a la gente que estaba con él: 'Pasad revista para ver quién de los nuestros se ha ido'. Pasaron revista y resultó que no estaban Jonatán ni su escudero. 
1SM014018 Dijo entonces Saúl a Ajías: 'Trae el efod ', pues aquel día era él quien llevaba el efod en presencia de Israel. 
1SM014019 Mientras hablaba Saúl con el sacerdote, en el campamento de los filisteos fue aumentando el tumulto. Dijo entonces Saúl al sacerdote: '¡Retira tu mano! '. 
1SM014020 Saúl se reunió con todo su ejército y se acercaron al lugar del combate. Los filisteos volvieron la espada unos contra otros en medio de una gran confusión. 
1SM014021 Los hebreos que desde antes estaban al servicio de los filisteos y habían subido con ellos al campamento se pusieron también al lado de los israelitas que estaban con Saúl y Jonatán. 
1SM014022 Y todos los hombres de Israel que se habían escondido en la montaña de Efraín, al enterarse de que los filisteos huían, se pusieron también a perseguirlos en la batalla. 
1SM014023 Así salvó Yahveh aquel día a Israel; y el combate se extendió hasta más allá de Bet Avén. 
1SM014024 Estaban aquel día los israelitas extenuados. Saúl había conjurado al pueblo: '¡Maldito quien coma algo antes del atardecer, antes de que me vengue de mis enemigos!'. Por ello, nadie de la tropa probó bocado. 
1SM014025 Llegó entonces todo el ejército a un bosque donde había miel por el suelo. 
1SM014026 Entró la gente en el bosque y vió cómo había miel destilada, pero nadie se atrevió a llevársela a la boca, por miedo a la imprecación. 
1SM014027 Pero Jonatán no se había enterado del juramento de su padre ante el pueblo y alargó la punta de la vara que llevaba en la mano, la mojó en un panal de miel, la volvió con la mano a su boca, y le brillaron los ojos. 
1SM014028 Entonces uno de la tropa le dijo: 'Tu padre ha conjurado solemnemente al pueblo: '¡Maldito quien hoy coma algo!'. Y la gente se encuentra extenuada'. 
1SM014029 Replicó Jonatán: 'Mi padre ha perjudicado al país. Ved cómo han brillado mis ojos en cuanto gusté un poco de esta miel. 
1SM014030 Si la tropa hubiera comido hoy del botín tomado al enemigo, ¿no habría sido mayor la derrota de los filisteos?'. 
1SM014031 Aquel día los filisteos fueron batidos desde Micmás hasta Ayalón, pero la gente se sentía sobremanera desfallecida. 
1SM014032 Por ello la tropa se precipitó sobre el botín, se apoderó de ovejas, bueyes y becerros, los degolló en el suelo y se los comieron con la sangre. 
1SM014033 Pasaron aviso a Saúl: 'La tropa está pecando contra Yahveh por comer carne con sangre'. Él dijo entonces: 'Habéis prevaricado. Haced rodar hacia mí ahora una piedra grande'. 
1SM014034 Luego dijo Saúl: 'Pasad por entre la tropa y decidle que me traiga cada uno su buey o su oveja; los degollaréis aquí y los podéis comer después, sin pecar contra Yahveh por comerlos con la sangre'. Presentó, pues, cada uno de los de la tropa lo que tenía en su poder aquella noche y lo degollaron allí. 
1SM014035 Saúl, edificó pues, un altar a Yahveh: éste fue el primer altar que él edificó a Yahveh. 
1SM014036 Dijo luego Saúl: 'Bajemos en persecución de los filisteos durante la noche para saquearlos hasta que despunte la mañana. No dejaremos ni un solo hombre'. Ellos respondieron: 'Haz lo que bien te parezca'. Pero el sacerdote dijo: 'Acerquémonos aquí a Dios'. 
1SM014037 Consultó Saúl a Dios: '¿Debo bajar en persecución de los filisteos? ¿Los entregarás en manos de Israel?'. Pero aquel día él no respondió. 
1SM014038 Dijo entonces Saúl: 'Acercaos aquí todos los jefes del ejército: inquirid y ved en qué ha consistido el pecado de hoy. 
1SM014039 Porque vive Yahveh, que ha salvado a Israel, que, aunque se trate de mi hijo Jonatán, ha de morir sin remisión'. Pero nadie del pueblo le respondió. 
1SM014040 Dijo entonces a todo Israel: 'Poneos vosotros en un lado, y yo y mi hijo Jonatán nos pondremos en el otro'. Y el pueblo dijo a Saúl: 'Haz lo que mejor te parezca'. 
1SM014041 Saúl preguntó a Yahveh: 'Dios de Israel, ¿por qué no has respondido hoy a tu siervo? Si el pecado está en mí o en mi hijo Jonatán, Yahveh, Dios de Israel, da urim; si el pecado está en tu pueblo Israel, da tummim '. Y fueron designados Jonatán y Saúl, quedando libre el pueblo. 
1SM014042 Dijo Saúl: 'Echad ahora las suertes entre mi hijo Jonatán y yo'. Y fue señalado Jonatán. 
1SM014043 Dijo entonces Saúl a Jonatán: 'Cuéntame lo que has hecho'. Jonatán se lo declaró: 'Probé con la punta de la vara que tenía en mi mano un poco de miel. Aquí estoy, dispuesto a morir'. 
1SM014044 Replicó Saúl: 'Que Dios me haga esto y me añada lo otro, si tú no mueres, Jonatán'. 
1SM014045 Pero el ejército dijo a Saúl: '¿Va a morir Jonatán, cuando ha sido él quien consiguió esta gran victoria en Israel? ¡De ninguna manera! Por vida de Yahveh, que no ha de caer en tierra un solo cabello de su cabeza, porque con la ayuda de Dios ha actuado hoy así'. De este modo, el ejército libró a Jonatán de la muerte. 
1SM014046 Saúl entonces detuvo la persecución de los filisteos, y éstos se volvieron a sus tierras. 
1SM014047 Desde el momento en que asumió la realeza sobre Israel, hizo Saúl la guerra contra todos sus enemigos de alrededor: contra Moab, contra los amonitas, contra Edom, contra los reyes de Sobá y contra los filisteos; y adondequiera que se dirigía, triunfaba. 
1SM014048 Se mostró valiente, derrotó a Amalec y salvó a Israel de los que lo devastaban. 
1SM014049 Los hijos de Saúl fueron Jonatán, Isyó y Malquisúa. El nombre de sus dos hijas eran: el de la mayor Merab, y el de la pequeña Mical. 
1SM014050 La mujer de Saúl se llamaba Ajinoán, hija de Ajimás. Y el jefe de su ejército se llamaba Abner, hijo de Ner, tío de Saúl. 
1SM014051 Quis, padre de Saúl, y Ner, padre de Abner, eran hijos de Abiel. 
1SM014052 La guerra contra los filisteos fue encarnizada durante toda la vida de Saúl. Por eso, a todo hombre valiente y esforzado que veía Saúl, lo alistaba en sus filas. 
1SM015001 Samuel dijo a Saúl: 'Yahveh me ha enviado para ungirte rey sobre su pueblo, sobre Israel. Ahora escucha lo que dice Yahveh: 
1SM015002 así habla Yahveh Sebaot: tengo presente lo que hizo Amalec a Israel, al cerrarle el camino cuando subía de Egipto. 
1SM015003 Ahora, pues, vete a derrotar a Amalec y condénalo al anatema con cuanto le pertenezca, sin sentir compasión de él. Darás muerte a todos, hombres y mujeres, adolescentes y niños de pecho, bueyes y ovejas, camellos y asnos'. 
1SM015004 Saúl convocó al pueblo y le pasó revista en Telán: doscientos mil infantes y diez mil hombres de Judá. 
1SM015005 Avanzó Saúl hasta la ciudad de Amalec y puso una emboscada en el torrente. 
1SM015006 Saúl dijo a los quenitas: 'Id, retiraos y salid de en medio de los amalecitas, no sea que os haga desaparecer con ellos; pues vosotros tratasteis bien a todos los israelitas cuando subían de Egipto'. Los quenitas se apartaron de los amalecitas. 
1SM015007 Saúl derrotó a los amalecitas desde Javilá en dirección de Sur, que está al este de Egipto. 
1SM015008 Apresó vivo a Agag, rey de Amalec, y pasó a filo de espada a todo el pueblo, en cumplimiento del anatema. 
1SM015009 Pero Saúl y el ejército dejaron con vida a Agag y lo más selecto del ganado mayor y menor, a los animales cebados, a los corderos y todo lo que tenía valor. No quisieron consagrarlo al anatema. Sólo dedicaron al anatema lo vil y despreciable. 
1SM015010 Entonces Yahveh le dirigió la palabra a Samuel y le dijo: 
1SM015011 'Me arrepiento de haber constituido rey a Saúl, porque se ha apartado de mí y no ha ejecutado mis órdenes'. Afligióse Samuel y pasó toda la noche clamando a Yahveh. 
1SM015012 Por la mañana, muy temprano, fue al encuentro de Saúl. Pero le avisaron a Samuel: 'Saúl se ha ido a Carmelo, y después de eregirse un monumento, ha vuelto, ha pasado adelante y ha bajado a Guilgal'. 
1SM015013 Fue entonces Samuel adonde estaba Saúl, y éste lo saludó: '¡Bendito seas de Yahveh! Ya he dado cumplimiento a la orden de Yahveh'. 
1SM015014 Pero Samuel preguntó: '¿Qué es ese balar de ovejas que llega a mis oídos y ese mugir de bueyes que percibo?'. 
1SM015015 Respondióle Saúl: 'Los han traído de los amalecitas, pues la tropa ha dejado con vida lo mejor del ganado menor y mayor para ofrecer sacrificios a Yahveh, tu Dios; el resto lo hemos consagrado al anatema'. 
1SM015016 Pero Samuel dijo a Saúl: '¡Basta ya! Déjame que te declare lo que Yahveh me dijo esta noche'. Él le respondió: 'Habla'. 
1SM015017 Entonces dijo Samuel: '¿No es verdad que, aunque tú te considerabas pequeño a tus propios ojos, has llegado a ser el jefe de las tribus de Israel, y Yahveh te ha ungido rey de Israel? 
1SM015018 Yahveh te envió por este camino y te dio esta orden: 'Ve y consagra al anatema a estos pecadores, los amalecitas, y hazles la guerra hasta aniquilarlos'. 
1SM015019 ¿Por qué, pues, no has obedecido la voz de Yahveh? ¿Por qué te has apoderado del botín y has hecho lo que es malo a los ojos de Yahveh?'. 
1SM015020 Saúl respondió a Samuel: 'Yo he obedecido la voz de Yahveh y he seguido el camino por el que Yahveh me ha enviado. He traído a Agag, rey de Amalec, pero a los amalecitas los he entregado al anatema. 
1SM015021 El ejército, por su parte, ha tomado del botín ganado mayor y menor únicamente como primicias del anatema, para ofrecerlas en sacrificio a Yahveh, tu Dios, en Guilgal'. 
1SM015022 Pero Samuel replicó: '¿Acaso se complace Yahveh en los holocaustos y en los sacrificios tanto como en la obediencia a la voz de Yahveh? Mira: la obediencia es mejor que el sacrificio, y la docilidad mejor que el sebo de carneros. 
1SM015023 Pues la rebeldía es como pecado de hechicería, y la contumacia como delito de idolatría. Porque tú has rechazado la palabra de Yahveh, él también te rechaza para que ya no seas rey'. 
1SM015024 Saúl dijo entonces a Samuel: 'He pecado, porque he transgredido el mandato de Yahveh y tus palabras; pero ha sido porque tuve miedo al pueblo y escuché su clamor. 
1SM015025 Ahora, por favor, perdona mi pecado y vuélvete conmigo, para que yo adore a Yahveh'. 
1SM015026 Pero Samuel replicó a Saúl: 'No volveré contigo. Porque tú has rechazado la palabra de Yahveh, Yahveh también te rechaza para que dejes de ser rey de Israel'. 
1SM015027 Samuel se volvió para irse, pero Saúl le asió por la orla del manto, y éste se rasgó. 
1SM015028 Le dijo entonces Samuel: 'Hoy ha rasgado Yahveh de ti el reino de Israel, para entregárselo a otro mejor que tú. 
1SM015029 Y el que es el esplendor de Israel no miente ni se arrepiente, porque él no es un hombre para arrepentirse'. 
1SM015030 Saúl entonces exclamó: 'Yo he pecado; pero ahora hónrame, por favor, ante los ancianos de mi pueblo y ante Israel y vente conmigo para que yo adore a Yahveh, tu Dios'. 
1SM015031 Samuel volvió con Saúl, y éste adoró a Yahveh. 
1SM015032 Después dijo Samuel: 'Traedme a Agag, rey de Amalec'. Se acercó a él Agag, tembloroso, mientras se decía: 'Ciertamente ha pasado ya el amargor de la muerte'. 
1SM015033 Pero Samuel le dijo: 'Así como tu espada ha privado de sus hijos a las mujeres, así, entre las mujeres, tu madre será privada de hijo'. Y Samuel degolló a Agag ante Yahveh en Guilgal. 
1SM015034 Después Samuel se fue a Ramá y Saúl subió a su casa, a Guibeá de Saúl. 
1SM015035 Samuel no volvió a ver a Saúl hasta el día de su muerte. Pero Samuel se lamentaba por Saúl, porque Yahveh se había arrepentido de haberlo constituido rey de Israel. 
1SM016001 Yahveh dijo a Samuel: '¿Hasta cuándo vas a estar lamentándote por Saúl, una vez que yo lo he rechazado para que no sea rey de Israel? Llena tu cuerno de aceite y vete adonde te envío, a la casa de Jesé, de Belén, porque he visto entre sus hijos un rey para mí'. 
1SM016002 Contestó Samuel: '¿Cómo voy a ir? Si se entera Saúl, me matará'. Le dijo Yahveh: 'Toma contigo una becerra y di: 'He venido a ofrecer un sacrificio a Yahveh'. 
1SM016003 Invitarás a Jesé al sacrificio, y yo te daré a conocer lo que has de hacer: ungirás para mí a aquel que yo te diga'. 
1SM016004 Hizo Samuel lo que le mandó Yahveh y se fue a Belén. Los ancianos de la ciudad salieron tembloros a su encuentro y le dijeron: '¿Llegas en son de paz?'. 
1SM016005 Él respondió: '¡De paz! He venido a ofrecer un sacrificio a Yahveh. Purificaos y venid conmigo al sacrificio'. Purificó a Jesé y a sus hijos y los invitó al sacrificio. 
1SM016006 Cuando llegaron ellos, vio a Eliab y se dijo: 'Seguramente está ante Yahveh su ungido'. 
1SM016007 Pero Yahveh dijo a Samuel: 'No mires su buena presencia ni su gran estatura, porque yo lo he descartado. Dios no mira como mira el hombre; porque el hombre no ve más que la apariencia, pero Yahveh ve el corazón'. 
1SM016008 Jesé llamó a Abinadab y lo presentó ante Samuel, quien dijo: 'Tampoco a éste lo ha elegido Yahveh'. 
1SM016009 Jesé le presentó a Samá; pero Samuel dijo: 'Tampoco a éste lo ha elegido Yahveh'. 
1SM016010 Jesé hizo pasar a sus siete hijos ante Samuel, y éste dijo a Jesé: 'A ninguno de éstos ha elegido Yahveh'. 
1SM016011 Dijo entonces Samuel a Jesé: '¿No tienes más hijos?'. Respondió: 'Aún queda el más pequeño, que está apacentando las ovejas'. Dijo Samuel a Jesé: 'Manda a buscarlo, pues no nos sentaremos a la mesa hasta que él venga'. 
1SM016012 Mandó, pues, que lo trajeran. Era rubio, de bellos ojos y de buena presencia. Dijo entonces Yahveh: 'Levántate y úngelo, pues ése es'. 
1SM016013 Tomó Samuel el cuerno del aceite y lo ungió en presencia de sus hermanos. Y el espíritu de Yahveh se apoderó de David desde aquel día en adelante. Luego Samuel se levantó y se fue a Ramá. 
1SM016014 El espíritu de Yahveh se había apartado de Saúl y un espíritu malo enviado por Yahveh lo atormentaba. 
1SM016015 Dijeron entonces a Saúl sus servidores: 'Mira que te atormenta un mal espíritu de Dios. 
1SM016016 Que nuestro señor lo ordene y los siervos que están en tu presencia buscarán un hombre que sepa tañer el arpa; y así, cuando el espíritu malo de Dios venga sobre ti, él la tocará y te sentirás mejor'. 
1SM016017 Dijo entonces Saúl a sus siervos: 'Buscadme un hombre que sepa tocar bien y traédmelo'. 
1SM016018 Respondió uno de los criados: 'Yo conozco a un hijo de Jesé de Belén que sabe tañer y que, al mismo tiempo, es valiente y aguerrido, de palabra amena y de buena presencia; y Yahveh está con él'. 
1SM016019 Saúl despachó mensajeros a Jesé que le dijeran: 'Envíame a tu hijo David, el que está con las ovejas'. 
1SM016020 Tomó Jesé un asno cargado de pan, un odre de vino y un cabrito, y se los envió a Saúl con su hijo David. 
1SM016021 Llegó David adonde estaba Saúl y se presentó ante él. Saúl le cobró mucho afecto y lo hizo su escudero. 
1SM016022 Luego Saúl envió a decir a Jesé: 'Te ruego que David se quede a mi servicio, pues me es grata su compañía'. 
1SM016023 Así, cuando el espíritu de Dios se apoderaba de Saúl, tomaba David el arpa y la tañía. Entonces Saúl se sentía aliviado y mejoraba, pues el espíritu malo se alejaba de él. 
1SM017001 Los filisteos reunieron sus tropas para la guerra, se concentraron en Socó de Judá y acamparon entre Socó y Azeca, en Fesdamín. 
1SM017002 También Saúl y los israelitas se reunieron, acamparon en el valle del Terebinto y se pusieron en orden de combate frente a los filisteos. 
1SM017003 Los filisteos ocupaban la ladera de un monte y los israelitas la ladera de otro monte, con el valle entre ambos. 
1SM017004 Salió entonces de las filas filisteas un hombre de las fuerzas de choque, llamado Goliat, de Gat, cuya estatura era de seis codos y un palmo. 
1SM017005 Se cubría la cabeza con un casco de bronce y estaba revestido de una coraza de escamas, también de bronce, cuyo peso era de cinco mil siclos. 
1SM017006 En las piernas llevaba grebas de bronce y sobre sus hombros una jabalina, también de bronce. 
1SM017007 El asta de su lanza era como el enjullo de un telar, y la punta de su lanza, de hierro, pesaba seiscientos siclos. Iba precedido de su escudero. 
1SM017008 Se paró. Y dirigiéndose a las filas de Israel, les gritó: '¿Por qué habéis salido a poneros en orden de batalla? ¿No soy yo filisteo, y vosotros servidores de Saúl? ¡Elegid, por parte vuestra, a uno que baje a luchar contra mí! 
1SM017009 Si logra vencerme y matarme, seremos esclavos vuestros; pero si yo lo venzo y lo mato, vosotros seréis nuestros esclavos y tendréis que servirnos'. 
1SM017010 Y añadió el filisteo: 'Yo desafío a las filas de Israel: dadme un hombre para batirnos en duelo'. 
1SM017011 Cuando Saúl y todo Israel oyeron estas palabras del filisteo quedaron consternados y dominados por el pavor. 
1SM017012 David era hijo de un efrateo de Belén de Judá, llamado Jesé, que tenía ocho hijos; en los días de Saúl este hombre era ya anciano, entrado en años. 
1SM017013 Los tres hijos mayores de Jesé se fueron con Saúl a la guerra. Estos tres que se habían ido a la guerra se llamaban Eliab, el primogénito, Abinadab el segundo, y Samá el tercero. 
1SM017014 David era el menor. Los tres mayores seguían a Saúl; 
1SM017015 David iba y venía del campamento de Saúl para apacentar las ovejas de su padre en Belén. 
1SM017016 El filisteo se acercaba mañana y tarde, y así se presentó durante cuarenta días. 
1SM017017 Jesé dijo a su hijo David: 'Toma para tus hermanos este efá de trigo tostado y estos diez panes, y corre a llevarlos al campamento, a tus hermanos. 
1SM017018 Lleva también estos diez requesones al jefe de su millar. Mira a ver cómo están tus hermanos y recibe de ellos alguna respuesta'. 
1SM017019 Mientras tanto Saúl, ellos y todos los israelitas estaban en el valle del Terebinto para combatir con los filisteos. 
1SM017020 David se levantó de madrugada, confió el ganado a un guarda y se puso en camino con su carga, como le había mandado Jesé. Llegó al campamento cuando el ejército salía del círculo en orden de batalla, dando gritos de guerra. 
1SM017021 Israelitas y filisteos se pusieron en orden de batalla, fila contra fila. 
1SM017022 David dejó las cosas que traía al cuidado del encargado de los bagajes y se fue corriendo hacia las filas; y en cuanto llegó, preguntó a sus hermanos cómo se encontraban. 
1SM017023 Mientras estaba hablando con ellos, el hombre de las fuerzas de choque, el filisteo llamado Goliat, de Gat, salió de las filas de los filisteos y repitió las mismas palabras. David pudo oírlas. 
1SM017024 Al ver a un hombre tal, todos los israelitas huían ante él, dominados por un gran pánico. 
1SM017025 Un israelita exclamó: '¿Veis a ese hombre que avanza? Pues viene a desafiar a Israel. Al que lo mate, el rey lo colmará de grandes riquezas y le dará su hija; y a la casa de su padre la eximirá de tributos en Israel'. 
1SM017026 Preguntó David a los hombres que estaban a su lado: '¿Qué se hará con el que mate a este filisteo y haga desaparecer de Israel esta afrenta? ¿Quién es ese filisteo incircunciso, para desafiar así a las huestes del Dios vivo?'. 
1SM017027 La gente le repitió las mismas palabras: 'Esto se hará con el hombre que lo mate'. 
1SM017028 Su hermano mayor, Eliab, lo oyó hablar así con los hombres y se encendió en cólera contra David, diciéndole: '¿Para qué has bajado aquí, y a quién encomendaste el pequeño rebaño que está en el desierto? Yo conozco tu arrogancia y la malicia de tu corazón: tú has bajado para presenciar el combate'. 
1SM017029 Respondióle David: '¿Pero qué he hecho yo ahora? ¿Es que no puedo preguntar?'. 
1SM017030 Y apartándose de él, se dirigió a otro y le preguntó lo mismo; y la gente le dio la misma respuesta. 
1SM017031 Oyeron algunos las palabras que había pronunciado David y se las comunicaron a Saúl quien lo mandó buscar. 
1SM017032 Dijo David a Saúl: 'Que no desmaye el corazón de nadie por ése; tu siervo saldrá a combatir contra ese filisteo'. 
1SM017033 Respondió Saúl a David: 'Tú no podrás ir a combatir contra ese filisteo, porque tú eres un niño, mientras que él es un hombre de guerra desde la juventud'. 
1SM017034 Replicó David a Saúl: 'Cuando tu siervo apacentaba las ovejas de su padre, si llegaba un león o un oso y se llevaba una oveja del rebaño, 
1SM017035 salía yo tras él, lo golpeaba y rescataba la presa de sus fauces; y si se revolvía contra mí, lo agarraba por las quijadas y le apaleaba hasta matarlo. 
1SM017036 Tu siervo ha matado leones y osos. Y ese filisteo incircunciso será como uno de ellos, porque ha desafiado a las huestes del Dios vivo'. 
1SM017037 Y añadió David: 'Yahveh, que me ha librado de las garras del león y del oso, me librará de las manos de ese filisteo'. Dijo entonces Saúl a David: 'Vete, y que Yahveh sea contigo'. 
1SM017038 Saúl vistió a David con sus ropas, le puso un casco de bronce en la cabeza y lo cubrió con una coraza. 
1SM017039 Se ciñó luego David la espada de Saúl sobre su ropa e intentó caminar, pues no estaba acostumbrado. Dijo David a Saúl: 'No puedo moverme con estas cosas; no estoy acostumbrado a ellas'. Y se las quitó de encima. 
1SM017040 Tomó entonces su cayado en la mano, eligió en el torrente cinco guijarros lisos, los metió en el zurrón de pastor que llevaba, en su morral, y con la honda en la mano avanzó hacia el filisteo. 
1SM017041 El filisteo, precedido de su escudero, se fue aproximando poco a poco a David. 
1SM017042 Y al mirar el filisteo y ver a David, lo despreció, porque era un muchacho todavía, rubio y de bella presencia. 
1SM017043 Dijo entonces el filisteo a David: '¿Soy yo acaso un perro, para que vengas a mí con palos?'. Y el filisteo, invocando a sus dioses, maldijo a David. 
1SM017044 Y añadió el filisteo a David: 'Acércate, que voy a entregar tu carne a las aves del cielo y a las fieras del campo'. 
1SM017045 Respondió David al filisteo: 'Tú vienes contra mí con espada, lanza y jabalina, mientras que yo voy contra ti en nombre de Yahveh Sebaot, Dios de los ejércitos de Israel, al que has desafiado. 
1SM017046 Hoy te entregará Yahveh en mis manos. Yo te mataré y te cortaré la cabeza, y hoy mismo entregaré tu cadáver y los del ejército de los filisteos a las aves del cielo y a las bestias de la tierra; y sabrá toda la tierra que hay Dios en Israel. 
1SM017047 Y todos los aquí reunidos reconocerán que Yahveh no otorga la salvación por la espada o por la lanza; porque Yahveh es el dueño de la guerra y él os entregará en nuestras manos'. 
1SM017048 El filisteo se puso en marcha, avanzó y se dirigió al encuentro de David; David echó a correr hacia la línea de combate para enfrentarse con el filisteo. 
1SM017049 David metió la mano en su morral, sacó de él un guijarro, lo lanzó con la honda e hirió al filisteo en la frente; el guijarro se le clavó en ella, y el filisteo cayó de bruces en tierra. 
1SM017050 Así, con una honda y un guijarro, venció David al filisteo; lo hirió y le dio muerte, sin tener espada en su mano. 
1SM017051 Corrió entonces David, se puso sobre el filisteo; le arrebató la espada y la desenvainó; lo remató y le cortó con ella la cabeza. Cuando vieron los filisteos que había muerto su campeón, se dieron a la fuga. 
1SM017052 Salieron entonces los hombres de Israel y de Judá y, lanzando el grito de guerra, persiguieron a los filisteos hasta la entrada de Gat y hasta las puertas de Ecrón. Fueron muchos los filisteos que cayeron muertos por el camino desde Saaráin hasta Gat y Ecrón. 
1SM017053 Volviéronse los israelitas, después de perseguir a los filisteos, y saquearon sus campamentos. 
1SM017054 David tomó entonces la cabeza del filisteo y la llevó a Jerusalén, pero las armas las puso en su tienda. 
1SM017055 Cuando vio Saúl que David salía al encuentro del filisteo, preguntó a Abner, general del ejército: '¿De quién es hijo este muchacho, Abner?'. Abner le respondió: '¡Por tu vida, oh rey, que no lo sé!'. 
1SM017056 Le dijo el rey: 'Pregunta de quién es hijo ese joven'. 
1SM017057 Y cuando David volvía de matar al filisteo, lo tomó Abner y lo llevó a presencia de Saúl. David tenía aún en la mano la cabeza del filisteo. 
1SM017058 Le dijo Saúl: '¿De quién eres hijo, muchacho?'. Respondió David: 'Soy hijo de tu siervo Jesé, el de Belén'. 
1SM018001 Cuando David terminó de hablar con Saúl, el alma de Jonatán se apegó a la de David y Jonatán lo amó como a sí mismo. 
1SM018002 Saúl tomó a su servicio aquel mismo día a David, y no le permitió que volviera a la casa de su padre. 
1SM018003 Jonatán hizo pacto con David, pues lo amaba como a sí mismo. 
1SM018004 Jonatán se quitó el manto que llevaba y se lo dio a David y, junto con su vestido, le dio también la espada, el arco y hasta su cinturón. 
1SM018005 Salía David a combatir adondequiera que Saúl lo enviara, y siempre tenía éxito. Por ello lo puso Saúl al mando de sus guerreros. David se ganó la simpatía de todo el pueblo, incluidos los servidores de Saúl. 
1SM018006 A su regreso, cuando volvía David de matar al filisteo, salían las mujeres de todas las ciudades de Israel al encuentro del rey Saúl cantando y bailando al son de tamboriles y con gritos de alegría y sonajas. 
1SM018007 Y al tiempo que danzaban, las mujeres cantaban a coro: 'Saúl mató a mil, y David a diez mil'. 
1SM018008 Se irritó Saúl sobremanera y le disgustaron profundamente tales palabras, pues decía: 'A David le dan diez mil, a mí sólo mil; ya sólo le falta el reino'. 
1SM018009 Desde aquel día, Saúl miraba a David con malos ojos. 
1SM018010 Al día siguiente, un espíritu malo de Dios se apoderó de Saúl, y éste comenzó a desvariar dentro de su casa. David comenzó a tocar el arpa como otras veces, mientras Saúl tenía una lanza en la mano. 
1SM018011 Blandió entonces la lanza, diciendo: 'Voy a clavar a David contra el muro'; pero David le esquivó por dos veces. 
1SM018012 Empezó Saúl a sentir temor de David, porque Yahveh estaba con David y se había retirado de Saúl. 
1SM018013 Por eso Saúl lo apartó de su lado, nombrándolo jefe de millar; así David salía y entraba al frente de las tropas. 
1SM018014 Prosperaba David en todas sus empresas, porque Yahveh estaba con él. 
1SM018015 Al ver Saúl que tenía tanto éxito, le dominó el pánico. 
1SM018016 Por otra parte, todo Israel y Judá amaban a David, porque salía y entraba al frente de ellos. 
1SM018017 Saúl dijo a David: 'Ahí tienes a mi hija mayor, Merab; te la voy a dar por esposa, a condición de que seas guerrero valiente y combatas las guerras de Yahveh'. Pues Saúl pensaba: 'Que no sea mi mano la que caiga sobre él, sino la de los filisteos'. 
1SM018018 Respondió David a Saúl: '¿Quién soy yo, qué es mi vida y quién es el clan de mi padre en Israel, para que yo llegue a ser yerno del rey?'. 
1SM018019 Pero cuando llegó el momento de entregar a Merab, la hija de Saúl, a David, fue dada por esposa a Adriel de Mejolá. 
1SM018020 Entretanto Mical, hija de Saúl, se había enamorado de David; cuando se lo comunicaron a Saúl le pareció bien, 
1SM018021 porque Saúl pensaba: 'Voy a dársela, para que le sirva de lazo, y la mano de los filisteos caiga sobre él'. Saúl dijo, pues, a David por segunda vez: 'Hoy vas a ser mi yerno'. 
1SM018022 Saúl ordenó a sus servidores: 'Hablad a David confidencialmente y decidle: 'Mira que el rey te estima y todos sus servidores te tienen afecto; no pierdas la ocasión de hacerte yerno del rey''. 
1SM018023 Los servidores de Saúl repitieron a oídos de David estas palabras, a las que David respondió: '¿Tan fácil os parece llegar a ser yerno del rey? Yo soy un hombre pobre y de humilde condición'. 
1SM018024 Los servidores de Saúl se lo comunicaron diciéndole: 'Éstas son las palabras que ha dicho David'. 
1SM018025 Replicó Saúl: 'Así diréis a David: 'Al rey no le interesa la dote, sino cien prepucios de filisteos, para vengarse de sus enemigos''. Así pensaba Saúl que David caería en manos de los filisteos. 
1SM018026 Los servidores repitieron a David estas palabras, y a David le pareció bien el asunto para llegar a ser yerno del rey. Así, antes que se cumpliera el plazo, 
1SM018027 se levantó David, se fue con sus hombres y mató a doscientos filisteos. Luego David llevó los prepucios, que le fueron entregados al rey cumplidamente, con el objeto de llegar a ser su yerno. Entonces Saúl le dio a su hija Mical por esposa. 
1SM018028 Saúl vio y comprendió que Yahveh estaba con David y que Mical, hija de Saúl, lo amaba. 
1SM018029 Por ello iba en aumento su temor a David y sintió hostilidad hacia él durante toda la vida. 
1SM018030 Los jefes de los filisteos salían a campaña; pero cada vez que salían a campaña, David conseguía más éxito que todos los oficiales de Saúl, por lo que su nombre se hizo muy famoso. 
1SM019001 Saúl comunicó a su hijo Jonatán y a todos sus servidores su intención de dar muerte a David, pero Jonatán, hijo de Saúl, sentía gran afecto por David. 
1SM019002 Por eso Jonatán avisó a David y le dijo: 'Saúl, mi padre, intenta matarte; así pues, anda sobre aviso desde mañana por la mañana y procura permanecer oculto y esconderte. 
1SM019003 Yo saldré y estaré junto a mi padre en el campo donde tú estés. Entonces le hablaré de ti a mi padre. Yo veré lo que hay y te lo comunicaré'. 
1SM019004 Jonatán habló a Saúl, su padre, en favor de David y le dijo: 'No peque el rey contra su siervo David, porque él no ha pecado contra ti y porque todo lo que ha hecho ha sido para mayor bien tuyo. 
1SM019005 Expuso su vida y mató al filisteo; y con ello Yahveh concedió una gran victoria a todo Israel. Tú lo viste y te alegraste. ¿Por qué te vas a hacer reo de sangre inocente dando muerte a David sin motivo?'. 
1SM019006 Escuchó Saúl las palabras de Jonatán e hizo este juramento: '¡Por vida de Yahveh que no morirá!'. 
1SM019007 Jonatán llamó luego a David y le comunicó todo esto. Después Jonatán presentó a David ante Saúl, y David siguió en su presencia como antes. 
1SM019008 Volvió a declararse la guerra, y David salió a combatir contra los filisteos. Les infligió una gran derrota y ellos huyeron ante él. 
1SM019009 Un espíritu malo de Yahveh se apoderó de Saúl. Estaba éste sentado en su casa y tenía la lanza en la mano; entretanto, David tañía el arpa. 
1SM019010 Saúl intentó clavar a David en la pared con la lanza, pero David esquivó el golpe de Saúl y la lanza fue a dar en la pared. David entonces huyó para ponerse a salvo. Aquella misma noche, 
1SM019011 Saúl envió emisarios a casa de David para vigilarlo y darle muerte a la mañana siguiente, pero Mical, su esposa, se lo comunicó a David, diciéndole: 'Si no te pones a salvo esta noche, mañana serás hombre muerto'. 
1SM019012 Mical entonces descolgó a David por una ventana, y éste escapó y se puso a salvo. 
1SM019013 Mical tomó luego los terafim y los colocó en el lecho; puso a la cabecera un tejido de pelo de cabra y lo tapó con un cobertor. 
1SM019014 Cuando despachó Saúl a los emisarios para prender a David, dijo ella: 'Está enfermo'. 
1SM019015 Saúl volvió a enviar emisarios para ver a David y les dijo: 'Traédmelo en el lecho para matarlo'. 
1SM019016 Cuando llegaron los emisarios, se encontraron con los terafim en el lecho y un tejido de pelo de cabra a la cabecera. 
1SM019017 Dijo entonces Saúl a Mical: '¿Por qué me has engañado así y has dejado escapar a mi enemigo para que se salve?'. Respondió Mical a Saúl: 'El me dijo: 'Déjame escapar o te mato''. 
1SM019018 Después que David se puso a salvo huyendo, se fue en busca de Samuel, a Ramá, y le contó todo lo que le había hecho Saúl. Y él y Samuel se fueron a habitar en Nayot. 
1SM019019 Alguien pasó aviso a Saúl, diciéndole: 'Mira que David está en Nayot de Ramá'. 
1SM019020 Despachó entonces Saúl emisarios para prender a David. Al contemplar un tropel de profetas en actitud de profetizar, presididos por Samuel, también los emisarios fueron presa del espíritu de Dios y se sintieron arrebatados de entusiasmo profético. 
1SM019021 Avisáronlo a Saúl y envió nuevos emisarios, pero también éstos se sintieron arrebatados del mismo entusiasmo. Saúl volvió a enviar emisarios por tercera vez, que también sintieron idéntico entusiasmo profético. 
1SM019022 Entonces fue él en persona a Ramá. Y al llegar a la cisterna grande que hay en Secu, preguntó: '¿Dónde están Samuel y David?'. Le respondieron: 'Están en Nayot de Ramá'. 
1SM019023 Fue allí, a Nayot de Ramá, y también él fue presa del espíritu de Dios y durante todo el camino hasta Nayot de Ramá sintió el arrebato de caminar con gestos delirantes de entusiasmo profético. 
1SM019024 Se quitó sus vestidos y fue presa del mismo entusiasmo en presencia de Samuel. Luego quedó tendido en tierra, desnudo, durante todo el día y toda la noche. Por eso se suele decir: '¿También Saúl entre los profetas?'. 
1SM020001 David, entretanto, huyó de Nayot de Ramá y se fue a decirle a Jonatán: '¿Qué he hecho yo? ¿Cuál es mi delito, cuál es mi pecado contra tu padre, para que él atente contra mi vida?'. 
1SM020002 Él le contestó: '¡De ninguna manera! Tú no morirás. Mira: mi padre no hace cosa alguna, grande o pequeña, sin decírmelo a mí. ¿Por qué me iba a ocultar este asunto? ¡Eso no puede ser!'. 
1SM020003 Pero David insistió: 'Tu padre sabe muy bien que me tienes simpatía y por eso se habrá dicho: 'Que no sepa esto Jonatán, para que no se aflija'. ¡Sin embargo, por vida de Yahveh y por vida tuya, que estoy a un paso de la muerte!'. 
1SM020004 Replicó Jonatán a David: 'Haré por ti cualquier cosa que me pidas'. 
1SM020005 David dijo a Jonatán: 'Mira, mañana es luna nueva y yo debería sentarme con el rey a comer. Pero déjame partir, y me ocultaré en el campo hasta la tarde del tercer día. 
1SM020006 Si tu padre nota mi ausencia, dirás: 'David me pidió con insistencia que le dejara hacer una escapada a Belén, su ciudad, porque se celebra allí el sacrificio anual de todo el clan'. 
1SM020007 Si dice: 'Está bien', habrá paz para tu siervo: pero si se pone furioso, ten por cierto que algo malo ha decidido de su parte. 
1SM020008 Ten benevolencia con tu siervo, ya que con un pacto de Yahveh has ligado a tu siervo contigo. Si hay en mí algún delito, matame tú mismo. ¿Para qué me has de entregar a tu padre?'. 
1SM020009 Respondió Jonatán: '¡Lejos de ti tal pensamiento! Pues si yo supiera con certeza que mi padre ha decidido algo malo contra ti, ¿no habría de avisártelo?'. 
1SM020010 Dijo David a Jonatán: '¿Quién me informará de si tu padre te da una dura respuesta?'. 
1SM020011 Respondió Jonatán a David: 'Ven, salgamos al campo'. Salieron, pues, los dos al campo 
1SM020012 y dijo Jonatán a David: 'Por Yahveh, el Dios de Israel, yo sondearé a mi padre mañana o pasado mañana. Y si él es favorable a David y no mando a decírtelo, 
1SM020013 haga esto Yahveh a Jonatán y le añada lo otro. Pero si mi padre trata de hacerte mal, te lo diré también y te dejaré partir en paz. Y que Yahveh sea contigo como lo fue con mi padre. 
1SM020014 Si yo permanezco aún en vida, usa conmigo de la benevolencia de Yahveh; y si muero, 
1SM020015 no retires jamás tu clemencia de mi casa, ni siquiera cuando extermine Yahveh a los enemigos de David de la haz de la tierra y Yahveh pida cuentas a los enemigos de David, 
1SM020016 pues Jonatán ha hecho una alianza con la casa de David'. 
1SM020017 Y Jonatán volvió a jurar a David por su amor hacia él, porque lo quería como a sí mismo. 
1SM020018 Le dijo luego Jonatán: 'Mañana es luna nueva, y se te echará de menos, porque tu asiento quedará vacío. 
1SM020019 Pasado mañana, tu ausencia se notará mucho más. Tú vete al lugar donde estuviste escondido el día en que hicimos aquello y quédate junto a aquella piedra. 
1SM020020 Yo lanzaré tres flechas hacia allá, como si tirara al blanco; 
1SM020021 y mandaré al criado: 'Vete a buscar las flechas'. Si yo digo al muchacho: 'Mira, las flechas están más acá de ti, tómalas', entonces ven porque estás a salvo, y no ocurre nada ¡vive Yahveh! 
1SM020022 Pero si le digo al joven: 'Las flechas están más allá de ti', entonces vete, porque Yahveh te lo manda. 
1SM020023 Y respecto a cuanto hemos hablado tú y yo, que Yahveh sea testigo por siempre entre ambos'. 
1SM020024 David se ocultó en el campo. Llegado el novilunio, el rey se sentó a la mesa para comer. 
1SM020025 El rey se sentó en su sitio habitual junto a la pared. Jonatán se puso enfrente y Abner se sentó al lado de Saúl; el sitio de David quedó vacío. 
1SM020026 Saúl no dijo nada aquel día, pues pensó: '¡Será casualidad! No estará puro, por no haber podido purificarse'. 
1SM020027 Al día siguiente, el día segundo del novilunio, también quedó vacío el sitio de David. Y Saúl preguntó a su hijo Jonatán: '¿Por qué no vino al banquete el hijo de Jesé ni ayer ni hoy?'. 
1SM020028 Respondió Jonatán a Saúl: 'David me pidió insistentemente ausentarse de mí para ir a Belén, 
1SM020029 diciéndome: 'Déjame partir, porque tenemos sacrificio del clan en la ciudad y me lo han ordenado mis hermanos. Ahora pues, si he hallado gracia a tus ojos, permíteme hacer una escapada para ver a mis hermanos'. Por esta razón no ha venido a la mesa del rey'. 
1SM020030 Saúl se encendió en cólera contra Jonatán y le dijo: '¡Hijo de mala madre! ¿Crees que no me doy cuenta de que tú prefieres al hijo de Jesé para vergüenza tuya y para vergüenza de la desnudez de tu madre? 
1SM020031 Porque mientras viva el hijo de Jesé sobre la tierra, tú no estarás seguro, ni tampoco tu reino. Manda, pues, traérmelo ahora mismo, porque es reo de muerte'. 
1SM020032 Respondió Jonatán a Saúl, su padre: '¿Por qué ha de morir? ¿Qué ha hecho?'. 
1SM020033 Saúl blandió entonces la lanza contra él para matarlo, y Jonatán comprendió que su padre había decidido dar muerte a David. 
1SM020034 Entonces Jonatán se levantó de la mesa encolerizado y sin haber probado bocado aquel segundo día del novilunio, porque estaba afligido por el ultraje que su padre había hecho a David. 
1SM020035 A la mañana siguiente salió Jonatán al campo, según lo convenido con David, en compañía de un muchacho. 
1SM020036 Y dijo al muchacho: 'Corre a buscar las flechas que voy a tirar'. El muchacho se fue corriendo, mientras Jonatán lanzaba una flecha de suerte que pasara más allá de él. 
1SM020037 Llegó el muchacho al lugar donde estaba la flecha que había lanzado Jonatán, y Jonatán le gritó al muchacho: '¿No está la flecha más allá de ti?'. 
1SM020038 Y siguió gritando al muchacho: 'Corre, date prisa, no te detengas'. El muchacho recogió la flecha y se la trajo a su señor. 
1SM020039 El muchacho de Jonatán no sabía nada; sólo Jonatán y David estaban al corriente del asunto. 
1SM020040 Luego Jonatán entregó sus armas al muchacho que estaba con él y le dijo: 'Vete a llevarlas a la ciudad'. 
1SM020041 Se fue el muchacho, y David se levantó de junto a la piedra y, cayendo rostro en tierra, se postró tres veces. Después se besaron uno al otro, sollozando ambos, aunque más David. 
1SM020042 Luego Jonatán dijo a David: 'Vete en paz. En cuanto a lo que ambos a dos hemos jurado en el nombre de Yahveh, que Yahveh esté entre tú y yo, y entre mi descendencia y la tuya para siempre'. David se levantó y partió, y Jonatán se volvió a la ciudad.
1SM021001 Llegó David a Nob, ante el sacerdote Ajimélec, que salió atemorizado a su encuentro, y le preguntó: '¿Por qué vienes tú solo, sin que nadie te acompañe?'. 
1SM021002 Respondió David al sacerdote Ajimélec: 'El rey me ha confiado una orden y me ha dicho: 'Que nadie sepa nada del asunto a que te envío y lo que te ordeno'. Por eso he citado a los criados en cierto lugar. 
1SM021003 Y ahora, ¿qué tienes a mano? Dame cinco panes o lo que encuentres'. 
1SM021004 Respondió el sacerdote a David: 'No tengo a mano pan común, únicamente pan sagrado, siempre que los jóvenes se hayan guardado de trato con mujeres'. 
1SM021005 Replicó David al sacerdote: 'Las mujeres nos están prohibidas desde anteayer, como siempre que salgo a campaña; así que los cuerpos de los jóvenes están puros. Y aunque éste sea un viaje profano, es seguro que hoy están purificados'. 
1SM021006 Dióle entonces el sacerdote pan sagrado, pues no había allí otra cosa que los panes de la presencia que habían sido retirados de delante de Yahveh, para colocar los panes recientes el día en que los otros tenían que ser reemplazados. 
1SM021007 Aquel día estaba allí uno de los servidores de Saúl, detenido ante Yahveh; llamado Doeg, edomita, mayoral de los pastores de Saúl. 
1SM021008 También preguntó David a Ajimélec: '¿No tienes aquí a mano una lanza o una espada? Pues era tanta la urgencia de la orden del rey que no pude tomar mi espada y mis armas'. 
1SM021009 Respondió el sacerdote: 'Ahí tienes la espada de Goliat, el filisteo que tú mataste en el valle del Terebinto, envuelta en un paño detrás del efod. Si la quieres tomar, tómala, pues no hay otra aquí'. Dijo entonces David: '¡Ninguna mejor! Dámela'. 
1SM021010 David salió y ese mismo día huyó lejos de Saúl y llegó a donde Aquís, rey de Gat. 
1SM021011 Los servidores de Aquís le dijeron: '¿No es éste David, rey del país? ¿No es él aquel de quien cantaban a coro: Saúl mató a mil, y David a diez mil?'. 
1SM021012 David reflexionó seriamente sobre estas palabras y empezó a sentir gran temor de Aquís, rey de Gat. 
1SM021013 Entonces simuló ante ellos haber perdido el juicio y se hizo pasar por loco entre ellos: tamborileaba en los batientes de las puertas y dejaba resbalar la baba por la barba. 
1SM021014 Dijo entonces Aquís a sus servidores: 'Como véis, este hombre está loco. ¿Por qué me lo habéis traído? 
1SM021015 (TEXTO OMITIDO)
1SM022001 Se fue de allí David y se refugió en la caverna de Adulán. Se enteraron de ello sus hermanos y todos los de su familia y bajaron allí junto a él. 
1SM022002 Se le unieron, además, todos los oprimidos, los entrampados y los amargados, de los que llegó a ser caudillo. Y así reunió a su lado a unos cuatrocientos hombres. 
1SM022003 De allí se trasladó David a Mispá de Moab y dijo al rey de Moab: 'Te ruego que mi padre y mi madre puedan acogerse a vosotros hasta que yo sepa lo que Dios va hacer conmigo'. 
1SM022004 Y los puso bajo el amparo del rey de Moab, con quien vivieron todo el tiempo que David estuvo en la fortaleza. 
1SM022005 Dijo entonces el profeta Gad a David: 'No te quedes en la fortaleza, vete y vuélvete al país de Judá'. David se fue y se refugió en el bosque de Jéret. 
1SM022006 Se enteró Saúl de que David y los hombres que le seguían habían sido descubiertos. Hallábase Saúl en Guibeá, sentado bajo el tamarisco de la colina, lanza en mano rodeado de sus servidores. 
1SM022007 Dijo entonces Saúl a los servidores que estaban con él: 'Escuchadme, hijos de Benjamín: ¿es que el hijo de Jesé os va a dar a todos campos y viñas y a nombraros jefes de mil y de cien, 
1SM022008 para que todos os conjuréis contra mí y no me hayáis revelado la alianza de mi hijo con el hijo de Jesé? Ninguno de vosotros se ha compadecido de mí ni me ha hecho saber que mi hijo ha sublevado contra mí a un súbdito que me pone asechanzas, como lo está haciendo'. 
1SM022009 Respondió Doeg el edomita, que estaba entre los servidores de Saúl: 'Yo he visto al hijo de Jesé llegar a Nob, a casa de Ajimélec, hijo de Ajitub, 
1SM022010 quien consultó a Yahveh por él, le dio provisiones y además le entregó la espada de Goliat, el filisteo'. 
1SM022011 El rey mandó llamar al sacerdote Ajimélec, hijo de Ajitub, a toda la familia de su padre, y a los sacerdotes que había en Nob. Y todos vinieron ante el rey. 
1SM022012 Dijo Saúl: 'Escúchame, hijo de Ajitub'. Y este respondió: 'Aquí estoy, señor'. 
1SM022013 Le dijo Saúl: '¿Por qué os habéis conjurado contra mí, tú y el hijo de Jesé, cuando le diste alimentos y una espada y consultaste a Dios por él para que él se sublevara contra mí y me pusiera asechanzas, como lo está haciendo?'. 
1SM022014 Respondió Ajimélec al rey: '¿Y quién entre todos tus súbditos hay como David: fiel, yerno del rey, agregado a tu guardia personal y honrado en tu casa? 
1SM022015 ¿Acaso es hoy la primera vez que he consultado a Dios por él? ¡Lejos de mí todo eso! No impute el rey semejante cosa a su siervo ni a toda la casa de su padre, pues en todo este asunto tu siervo nada sabe, ni poco ni mucho'. 
1SM022016 Pero el rey declaró: 'Vas a morir irremisiblemente, Ajimélec, tú y toda la casa de tu padre'. 
1SM022017 Luego ordenó a la guardia que estaban a su lado: 'Cercad a los sacerdotes de Yahveh y dadles muerte, pues también ellos han tendido la mano a David; porque aun sabiendo que él era fugitivo, no me lo avisaron'. Pero los servidores del rey no quisieron extender sus manos para herir a los sacerdotes de Yahveh. 
1SM022018 Entonces dijo el rey a Doeg: 'Acércate tú, y hiere a los sacerdotes'. Se acercó Doeg, el edomita, e hirió a los sacerdotes; y mató aquel día a ochenta y cinco hombres que vestían el efod de lino. 
1SM022019 Y Saúl, por su parte, pasó a filo de espada a Nob, la ciudad de los sacerdotes: hombres y mujeres, muchachos y niños de pecho, bueyes, asnos y ovejas cayeron al filo de espada. 
1SM022020 Sólo un hijo de Ajimélec, hijo de Ajitub, llamado Abiatar, pudo escapar y huyó al lado de David. 
1SM022021 Abiatar comunicó a David que Saúl había asesinado a los sacerdotes de Yahveh. 
1SM022022 Y David dijo a Abiatar: 'Ya sabía yo aquel día que, estando allí Doeg, el edomita, ciertamente habría de informar a Saúl. Yo soy el responsable de la muerte de todas las personas de tu familia. 
1SM022023 Quédate conmigo y nada temas; pues el que atenta contra mi vida atenta contra la tuya. Tú estarás bien guardado a mi lado'. 
1SM023001 Avisaron a David diciéndole: 'Mira, los filisteos están atacando a Queilá y saquean las eras'. 
1SM023002 David consultó entonces a Yahveh: '¿Debo ir a batir a estos filisteos?'. Respondió Yahveh a David: 'Vete, los derrotarás y salvarás así a Queilá'. 
1SM023003 Pero los hombres de David le dijeron: 'Mira: si ya aquí, en Judá, tenemos miedo, ¿cuánto más si vamos a Queilá contra las huestes de los filisteos?'. 
1SM023004 David consultó de nuevo a Yahveh, y Yahveh le respondió: 'Parte y baja a Queilá, porque yo voy a entregar a los filisteos en tus manos'. 
1SM023005 Fue David con sus hombres a Queilá y atacó a los filisteos; se apoderó de sus ganados, les infligió una gran derrota y salvó David a los habitantes de Queilá. 
1SM023006 Cuando Abiatar, hijo de Ajimélec, huyó al lado de David y bajó con él a Queilá, llevaba consigo el efod. 
1SM023007 Anunciaron a Saúl que David había ido a Queilá, y dijo Saúl: 'Dios lo ha entregado en mis manos, pues ha ido a encerrarse en una ciudad que tiene puertas y cerrojos'. 
1SM023008 Convocó luego Saúl a todo el ejército a la guerra para bajar a Queilá y poner cerco a David y a sus hombres. 
1SM023009 Supo David que Saúl maquinaba el mal contra él y dijo al sacerdote Abiatar: 'Trae el efod '. 
1SM023010 Y dijo David: '¡Oh Yahveh, Dios de Israel! Tu siervo ha oído que Saúl intenta venir a Queilá, para arrasar la ciudad por causa mía. 
1SM023011 ¿Los habitantes de Queilá me entregarán en sus manos? ¿Bajará efectivamente Saúl, como ha oído decir tu siervo? Yahveh, Dios de Israel, dígnate manifestarlo a tu siervo'. Y contestó Yahveh: 'Bajará'. 
1SM023012 David preguntó: '¿Me entregarán los habitantes de Queilá, a mí y a mis hombres, en manos de Saúl?'. Respondió Yahveh: 'Te entregarán'. 
1SM023013 Entonces David partió con sus hombres, que eran unos seiscientos, y, saliendo de Queilá, caminaban sin rumbo fijo. Cuando Saúl se enteró de que David había huido de Queilá, suspendió la expedición. 
1SM023014 David vivía en el desierto, en los refugios, y se estableció en las colinas del desierto de Zif. Y aunque Saúl lo buscaba sin pausa, Dios no lo entregó en sus manos. 
1SM023015 David tuvo miedo al saber que Saúl había salido a campaña para atentar contra su vida. David estaba en el desierto de Zif, en Jorsá. 
1SM023016 Fue entonces cuando Jonatán, hijo de Saúl, se puso en camino para ir en busca de David, en Jorsá, y confortarlo de parte de Dios. 
1SM023017 Y le dijo: 'No temas; que la mano de Saúl, mi padre, no te ha de sorprender. Tú reinarás sobre Israel, y yo seré tu segundo. Incluso mi padre Saúl se da cuenta de esto'. 
1SM023018 Hicieron los dos una alianza en presencia de Yahveh; David se quedó en Jorsá y Jonatán se volvió a su casa. 
1SM023019 Algunos habitantes de Zif subieron a Guibeá, donde estaba Saúl, para decirle: '¿No sabes que David está escondido entre nosotros en los refugios de Jorsá, en la colina de Jaquilá, al sur del páramo? 
1SM023020 Ahora, pues, ya que estás deseando bajar, ¡oh rey! baja, y nosotros nos encargaremos de entregarlo en manos del rey'. 
1SM023021 Respondió Saúl: '¡Benditos seáis de Yahveh, pues os habéis compadecido de mí! 
1SM023022 Id, pues, y aseguraos todavía mejor, averiguad y mirad bien el lugar por donde anda y quién lo ha visto, porque me han dicho que es sumamente astuto. 
1SM023023 Recorred y registrad todos los escondrijos en los que se suele ocultar; después volved a mí con informes exactos. Entonces yo iré con vosotros. Y si está en la comarca, yo lo buscaré entre todas las familias de Judá'. 
1SM023024 Ellos se fueron y regresaron a Zif antes que Saúl. Pero David y sus hombres se habían retirado al desierto de Maón, en la estepa, al sur del páramo. 
1SM023025 Saúl y sus hombres salieron en busca de él. Pero se lo avisaron a David y éste bajó a la peña que hay en el desierto de Maón. Informado de ello Saúl, se lanzó en persecución de David por el desierto de Maón. 
1SM023026 Iba Saúl por un lado de la colina, y David y sus hombres iban por el otro. David se apresuraba por escapar de Saúl, mientras éste y sus hombres procuraban cerrar el cerco en torno a David y los suyos para prenderlos. 
1SM023027 Llegó entonces a Saúl un mensajero y le dijo: 'Apresúrate a venir, porque los filisteos han invadido el país'. 
1SM023028 Saúl abandonó la persecución de David y marchó al encuentro de los filisteos. Por eso se llama aquel lugar 'Peña de las Separaciones'. 
1SM023029 David subió de allí y se asentó en los refugios de Engadí.
1SM024001 Cuando Saúl volvió de perseguir a los filisteos, le avisaron: 'Mira que David está en el desierto de Engadí'. 
1SM024002 Saúl tomó entonces tres mil hombres escogidos de todo Israel y se fue en busca de David y de sus hombres hasta las Peñas de los Rebecos. 
1SM024003 Llegó a unos apriscos de ovejas que había junto al camino. Había allí una cueva en la que entró Saúl para satisfacer una necesidad. David y los suyos estaban sentados en el fondo de la cueva. 
1SM024004 Entonces los hombres de David dijeron: 'Éste es el día que Yahveh te anunció cuando te dijo: 'Yo entregaré a tu enemigo en tus manos, para que hagas de él lo que te plazca''. David se levantó y cortó calladamente la orla del manto de Saúl. 
1SM024005 Pero después se le aceleró el pulso del corazón a David por haber cortado la orla del manto de Saúl. 
1SM024006 Y dijo a sus hombres: 'Líbreme Yahveh de hacerle semejante cosa a mi señor, el ungido de Yahveh, y de poner mi mano sobre él, porque es el ungido de Yahveh'. 
1SM024007 Y con estas palabras contuvo a sus hombres y no les permitió que se arrojaran sobre Saúl. Saúl se levantó, salió de la cueva y siguió su camino. 
1SM024008 David se levantó a continuación, salió de la cueva y empezó a gritar tras de Saúl: '¡Mi señor, el rey!'. Saúl volvió la vista atrás y David se inclinó rostro en tierra y se postró. 
1SM024009 Dijo entonces David a Saúl: '¿Por qué das oídos a las habladurías de la gente que te dice: 'Mira que David busca hacerte mal'?'. 
1SM024010 Hoy mismo han visto tus ojos que Yahveh te entregaba en mis manos en la cueva. Se me incitaba a matarte; pero sentí piedad de ti y me dije: 'No extenderé yo mi mano contra mi señor, pues es el ungido de Yahveh'. 
1SM024011 Mira, padre mío; mira en mi mano la orla de tu manto. Yo te la corté, pero no te maté. Reconoce y mira que no hay en mí maldad ni rebeldía. Yo no he pecado contra ti; no obstante, tú andas a la caza de mi vida para quitármela. 
1SM024012 Que Yahveh sea juez entre tú y yo, y que él me vengue de ti; pero mi mano nunca se alzará contra ti. 
1SM024013 Como dice el antiguo proverbio: 'De los malos sale la maldad; pero mi mano nunca se alzará contra ti'. 
1SM024014 ¿Tras de quién ha salido a la guerra el rey de Israel? ¿A quién persigues tú? ¡A un perro muerto, a una pulga! 
1SM024015 Que Yahveh sea juez y sentencie entre tú y yo. Que él examine y defienda mi causa, y que me haga justicia librándome de tu mano'. 
1SM024016 Cuando terminó David de decir estas palabras a Saúl, Saúl exclamó: '¿Es tuya esta voz, hijo mío David?'. Y Saúl levantó la voz, y rompió a llorar. 
1SM024017 Y dijo a David: 'Tú eres más justo que yo, porque tú me has hecho bien mientras yo he procurado hacerte mal. 
1SM024018 Tú me has mostrado hoy que eres benévolo conmigo, ya que Yahveh me ha entregado en tus manos, pero tú no me has matado. 
1SM024019 Pues cuando uno encuentra a su enemigo, ¿le deja seguir su camino en paz? Que Yahveh te recompense por tu buena acción de hoy. 
1SM024020 Ahora veo claramente que tú has de reinar y que el reino de Israel se consolidará en tus manos. 
1SM024021 Pero júrame ahora por Yahveh que no destruirás mi descendencia después de mí y que no borrarás mi nombre de la casa de mi padre'. 
1SM024022 (TEXTO OMITIDO)
1SM025001 Murió Samuel, y todo Israel se congregó para hacer duelo por él. Lo sepultaron en una heredad suya, en Ramá. David partió y bajó al desierto de Maón. 
1SM025002 Había en Maón un hombre que tenía su hacienda en Carmelo. Era muy rico: tenía tres mil ovejas y mil cabras. Hallábase a la sazón en Carmelo para el esquileo de sus ovejas. 
1SM025003 Este hombre se llamaba Nabal, y su esposa Abigail. Ella era mujer de mucha cordura y agraciada, pero su marido era brutal y de mal comportamiento. Era del linaje de Caleb. 
1SM025004 Supo David en el desierto que Nabal estaba esquilando las ovejas 
1SM025005 y despachó a diez jóvenes, a quienes dijo: 'Subid hasta Carmelo, llegaos a Nabal y saludadlo en mi nombre, 
1SM025006 diciendo así a mi hermano: '¡La paz sea contigo, con tu casa y con cuanto te pertenece! 
1SM025007 He sabido que estás de esquileo. Pues bien, tus pastores han estado con nosotros y nunca los hemos molestado ni les ha faltado nada durante todo el tiempo que estuvieron en Carmelo. 
1SM025008 Pregunta a tus criados y te lo dirán. Que estos jóvenes cuenten con tu favor, ya que hemos llegado en un día de fiesta. Dales, te ruego, lo que encuentres a mano a tus siervos y a tu hijo David''. 
1SM025009 Llegaron, pues, los jóvenes de David, transmitieron a Nabal este mensaje en nombre de David y se quedaron esperando. 
1SM025010 Pero Nabal respondió a los siervos de David: '¿Quién es David y quién el hijo de Jesé? Muchos son hoy los siervos que andan huidos de sus amos. 
1SM025011 ¿Voy a tomar mi pan, mi agua y los animales que he matado para mis esquiladores, y se los voy a dar a gentes que no sé de dónde son?'. 
1SM025012 Volviéronse los jóvenes de David por su camino y cuando llegaron le trasmitieron a David estas palabras. 
1SM025013 Dijo entonces David a sus hombres: 'Cíñase cada uno su espada'. Todos ellos se ciñeron la espada, y David la suya. Luego emprendieron la subida en pos de David unos cuatrocientos hombres, quedando doscientos al cuidado del bagaje. 
1SM025014 Uno de los criados había dado este aviso a Abigail, esposa de Nabal: 'Mira que David ha enviado mensajeros desde el desierto para saludar a nuestro amo, pero él los ha despachado de mala manera. 
1SM025015 La verdad es que esos hombres fueron muy buenos con nosotros, pues ni nos han molestado ni nada nos ha faltado mientras anduvimos con ellos por el campo. 
1SM025016 Han sido para nosotros como un muro de noche y de día mientras estábamos con ellos apacentando el ganado. 
1SM025017 Ahora, pues, recapacita y mira lo que has de hacer, porque es cosa decidida la desgracia de nuestro amo y de toda su casa, ya que es un hombre tan perverso que no se puede tratar con él'. 
1SM025018 Abigail tomó apresuradamente doscientos panes, dos odres de vino, cinco carneros ya aderezados, cinco medidas de trigo tostado, cien racimos de uvas pasas y doscientas tortas de higos secos y lo cargó todo sobre asnos. 
1SM025019 Dijo luego a sus criados: 'Id por delante, que yo os seguiré'. Pero a Nabal, su marido, no le dijo nada. 
1SM025020 Cuando ella, montada en un asno, bajaba al socaire del monte, se presentó David con sus hombres que bajaban a su encuentro, y se tropezó con ellos. 
1SM025021 David se había dicho: 'Realmente, en vano he guardado yo cuanto este hombre tiene en el desierto y he hecho que nada de lo suyo se perdiera, pues él me ha devuelto mal por bien. 
1SM025022 Que Dios haga esto a David y aun le añada lo otro, si de aquí a mañana dejo con vida a un solo varón de los suyos'. 
1SM025023 Tan pronto como Abigail vio a David se apresuró a bajarse del asno y cayendo rostro en tierra ante David, se prosternó. 
1SM025024 Luego, echándose a sus pies, exclamó: '¡Que la culpa, oh señor, caiga sobre mí! Pero permite que tu sierva hable en tu presencia y dígnate escuchar las palabras de tu sierva. 
1SM025025 Que mi señor no preste atención a un hombre perverso como Nabal, porque él es lo que su nombre significa: se llama Nabal y es realmente un insensato. Pero yo, tu sierva, no vi a los jóvenes que tú, mi señor, enviaste. 
1SM025026 Ahora, mi señor, por la vida de Yahveh y por la tuya, por Yahveh, que te ha impedido derramar sangre y hacerte justicia por tu propia mano, que tus enemigos y cuantos intentan el mal contra mi señor sean como Nabal. 
1SM025027 Y ahora, este presente que te ofrece tu sierva a ti, mi señor, sea distribuido entre los jóvenes que siguen a mi señor. 
1SM025028 Perdona, te suplico, la falta de tu sierva, porque Yahveh hará una casa estable a mi señor, puesto que mi señor combate las guerras de Yahveh, y el mal no te alcanzará en tus días. 
1SM025029 Y aunque un hombre se levanta para perseguirte y atentar contra tu vida, la vida de mi señor está guardada en el haz de los que viven ante Yahveh, tu Dios, mientras la vida de tus enemigos será puesta en el hueco de la honda. 
1SM025030 Cuando Yahveh haya cumplido a mi señor todo el bien que te ha prometido y te haya establecido por jefe de Israel, 
1SM025031 que no sirva para ti, mi señor, de turbación ni de remordimiento de corazón el haber derramado sangre sin causa y el haberse vengado mi señor por sí mismo. Y cuando Yahveh haya colmado de beneficios a mi señor, acuérdate de tu sierva'. 
1SM025032 Respondió David a Abigáil: '¡Bendito Yahveh, Dios de Israel, que te ha enviado hoy a mi encuentro! 
1SM025033 ¡Bendita tu prudencia, y bendita tú, que me has impedido hoy derramar sangre y vengarme por mi propia mano! 
1SM025034 Y ciertamente, por la vida de Yahveh, Dios de Israel, que me ha preservado de hacerte mal, que, si no te hubieras apresurado a venir a mi encuentro, no le quedaría a Nabal varón alguno al despuntar el alba'. 
1SM025035 Recibió luego David de las manos de ella cuanto le había traído y le dijo: 'Sube en paz a tu casa. Mira: he atendido a tu voz, y accedo a tu petición'. 
1SM025036 Cuando Abigail volvió a casa de Nabal, éste estaba celebrando un festín regio en su casa, y su corazón estaba alegre, pues estaba embriagado en demasía, por lo que nada le dijo ella, ni poco ni mucho, hasta el clarear del alba. 
1SM025037 Por la mañana, libre ya Nabal del efecto del vino, le contó su mujer todo, y se le quedó paralizado el corazón y como si fuese una piedra. 
1SM025038 Pasados unos diez días, Yahveh hirió de muerte a Nabal, que falleció. 
1SM025039 Cuando supo David que Nabal había muerto, exclamó: '¡Bendito sea Yahveh, que me ha hecho justicia por el ultraje que recibí de Nabal, y que ha preservado a su siervo de cometer el mal, mientras que ha hecho recaer la maldad de Nabal sobre su propia cabeza!'. Luego David mandó a decir a Abigail que quería tomarla por esposa. 
1SM025040 Llegaron, pues, los servidores de David a Carmelo para ver a Abigail y le dijeron: 'David nos envía a ti para tomarte por su esposa'. 
1SM025041 Ella se levantó, se postró rostro en tierra y dijo: 'Tu sierva es como una esclava para lavar los pies de los servidores de mi señor'. 
1SM025042 Y en seguida se levantó, montó en un asno y, acompañada de sus cinco criadas, se fue tras los mensajeros de David, quien la tomó por esposa. 
1SM025043 David había tomado también por esposa a Ajinoán de Yizreel; ambas fueron esposas suyas. 
1SM025044 Saúl había entregado a Mical, su hija, esposa de David, a Paltí, hijo de Layis, de Galín. 
1SM026001 Los de Zif fueron a Guibeá, donde estaba Saúl, para decirle: '¿No sabes que David está escondido en la colina de Jaquilá, frente al páramo?'. 
1SM026002 Saúl bajó entonces al desierto de Zif, acompañado de tres mil hombres escogidos de Israel, para buscar a David por el desierto de Zif. 
1SM026003 Acampó Saúl en la colina de Jaquilá, que está frente al páramo, junto al camino. Andaba David por el desierto; y al ver que Saúl había venido en su busca al desierto, 
1SM026004 envió espías para cerciorarse del lugar exacto adonde Saúl había llegado. 
1SM026005 Emprendió David la marcha hacia el lugar en que había acampado Saúl. Observó David el sitio donde estaba acostado Saúl, así como Abner, hijo de Ner, jefe del ejército. Saúl dormía en el centro del campamento, y la tropa acampaba a su alrededor. 
1SM026006 Dirigiéndose David a Ajimélec, el hitita, y a Abisay, hijo de Servia, hermano de Joab, les dijo: '¿Quién quiere bajar conmigo al campamento donde está Saúl?'. Contestó Abisay: 'Yo bajaré contigo'. 
1SM026007 Llegáronse David y Abisay, de noche, hasta la tropa y vieron que Saúl estaba acostado y durmiendo en el centro del campamento, con su lanza clavada en el suelo a su cabecera, y que Abner y la tropa estaban acostados alrededor de él. 
1SM026008 Dijo entonces Abisay a David: 'Dios ha entregado hoy a tu enemigo en tus manos. Ahora pues, déjame clavarlo con su lanza en el suelo de un solo golpe; no tendré que repetirlo'. 
1SM026009 Pero David respondió a Abisay: 'No lo mates; pues ¿quién que haya puesto su mano sobre el ungido de Yahveh puede permanecer impune?'. 
1SM026010 Y añadió David: 'Por vida de Yahveh, que ha de ser Yahveh quien lo mate; cuando llegue su día morirá, o tal vez perezca al entrar en combate. 
1SM026011 Pero líbreme Yahveh de poner mi mano sobre el ungido de Yahveh. Toma ahora la lanza que está a su cabecera y el jarro de agua, y vámonos'. 
1SM026012 Tomó, pues, David la lanza y el jarro de agua que había a la cabecera de Saúl, y se fueron. Nadie los vio, nadie se dio cuenta, nadie se despertó; todos ellos dormían, porque un profundo sueño enviado por Yahveh se había apoderado de ellos. 
1SM026013 David pasó al otro lado y, colocándose sobre la cima de la colina, lejos, a gran distancia de ellos, 
1SM026014 empezó a gritar a la tropa y a Abner, hijo de Ner, diciéndoles: '¿No me responderás tú, Abner?'. Abner respondió: '¿Quién eres tú para gritar así al rey?'. 
1SM026015 David contestó a Abner: '¿No eres tú un hombre? ¿Quién hay como tú en Israel? ¿Por qué no has custodiado a tu señor, el rey? Porque alguien ha llegado para matar al rey, tu señor. 
1SM026016 No está bien lo que has hecho. Por vida de Yahveh, que vosotros sois reos de muerte, por no haber custodiado a vuestro señor, el ungido de Yahveh. Ahora mira dónde está la lanza del rey y el jarro de agua que había junto a su cabecera'. 
1SM026017 Saúl reconoció la voz de David, y le preguntó: '¿No es tu voz, hijo mío, David?'. David respondió: 'Sí; es mi voz, oh rey, mi señor'. 
1SM026018 Y añadió: '¿Por qué mi señor persigue a su siervo? ¿Qué he hecho yo y qué maldad hay en mí? 
1SM026019 Ahora, pues, que mi señor, el rey, se digne escuchar las palabras de su siervo. Si es Yahveh quien te excita contra mí, que acepte el olor de una ofrenda; pero si son los hombres, malditos sean ellos ante Yahveh, porque me expulsan hoy para que no tenga parte en la heredad de Yahveh, como si me dijeran: 'Vete a servir a dioses extranjeros'. 
1SM026020 Que no caiga ahora mi sangre en tierra, lejos de la faz de Yahveh. El rey de Israel ha salido en busca de una pulga, como se persigue una perdiz en los montes'. 
1SM026021 Respondió Saúl: 'He pecado. Vuélvete, hijo mío, David, pues no te volveré a hacer mal, ya que mi vida ha sido hoy preciosa a tus ojos. He obrado como un insensato y me he engañado por completo'. 
1SM026022 Replicó David: 'Aquí está la lanza del rey; que venga uno de sus criados a recogerla. 
1SM026023 Yahveh retribuirá a cada uno según su justicia y lealtad. Yahveh te había entregado hoy en mis manos, pero yo no he querido poner la mía sobre el ungido de Yahveh. 
1SM026024 Y así como tu vida ha sido de gran estimación ante mis ojos, así también lo será la mía a los ojos de Yahveh, y él me librará de toda situación angustiosa'. 
1SM026025 Dijo entonces Saúl a David: '¡Bendito tú, hijo mío, David! En todo cuanto hagas ciertamente triunfarás'. Tomó luego David su camino, y Saúl se volvió a su lugar. 
1SM027001 Pero David se dijo en sus adentros: 'Algún día voy a perecer a manos de Saúl. Nada mejor para mí que escaparme a tierra de los filisteos, para que así Saúl desista de volver en mi busca por todo el territorio de Israel. Así me libraré de sus manos'. 
1SM027002 Partió, pues, David y con sus seiscientos hombres se pasó a Aquís, hijo de Maoc, rey de Gat. 
1SM027003 Se instaló David junto a Aquís, en Gat, él y sus hombres, cada cual con su familia, y David con sus dos esposas, Ajinoán de Yizreel y Abigail, mujer de Nabal, de Carmelo. 
1SM027004 Avisaron a Saúl que David había huido a Gat y ya no volvió a buscarlo. 
1SM027005 David dijo a Aquís: 'Si gozo de tu favor, que se me asigne un lugar en alguna de las ciudades de la campiña para morar allí. Pues ¿por qué tu siervo ha de residir contigo en la ciudad real?'. 
1SM027006 Y aquel día, Aquís le asignó Sicelag. Por eso Sicelag pertenece a los reyes de Judá hasta el día de hoy. 
1SM027007 Residió David en tierra de filisteos un año y cuatro meses. 
1SM027008 David y sus hombres subían y hacían incursiones contra los guesuritas, los guirzitas y los amalecitas, pues éstos habitaban la región que se extiende desde Telán, en dirección a Sur, hasta la tierra de Egipto. 
1SM027009 David saqueaba estas tierras, sin dejar con vida ni a hombres ni a mujeres, y se apoderaba de ovejas, de ganado vacuno, de asnos, de camellos y de vestidos. Cuando volvía, se presentaba a Aquís. 
1SM027010 Preguntaba Aquís: '¿Dónde habéis hecho hoy la incursión?'. Y respondía David: 'Hacia el Negueb de Judá, hacia el Negueb de los yerajmeelitas, hacia el Negueb de los quenitas'. 
1SM027011 David no dejaba con vida ni a hombre ni a mujer, para no tener que traerlos a Gat. Pues pensaba: 'No sea que hablen contra nosotros y digan: 'Así ha obrado David''. Tal fue su proceder durante el tiempo que residió en tierra de filisteos. 
1SM027012 Por su parte, Aquís confiaba en David, pues se decía: 'Se ha hecho odioso a su pueblo, a Israel, y será siempre mi súbdito'. 
1SM028001 Por aquellos días reunieron los filisteos sus tropas para hacer la guerra a Israel. Dijo entonces Aquís a David: 'Has de saber que tienes que salir a campaña, tú y tus hombres, a mi lado'. 
1SM028002 David respondió a Aquís: 'Ahora vas a ver de lo que es capaz tu siervo'. Y Aquís le dijo: 'Yo te nombraré para siempre mi guardia personal'. 
1SM028003 Samuel había muerto, y todo Israel había hecho duelo por él. Fue sepultado en Ramá, su ciudad. Saúl, por su parte, había extirpado del país a los nigromantes y adivinos. 
1SM028004 Congregáronse los filisteos y fueron a acampar en Sunén. Saúl reunió a todo Israel y lo hizo acampar en Gelboé. 
1SM028005 Cuando Saúl vio el campamento de los filisteos, le acometió un gran temor y su corazón fue presa de gran pánico. 
1SM028006 Consultó Saúl a Yahveh, pero Yahveh no le dio respuesta, ni por sueños, ni por los urim, ni por los profetas. 
1SM028007 Entonces dijo Saúl a sus servidores: 'Buscadme una mujer evocadora de muertos, para que yo vaya a consultarla'. Respondiéronle sus servidores: 'Ahí, en Endor, hay una mujer que evoca a los muertos'. 
1SM028008 Saúl se disfrazó vistiéndose otras ropas y se fue acompañado de dos hombres. Llegaron de noche a casa de la mujer y él le dijo: 'Adivíname el futuro por medio de un espíritu y evócame al que yo te diga'. 
1SM028009 Respondió ella: 'Tú bien sabes lo que ha hecho Saúl, que ha extirpado del país a los nigromantes y adivinos. ¿Por qué tiendes una asechanza contra mi vida para hacerme morir?'. 
1SM028010 Saúl le juró por Yahveh y le dijo: '¡Vive Yahveh, que nada malo te acaecerá por esto!'. 
1SM028011 Entonces le dijo la mujer: '¿A quién quieres que te evoque?'. Respondió él: 'Evócame a Samuel'. 
1SM028012 Cuando la mujer vio a Samuel lanzó un gran grito y dijo a Saúl: '¿Por qué me has engañado? ¡Tú eres Saúl!'. 
1SM028013 Le dijo entonces el rey: 'No temas; pero ¿qué has visto?'. Respondió la mujer a Saúl: 'Veo un espectro que sube de la tierra'. 
1SM028014 Saúl le preguntó: '¿Qué forma tiene?'. Respondió ella: 'La de un anciano en actitud de subir, y está cubierto con un manto'. Saúl comprendió que era Samuel e inclinándose se postró rostro en tierra. 
1SM028015 Samuel dijo a Saúl: '¿Por qué me has turbado evocándome?'. Respondió Saúl: 'Me siento en gran angustia: los filisteos me han declarado la guerra, y Dios se ha retirado de mí, pues ya no me da respuesta ni por los profetas ni en sueños. Por eso te he invocado, para que me des a conocer lo que debo hacer'. 
1SM028016 Respondió Samuel: '¿Y por qué me consultas a mí, sabiendo que Dios se ha retirado de ti y se ha convertido en tu enemigo? 
1SM028017 Yahveh ha dado cumplimiento a lo que por mí te anunció: Yahveh arranca de tus manos tu reino y se lo entrega a otro, a David. 
1SM028018 Por no haber obedecido la voz de Yahveh y por no haber tratado a Amalec según el ardor de su cólera, Yahveh obra hoy contigo de este modo. 
1SM028019 Y Yahveh entregará también a Israel, contigo, en poder de los filisteos. Mañana, tú y tus hijos estaréis conmigo. Yahveh entregará también el ejército de Israel en manos de los filisteos'. 
1SM028020 Inmediatamente Saúl cayó a tierra cuan largo era; estaba aterrado sobremanera por las palabras de Samuel. Además se hallaba sin fuerzas, porque no había comido nada en todo el día ni en toda la noche. 
1SM028021 Acercóse la mujer a Saúl y, al ver que estaba tan conturbado, le dijo: 'Mira que tu sierva ha obedecido tu voz y que he expuesto mi vida por atender las palabras que me dirigiste. 
1SM028022 Ahora, escucha tú también, por favor, la voz de tu sierva: permíteme que ponga delante de ti un trozo de pan, para que comas, recuperes las fuerzas y puedas proseguir tu camino'. 
1SM028023 Pero él rehusó diciendo: 'No quiero comer'. Sin embargo, sus servidores, y aun la misma mujer le insistieron, de suerte que accedió a sus ruegos. Se levantó del suelo y se sentó en el diván. 
1SM028024 Tenía la mujer en su casa un ternero cebado y a toda prisa lo mató; luego tomó harina, la amasó y coció unos panes sin levadura. 
1SM028025 Los presentó a Saúl y a sus servidores y comieron. Después se levantaron y aquella misma noche partieron. 
1SM029001 Reunieron los filisteos todas sus tropas en Afec, mientras que Israel acampaba junto a la fuente de Yizreel. 
1SM029002 Los jefes filisteos desfilaban distribuidos en centurias y millares; David y sus hombres iban en la retaguardia junto a Aquís. 
1SM029003 Preguntaron entonces los jefes filisteos: 'Y estos hebreos ¿qué hacen aquí?'. Respondió Aquís a los jefes filisteos: '¿No es éste David, súbdito de Saúl, rey de Israel, que está conmigo desde hace un año o dos? Yo nada he encontrado contra él desde el día en que vino a mí hasta hoy'. 
1SM029004 Se irritaron contra él los jefes de los filisteos y le dijeron: 'Despide a ese sujeto y que regrese al lugar que le señalaste; que no venga con nosotros a la batalla, no sea que se convierta en nuestro adversario a la hora de combatir. Pues ¿qué medio mejor para captarse la benevolencia de su amo que ofrecerle las cabezas de estos hombres? 
1SM029005 ¿No es éste aquel David del que cantaban en las danzas: Saúl mató a mil, y David sus diez mil?'. 
1SM029006 Llamó entonces Aquís a David y le dijo: 'Por vida de Yahveh, que tú eres leal y que me gustaría verte entrar y salir conmigo en el campamento, pues nada malo he hallado en ti desde el día en que viniste a mí hasta hoy. Pero no eres grato a los ojos de los jefes. 
1SM029007 Así que emprende el regreso y vete en paz, para no disgustar a los jefes filisteos'. 
1SM029008 Replicó David a Aquís: '¿Qué he hecho yo y qué has hallado en tu siervo, desde el día en que me he presentado a ti hasta hoy, para que no me permitas ir a combatir a los enemigos de mi señor el rey?'. 
1SM029009 Respondió Aquís a David: 'Yo bien sé que tú has sido tan bueno conmigo como un ángel de Dios. Pero los jefes filisteos han dicho: 'Que no venga con nosotros al combate'. 
1SM029010 Así que mañana levántate temprano, tú y los súbditos de tu señor que vinieron contigo, y al despuntar el alba, partiréis'. 
1SM029011 Madrugaron, pues, David y sus hombres para salir de mañana en viaje de retorno hacia el país de los filisteos. Y los filisteos, por su parte, subieron hacia Yizreel. 
1SM030001 Cuando David y sus hombres llegaron al tercer día a Sicelag, ya los amalequitas habían realizado una incursión contra el Negueb y contra Sicelag. Habían expugnado Sicelag y la habían incendiado. 
1SM030002 Se habían llevado llevado cautivas a las mujeres y a cuantos había en ella, grandes y pequeños. No mataron a nadie, pero se los llevaron prisioneros y continuaron su camino. 
1SM030003 Cuando David y los suyos llegaron a la ciudad se encontraron con que la ciudad estaba quemada y con que sus mujeres, hijos e hijas habían sido llevados al cautiverio. 
1SM030004 David y los que le acompañaban alzaron la voz y lloraron hasta más no poder. 
1SM030005 También se llevaron cautivas a las dos mujeres de David, Ajinoán de Yizreel y Abigail, la que había sido esposa de Nabal de Carmelo. 
1SM030006 David se vio entonces en un grave aprieto, porque la gente hablaba de lapidarlo, ya que todos estaban llenos de amargura por sus hijos e hijas. Pero David cobró ánimos en Yahveh, su Dios. 
1SM030007 Dijo, pues, David al sacerdote Abiatar, hijo de Ajimélec: 'Tráeme el efod '. Y Abiatar trajo el efod a David. 
1SM030008 Consultó David a Yahveh diciendo: '¿Salgo en persecución de esta horda? ¿Le daré alcance?'. Respondióle Yahveh: 'Persíguela; que ciertamente les darás alcance y rescatarás a los cautivos'. 
1SM030009 Partió David con los seiscientos hombres que con él estaban y llegaron hasta el torrente Besor, donde se quedaron algunos. 
1SM030010 David continuó la persecución con cuatrocientos hombres, porque doscientos se quedaron por estar demasiado fatigados para atravesar el torrente Besor. 
1SM030011 Encontraron a un egipcio en el campo y se lo llevaron a David. Le dieron pan para comer y agua para beber. 
1SM030012 Diéronle, además, un trozo de torta de higos secos y dos racimos de pasas. Comió y se reanimó, pues no había comido pan ni bebido agua desde hacía tres días y tres noches. 
1SM030013 Luego le preguntó David: '¿A quién perteneces tú y de dónde eres?'. A lo que él respondió: 'Soy un joven egipcio, siervo de un amalecita, y mi amo me abandonó hace tres días porque caí enfermo. 
1SM030014 Habíamos hecho una incursión por el Negueb de los quereteos, por el de Judá y por el de Caleb, y prendimos fuego a Sicelag'. 
1SM030015 Le dijo entonces David: '¿Quieres guiarme a donde está esa horda?'. Respondió él: 'Júrame por Dios que no me matarás ni me entregarás en manos de mi amo, y entonces yo te guiaré hasta donde está esa horda'. 
1SM030016 Los guió, y hallaron a los amalecitas diseminados por todo el campo, comiendo, bebiendo y celebrando fiesta por el gran botín que habían capturado en tierra de los filisteos y de Judá. 
1SM030017 David los batió desde el alba hasta el atardecer de aquel día. Ninguno de ellos se salvó, a excepción de cuatrocientos jóvenes, que montaron en camellos y huyeron. 
1SM030018 Rescató David todo lo que se habían llevado los amalecitas, y también recobró a sus dos mujeres. 
1SM030019 Nada les faltó, ni cosa pequeña ni grande, ni hijos ni hijas, nada del botín ni de cuanto les habían robado. Todo lo recuperó David. 
1SM030020 También se apoderó David de todo el ganado menor y mayor de ellos, que fue llevado delante del propio rebaño, diciendo: 'Éste es el botín de David'. 
1SM030021 Llegó David adonde estaban los doscientos hombres que, por hallarse demasiado fatigados, no habían podido seguir a David y se habían quedado en el torrente Besor. Éstos salieron al encuentro de David y de los que venían con él. David se acercó a ellos y los saludó. 
1SM030022 Entonces, todos los malos y perversos de entre los hombres que habían acompañado a David dijeron: 'Puesto que no han venido con nosotros, no se les ha de dar nada del botín que hemos rescatado, sino solamente a cada uno su mujer y sus hijos: que se los lleven y se vayan'. 
1SM030023 Pero David les dijo: 'No obréis así, hermanos míos, con lo que Yahveh nos ha concedido, ya que él nos ha protegido y ha entregado en nuestras manos esa horda que había venido contra nosotros. 
1SM030024 ¿Quién os escucharía en este caso? Porque igual debe ser la parte del que va al combate y la del que se queda al cuidado del bagaje: ambos deben participar por igual'. 
1SM030025 Desde aquel día en adelante, él impuso esto como ley y norma en Israel hasta el día de hoy. 
1SM030026 Cuando llegó David a Sicelag, envió parte del botín a sus compañeros, los ancianos de Judá, con este mensaje: 'Ahí tenéis un presente procedente del botín de los enemigos de Yahveh'. 
1SM030027 Lo envió a los de Betul, a los de Ramot del Negueb, a los de Yatir, 
1SM030028 a los de Aroer, a los de Sifmot, a los de Estemoa, 
1SM030029 a los de Racal, a los de las ciudades de los yerajmeelitas, a los de las ciudades de los quenitas, 
1SM030030 a los de Jormá, a los de Borasán, a los de Atac, 
1SM030031 a los de Hebrón, y a todos los lugares por donde David y los suyos habían pasado. 
1SM031001 Los filisteos trabaron batalla contra Israel, los israelitas emprendieron la fuga ante los filisteos y cayeron muertos en el monte de Gelboé. 
1SM031002 Los filisteos acosaron a Saúl y a sus hijos, y dieron muerte a Jonatán, a Abinadab y a Malquisúa, hijos de Saúl. 
1SM031003 El peso de la batalla cargó sobre Saúl. Y al dar con él los arqueros, fue herido gravemente por ellos. 
1SM031004 Dijo entonces a su escudero: 'Desenvaina tu espada y atraviésame con ella, no sea que lleguen esos incircuncisos y me atraviesen y hagan escarnio de mí'. Pero no quiso acceder su escudero, por el gran temor que sentía. Saúl tomó entonces su propia espada y se dejó caer sobre ella. 
1SM031005 Al ver su escudero que Saúl estaba muerto, se dejó caer también sobre su espada y murió junto a él. 
1SM031006 Así, pues, en un mismo día murieron Saúl, sus tres hijos y su escudero, y todos sus hombres. 
1SM031007 Cuando los hombres de Israel que estaban al otro lado del valle y más allá del Jordán se dieron cuenta de que los israelitas habían huido y que Saúl y sus hijos habían muerto, abandonaron las ciudades y huyeron. Llegaron luego los filisteos y se instalaron en ellas. 
1SM031008 Al día siguiente llegaron los filisteos para despojar a los muertos y encontraron a Saúl y a sus tres hijos tendidos en el monte de Gelboé. 
1SM031009 Le cortaron la cabeza, lo despojaron de sus armas y mandaron publicar la noticia por todo el país de los filisteos, en los templos de sus ídolos y entre el pueblo. 
1SM031010 Expusieron luego sus armas en el templo de Astarté y colgaron su cadáver de los muros de Betsán. 
1SM031011 Se enteraron los habitantes de Yabés de Galaad de lo que habían hecho los filisteos con Saúl, 
1SM031012 y los más valientes de entre ellos se pusieron en marcha, caminaron durante toda la noche y, tomando el cadáver de Saúl y los de sus hijos de los muros de Betsán, los llevaron a Yabés, donde los quemaron. 
1SM031013 Recogieron luego sus huesos y los sepultaron bajo el tamarisco de Yabés; y ayunaron durante siete días. 