EFS001001 Pablo, apóstol de Cristo Jesús por la voluntad de Dios: A los santos que están en Efeso y que son fieles en Cristo Jesús:
EFS001002 Gracia a vosotros y paz de parte de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo.
EFS001003 Bendito sea el Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo, que nos ha bendecido con toda bendición espiritual en los lugares celestiales en Cristo,
EFS001004 según nos escogió en El antes de la fundación del mundo, para que fuéramos santos y sin mancha delante de El. En amor
EFS001005 nos predestinó para adopción como hijos para sí mediante Jesucristo, conforme al beneplácito de su voluntad,
EFS001006 para alabanza de la gloria de su gracia que gratuitamente ha impartido sobre nosotros en el Amado.
EFS001007 En El tenemos redención mediante su sangre, el perdón de nuestros pecados según las riquezas de su gracia
EFS001008 que ha hecho abundar para con nosotros. En toda sabiduría y discernimiento
EFS001009 nos dio a conocer el misterio de su voluntad, según el beneplácito que se propuso en El,
EFS001010 con miras a una buena administración en el cumplimiento de los tiempos, es decir, de reunir todas las cosas en Cristo, tanto las que están en los cielos, como las que están en la tierra. En El
EFS001011 también hemos obtenido herencia, habiendo sido predestinados según el propósito de aquel que obra todas las cosas conforme al consejo de su voluntad,
EFS001012 a fin de que nosotros, que fuimos los primeros en esperar en Cristo, seamos para alabanza de su gloria.
EFS001013 En El también vosotros, después de escuchar el mensaje de la verdad, el evangelio de vuestra salvación, y habiendo creído, fuisteis sellados en El con el Espíritu Santo de la promesa,
EFS001014 que nos es dado como garantía de nuestra herencia, con miras a la redención de la posesión adquirida de Dios , para alabanza de su gloria.
EFS001015 Por esta razón también yo, habiendo oído de la fe en el Señor Jesús que hay entre vosotros, y de vuestro amor por todos los santos,
EFS001016 no ceso de dar gracias por vosotros, haciendo mención de vosotros en mis oraciones;
EFS001017 pidiendo que el Dios de nuestro Señor Jesucristo, el Padre de gloria, os dé espíritu de sabiduría y de revelación en un mejor conocimiento de El.
EFS001018 Mi oración es que los ojos de vuestro corazón sean iluminados, para que sepáis cuál es la esperanza de su llamamiento, cuáles son las riquezas de la gloria de su herencia en los santos,
EFS001019 y cuál es la extraordinaria grandeza de su poder para con nosotros los que creemos, conforme a la eficacia de la fuerza de su poder,
EFS001020 el cual obró en Cristo cuando le resucitó de entre los muertos y le sentó a su diestra en los lugares celestiales,
EFS001021 muy por encima de todo principado, autoridad, poder, dominio y de todo nombre que se nombra, no sólo en este siglo sino también en el venidero.
EFS001022 Y todo sometió bajo sus pies, y a El lo dio por cabeza sobre todas las cosas a la iglesia,
EFS001023 la cual es su cuerpo, la plenitud de aquel que lo llena todo en todo.
EFS002001 Y El os dio vida a vosotros, que estabais muertos en vuestros delitos y pecados,
EFS002002 en los cuales anduvisteis en otro tiempo según la corriente de este mundo, conforme al príncipe de la potestad del aire, el espíritu que ahora opera en los hijos de desobediencia,
EFS002003 entre los cuales también todos nosotros en otro tiempo vivíamos en las pasiones de nuestra carne, satisfaciendo los deseos de la carne y de la mente, y éramos por naturaleza hijos de ira, lo mismo que los demás.
EFS002004 Pero Dios, que es rico en misericordia, por causa del gran amor con que nos amó,
EFS002005 aun cuando estábamos muertos en nuestros delitos, nos dio vida juntamente con Cristo (por gracia habéis sido salvados),
EFS002006 y con El nos resucitó, y con El nos sentó en los lugares celestiales en Cristo Jesús,
EFS002007 a fin de poder mostrar en los siglos venideros las sobreabundantes riquezas de su gracia por su bondad para con nosotros en Cristo Jesús.
EFS002008 Porque por gracia habéis sido salvados por medio de la fe, y esto no de vosotros, sino que es don de Dios;
EFS002009 no por obras, para que nadie se gloríe.
EFS002010 Porque somos hechura suya, creados en Cristo Jesús para hacer buenas obras, las cuales Dios preparó de antemano para que anduviéramos en ellas.
EFS002011 Recordad, pues, que en otro tiempo vosotros los gentiles en la carne, llamados incircuncisión por la tal llamada circuncisión, hecha por manos en la carne,
EFS002012 recordad que en ese tiempo estabais separados de Cristo, excluidos de la ciudadanía de Israel, extraños a los pactos de la promesa, sin tener esperanza, y sin Dios en el mundo.
EFS002013 Pero ahora en Cristo Jesús, vosotros, que en otro tiempo estabais lejos, habéis sido acercados por la sangre de Cristo.
EFS002014 Porque El mismo es nuestra paz, quien de ambos pueblos hizo uno, derribando la pared intermedia de separación,
EFS002015 aboliendo en su carne la enemistad, la ley de los mandamientos expresados en ordenanzas, para crear en sí mismo de los dos un nuevo hombre, estableciendo así la paz,
EFS002016 y para reconciliar con Dios a los dos en un cuerpo por medio de la cruz, habiendo dado muerte en ella a la enemistad.
EFS002017 Y VINO Y ANUNCIO PAZ A VOSOTROS QUE ESTABAIS LEJOS, Y PAZ A LOS QUE ESTABAN CERCA;
EFS002018 porque por medio de El los unos y los otros tenemos nuestra entrada al Padre en un mismo Espíritu.
EFS002019 Así pues, ya no sois extraños ni extranjeros, sino que sois conciudadanos de los santos y sois de la familia de Dios,
EFS002020 edificados sobre el fundamento de los apóstoles y profetas, siendo Cristo Jesús mismo la piedra angular,
EFS002021 en quien todo el edificio, bien ajustado, va creciendo para ser un templo santo en el Señor,
EFS002022 en quien también vosotros sois juntamente edificados para morada de Dios en el Espíritu.
EFS003001 Por esta causa yo, Pablo, prisionero de Cristo Jesús por amor de vosotros los gentiles
EFS003002 (si en verdad habéis oído de la dispensación de la gracia de Dios que me fue dada para vosotros;
EFS003003 que por revelación me fue dado a conocer el misterio, tal como antes os escribí brevemente.
EFS003004 En vista de lo cual, leyendo, podréis comprender mi discernimiento del misterio de Cristo,
EFS003005 que en otras generaciones no se dio a conocer a los hijos de los hombres, como ahora ha sido revelado a sus santos apóstoles y profetas por el Espíritu;
EFS003006 a saber, que los gentiles son coherederos y miembros del mismo cuerpo, participando igualmente de la promesa en Cristo Jesús mediante el evangelio,
EFS003007 del cual fui hecho ministro, conforme al don de la gracia de Dios que se me ha concedido según la eficacia de su poder.
EFS003008 A mí, que soy menos que el más pequeño de todos los santos, se me concedió esta gracia: anunciar a los gentiles las inescrutables riquezas de Cristo,
EFS003009 y sacar a luz cuál es la dispensación del misterio que por los siglos ha estado oculto en Dios, creador de todas las cosas;
EFS003010 a fin de que la infinita sabiduría de Dios sea ahora dada a conocer por medio de la iglesia a los principados y potestades en las regiones celestiales,
EFS003011 conforme al propósito eterno que llevó a cabo en Cristo Jesús nuestro Señor,
EFS003012 en quien tenemos libertad y acceso a Dios con confianza por medio de la fe en El.
EFS003013 Ruego, por tanto, que no desmayéis a causa de mis tribulaciones por vosotros, porque son vuestra gloria).
EFS003014 Por esta causa, pues, doblo mis rodillas ante el Padre de nuestro Señor Jesucristo,
EFS003015 de quien recibe nombre toda familia en el cielo y en la tierra,
EFS003016 que os conceda, conforme a las riquezas de su gloria, ser fortalecidos con poder por su Espíritu en el hombre interior;
EFS003017 de manera que Cristo more por la fe en vuestros corazones; y que arraigados y cimentados en amor,
EFS003018 seáis capaces de comprender con todos los santos cuál es la anchura, la longitud, la altura y la profundidad,
EFS003019 y de conocer el amor de Cristo que sobrepasa el conocimiento, para que seáis llenos hasta la medida de toda la plenitud de Dios.
EFS003020 Y a aquel que es poderoso para hacer todo mucho más abundantemente de lo que pedimos o entendemos, según el poder que obra en nosotros,
EFS003021 a El sea la gloria en la iglesia y en Cristo Jesús por todas las generaciones, por los siglos de los siglos. Amén.
EFS004001 Yo, pues, prisionero del Señor, os ruego que viváis de una manera digna de la vocación con que habéis sido llamados,
EFS004002 con toda humildad y mansedumbre, con paciencia, soportándoos unos a otros en amor,
EFS004003 esforzándoos por preservar la unidad del Espíritu en el vínculo de la paz.
EFS004004 Hay un solo cuerpo y un solo Espíritu, así como también vosotros fuisteis llamados en una misma esperanza de vuestra vocación;
EFS004005 un solo Señor, una sola fe, un solo bautismo,
EFS004006 un solo Dios y Padre de todos, que está sobre todos, por todos y en todos.
EFS004007 Pero a cada uno de nosotros se nos ha concedido la gracia conforme a la medida del don de Cristo.
EFS004008 Por tanto, dice: CUANDO ASCENDIO A LO ALTO, LLEVO CAUTIVA UNA HUESTE DE CAUTIVOS, Y DIO DONES A LOS HOMBRES.
EFS004009 (Esta expresión: Ascendió, ¿qué significa, sino que El también había descendido a las profundidades de la tierra?
EFS004010 El que descendió es también el mismo que ascendió mucho más arriba de todos los cielos, para poder llenarlo todo.)
EFS004011 Y El dio a algunos el ser apóstoles, a otros profetas, a otros evangelistas, a otros pastores y maestros,
EFS004012 a fin de capacitar a los santos para la obra del ministerio, para la edificación del cuerpo de Cristo;
EFS004013 hasta que todos lleguemos a la unidad de la fe y del conocimiento pleno del Hijo de Dios, a la condición de un hombre maduro, a la medida de la estatura de la plenitud de Cristo;
EFS004014 para que ya no seamos niños, sacudidos por las olas y llevados de aquí para allá por todo viento de doctrina, por la astucia de los hombres, por las artimañas engañosas del error;
EFS004015 sino que hablando la verdad en amor, crezcamos en todos los aspectos en aquel que es la cabeza, es decir, Cristo,
EFS004016 de quien todo el cuerpo (estando bien ajustado y unido por la cohesión que las coyunturas proveen), conforme al funcionamiento adecuado de cada miembro, produce el crecimiento del cuerpo para su propia edificación en amor.
EFS004017 Esto digo, pues, y afirmo juntamente con el Señor: que ya no andéis así como andan también los gentiles, en la vanidad de su mente,
EFS004018 entenebrecidos en su entendimiento, excluidos de la vida de Dios por causa de la ignorancia que hay en ellos, por la dureza de su corazón;
EFS004019 y ellos, habiendo llegado a ser insensibles, se entregaron a la sensualidad para cometer con avidez toda clase de impurezas.
EFS004020 Pero vosotros no habéis aprendido a Cristo de esta manera,
EFS004021 si en verdad lo oísteis y habéis sido enseñados en El, conforme a la verdad que hay en Jesús,
EFS004022 que en cuanto a vuestra anterior manera de vivir, os despojéis del viejo hombre, que se corrompe según los deseos engañosos,
EFS004023 y que seáis renovados en el espíritu de vuestra mente,
EFS004024 y os vistáis del nuevo hombre, el cual, en la semejanza de Dios, ha sido creado en la justicia y santidad de la verdad.
EFS004025 Por tanto, dejando a un lado la falsedad, HABLAD VERDAD CADA CUAL CON SU PROJIMO, porque somos miembros los unos de los otros.
EFS004026 AIRAOS, PERO NO PEQUEIS; no se ponga el sol sobre vuestro enojo,
EFS004027 ni deis oportunidad al diablo.
EFS004028 El que roba, no robe más, sino más bien que trabaje, haciendo con sus manos lo que es bueno, a fin de que tenga qué compartir con el que tiene necesidad.
EFS004029 No salga de vuestra boca ninguna palabra mala, sino sólo la que sea buena para edificación, según la necesidad del momento, para que imparta gracia a los que escuchan.
EFS004030 Y no entristezcáis al Espíritu Santo de Dios, por el cual fuisteis sellados para el día de la redención.
EFS004031 Sea quitada de vosotros toda amargura, enojo, ira, gritos, maledicencia, así como toda malicia.
EFS004032 Sed más bien amables unos con otros, misericordiosos, perdonándoos unos a otros, así como también Dios os perdonó en Cristo.
EFS005001 Sed, pues, imitadores de Dios como hijos amados;
EFS005002 y andad en amor, así como también Cristo os amó y se dio a sí mismo por nosotros, ofrenda y sacrificio a Dios, como fragante aroma.
EFS005003 Pero que la inmoralidad, y toda impureza o avaricia, ni siquiera se mencionen entre vosotros, como corresponde a los santos;
EFS005004 ni obscenidades, ni necedades, ni groserías, que no son apropiadas, sino más bien acciones de gracias.
EFS005005 Porque con certeza sabéis esto: que ningún inmoral, impuro, o avaro, que es idólatra, tiene herencia en el reino de Cristo y de Dios.
EFS005006 Que nadie os engañe con palabras vanas, pues por causa de estas cosas la ira de Dios viene sobre los hijos de desobediencia.
EFS005007 Por tanto, no seáis partícipes con ellos;
EFS005008 porque antes erais tinieblas, pero ahora sois luz en el Señor; andad como hijos de la luz
EFS005009 (porque el fruto de la luz consiste en toda bondad, justicia y verdad),
EFS005010 examinando qué es lo que agrada al Señor.
EFS005011 Y no participéis en las obras estériles de las tinieblas, sino más bien, desenmascaradlas;
EFS005012 porque es vergonzoso aun hablar de las cosas que ellos hacen en secreto.
EFS005013 Pero todas las cosas se hacen visibles cuando son expuestas por la luz, pues todo lo que se hace visible es luz.
EFS005014 Por esta razón dice: Despierta, tú que duermes, y levántate de entre los muertos, y te alumbrará Cristo.
EFS005015 Por tanto, tened cuidado cómo andáis; no como insensatos, sino como sabios,
EFS005016 aprovechando bien el tiempo, porque los días son malos.
EFS005017 Así pues, no seáis necios, sino entended cuál es la voluntad del Señor.
EFS005018 Y no os embriaguéis con vino, en lo cual hay disolución, sino sed llenos del Espíritu,
EFS005019 hablando entre vosotros con salmos, himnos y cantos espirituales, cantando y alabando con vuestro corazón al Señor;
EFS005020 dando siempre gracias por todo, en el nombre de nuestro Señor Jesucristo, a Dios, el Padre;
EFS005021 sometiéndoos unos a otros en el temor de Cristo.
EFS005022 Las mujeres estén sometidas a sus propios maridos como al Señor.
EFS005023 Porque el marido es cabeza de la mujer, así como Cristo es cabeza de la iglesia, siendo El mismo el Salvador del cuerpo.
EFS005024 Pero así como la iglesia está sujeta a Cristo, también las mujeres deben estarlo a sus maridos en todo.
EFS005025 Maridos, amad a vuestras mujeres, así como Cristo amó a la iglesia y se dio a sí mismo por ella,
EFS005026 para santificarla, habiéndola purificado por el lavamiento del agua con la palabra,
EFS005027 a fin de presentársela a sí mismo, una iglesia en toda su gloria, sin que tenga mancha ni arruga ni cosa semejante, sino que fuera santa e inmaculada.
EFS005028 Así también deben amar los maridos a sus mujeres, como a sus propios cuerpos. El que ama a su mujer, a sí mismo se ama.
EFS005029 Porque nadie aborreció jamás su propio cuerpo, sino que lo sustenta y lo cuida, así como también Cristo a la iglesia;
EFS005030 porque somos miembros de su cuerpo.
EFS005031 POR ESTO EL HOMBRE DEJARA A SU PADRE Y A SU MADRE, Y SE UNIRA A SU MUJER, Y LOS DOS SERAN UNA SOLA CARNE.
EFS005032 Grande es este misterio, pero hablo con referencia a Cristo y a la iglesia.
EFS005033 En todo caso, cada uno de vosotros ame también a su mujer como a sí mismo, y que la mujer respete a su marido.
EFS006001 Hijos, obedeced a vuestros padres en el Señor, porque esto es justo.
EFS006002 HONRA A TU PADRE Y A tu MADRE (que es el primer mandamiento con promesa),
EFS006003 PARA QUE TE VAYA BIEN, Y PARA QUE TENGAS LARGA VIDA SOBRE LA TIERRA.
EFS006004 Y vosotros, padres, no provoquéis a ira a vuestros hijos, sino criadlos en la disciplina e instrucción del Señor.
EFS006005 Siervos, obedeced a vuestros amos en la tierra, con temor y temblor, con la sinceridad de vuestro corazón, como a Cristo;
EFS006006 no para ser vistos, como los que quieren agradar a los hombres, sino como siervos de Cristo, haciendo de corazón la voluntad de Dios.
EFS006007 Servid de buena voluntad, como al Señor y no a los hombres,
EFS006008 sabiendo que cualquier cosa buena que cada uno haga, esto recibirá del Señor, sea siervo o sea libre.
EFS006009 Y vosotros, amos, haced lo mismo con ellos, y dejad las amenazas, sabiendo que el Señor de ellos y de vosotros está en los cielos, y que para El no hay acepción de personas.
EFS006010 Por lo demás, fortaleceos en el Señor y en el poder de su fuerza.
EFS006011 Revestíos con toda la armadura de Dios para que podáis estar firmes contra las insidias del diablo.
EFS006012 Porque nuestra lucha no es contra sangre y carne, sino contra principados, contra potestades, contra los poderes de este mundo de tinieblas, contra las huestes espirituales de maldad en las regiones celestiales.
EFS006013 Por tanto, tomad toda la armadura de Dios, para que podáis resistir en el día malo, y habiéndolo hecho todo, estar firmes.
EFS006014 Estad, pues, firmes, CEÑIDA VUESTRA CINTURA CON LA VERDAD, REVESTIDOS CON LA CORAZA DE LA JUSTICIA,
EFS006015 y calzados LOS PIES CON EL APRESTO DEL EVANGELIO DE LA PAZ;
EFS006016 en todo, tomando el escudo de la fe con el que podréis apagar todos los dardos encendidos del maligno.
EFS006017 Tomad también el YELMO DE LA SALVACION, y la espada del Espíritu que es la palabra de Dios.
EFS006018 Con toda oración y súplica orad en todo tiempo en el Espíritu, y así, velad con toda perseverancia y súplica por todos los santos;
EFS006019 y orad por mí, para que me sea dada palabra al abrir mi boca, a fin de dar a conocer sin temor el misterio del evangelio,
EFS006020 por el cual soy embajador en cadenas; que al proclamar lo hable con denuedo, como debo hablar.
EFS006021 Pero a fin de que también vosotros sepáis mi situación y lo que hago, todo os lo hará saber Tíquico, amado hermano y fiel ministro en el Señor,
EFS006022 a quien he enviado a vosotros precisamente para esto, para que sepáis de nosotros y para que consuele vuestros corazones.
EFS006023 Paz sea a los hermanos, y amor con fe de Dios el Padre y del Señor Jesucristo.
EFS006024 La gracia sea con todos los que aman a nuestro Señor Jesucristo con amor incorruptible.