EFS001001 Pablo, por voluntad de Dios, apóstol de Jesucristo, a todos los santos, residentes en Éfeso, y fieles en Cristo Jesús. 
EFS001002 La gracia sea con vosotros, y la paz de Dios, Padre nuestro, y del Señor Jesucristo. 
EFS001003 Bendito el Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo, que nos ha colmado en Cristo de toda suerte de bendiciones espirituales del cielo, 
EFS001004 así como por Él mismo nos escogió antes de la creación del mundo, para ser santos y sin mácula en su presencia, por la caridad; 
EFS001005 habiéndonos predestinado al ser de hijos suyos adoptivos por Jesucristo a gloria suya, por un puro efecto de su buena voluntad, 
EFS001006 a fin de que se celebre la gloria de su gracia, mediante la cual nos hizo gratos a sus ojos en su querido Hijo. 
EFS001007 En quien por su sangre logramos la redención, y el perdón de los pecados, por las riquezas de su gracia, 
EFS001008 que con abundancia ha derramado sobre nosotros, colmándonos de toda sabiduría y prudencia, 
EFS001009 para hacernos conocer el misterio de su voluntad, fundada en su mero beneplácito, por el cual se propuso 
EFS001010 el restaurar en Cristo, cumplidos los tiempos prescritos, todas las cosas de los cielos, y las de la tierra, por Él mismo. 
EFS001011 Por Él fuimos también nosotros llamados como por suerte, habiendo sido predestinados según el decreto de aquel que hace todas las cosas conforme al designio de su voluntad, 
EFS001012 para que seamos la gloria y el objeto de las alabanzas de Cristo, nosotros los judíos, que hemos sido los primeros en esperar en Él; 
EFS001013 en Él habéis esperado también vosotros, luego que habéis oído la palabra de la verdad (el Evangelio de vuestra salud) y en quien habiendo asimismo creído recibisteis el sello del Espíritu Santo que estaba prometido, 
EFS001014 el cual es la prenda de nuestra herencia hasta la perfecta libertad del pueblo, que se ha adquirido para loor de la gloria de Él mismo. 
EFS001015 Por eso yo, estando, como estoy, informado de la fe que tenéis en el Señor Jesús, y de vuestra caridad para con todos los santos, 
EFS001016 no ceso de dar gracias por vosotros, acordándome de vosotros en mis oraciones, 
EFS001017 para que Dios, Padre glorioso de nuestro Señor Jesucristo os dé espíritu de sabiduría y de ilustración, para conocerle, 
EFS001018 iluminando los ojos de vuestro corazón, a fin de que sepáis cuál es la esperanza o lo que debéis esperar de su vocación, y cuáles las riquezas y la gloria de su herencia destinada para los santos, 
EFS001019 y cuál aquella soberana grandeza de su poder sobre nosotros, que creemos según la eficacia de su poderosa virtud, 
EFS001020 que Él ha desplegado en la persona de Cristo, resucitándole de entre los muertos, y colocándole a su diestra en los cielos, 
EFS001021 sobre todo principado, y potestad, y virtud, y dominación, y sobre todo nombre, por celebrado que sea no sólo en este siglo, sino también en el futuro. 
EFS001022 Ha puesto todas las cosas bajo de los pies de Él: y le ha constituido cabeza de toda la Iglesia, 
EFS001023 la cual es su cuerpo, y en la cual Aquel que lo completa todo en todos halla el complemento de todos sus miembros. 
EFS002001 Él es el que os dio vida a vosotros, estando como estabais muertos por vuestros delitos y pecados, 
EFS002002 en que vivisteis en otro tiempo según la costumbre de este siglo mundano, a merced del príncipe que ejerce su potestad sobre este aire, que es el espíritu que al presente domina en los hijos rebeldes, 
EFS002003 entre los cuales fuimos asimismo todos nosotros en otro tiempo siguiendo nuestros deseos carnales, haciendo la voluntad de la carne, y de las sugestiones de los demás vicios, y éramos por naturaleza u origen hijos de ira, no menos que todos los demás; 
EFS002004 pero Dios, que es rico en misericordia, movido del excesivo amor con que nos amó, 
EFS002005 aun cuando estábamos muertos por los pecados, nos dio vida juntamente en Cristo (por cuya gracia vosotros habéis sido salvados) 
EFS002006 y nos resucitó con Él, y nos hizo sentar sobre los cielos en la persona de Jesucristo, 
EFS002007 para mostrar en los siglos venideros las abundantes riquezas de su gracia, en vista de la bondad usada con nosotros por amor de Jesucristo. 
EFS002008 Porque de pura gracia habéis sido salvados por medio de la fe, y esto no viene de vosotros, siendo como es un don de Dios; 
EFS002009 tampoco en virtud de vuestras obras anteriores, puramente naturales, para que nadie pueda gloriarse. 
EFS002010 Por cuanto somos hechura suya en la gracia, como lo fuimos en la naturaleza, criados en Jesucristo para obras buenas, preparadas por Dios desde la eternidad para que nos ejercitemos en ellas y merezcamos la gloria. 
EFS002011 Así, pues, acordaos que en otro tiempo vosotros que erais gentiles de origen, y llamados incircuncisos por los que se llaman circuncidados a causa de la circuncisión hecha en su carne, por mano de hombre, 
EFS002012 acordaos, digo, que vosotros no teníais entonces parte alguna con Jesucristo, estabais enteramente separados de la sociedad de Israel, extranjeros por lo tocante a las alianzas, sin esperanza de la promesa, y sin Dios en este mundo. 
EFS002013 Mas ahora que creéis en Cristo Jesús, vosotros que en otro tiempo estabais alejados de Dios, os habéis puesto cerca por la sangre de Jesucristo. 
EFS002014 Pues Él es la paz nuestra, el que de los dos pueblos ha hecho uno, rompiendo, por medio del sacrificio de su carne, el muro de separación, esa enemistad que los dividía, 
EFS002015 aboliendo con sus preceptos evangélicos la Ley de los ritos, para formar, en Sí mismo de dos un solo hombre nuevo, haciendo la paz, 
EFS002016 y reconciliando a ambos pueblos ya reunidos en un solo cuerpo con Dios por medio de la cruz, destruyendo en Sí mismo la enemistad de ellos. 
EFS002017 Y así vino a evangelizar la paz a vosotros, que estabais alejados de Dios, como a los judíos, que estaban cercanos, 
EFS002018 pues por Él es por quien unos y otros tenemos cabida con el Padre eterno unidos en el mismo espíritu. 
EFS002019 Así que no sois extraños, ni advenedizos, sino conciudadanos de los santos, y domésticos de Dios: 
EFS002020 pues estáis edificados sobre el fundamento de los apóstoles, y profetas, y unidos en Jesucristo, el cual es la principal piedra angular de la nueva Jerusalén, 
EFS002021 sobre quien trabado todo el edificio se alza para ser un templo santo del Señor; 
EFS002022 por Él entráis también vosotros a ser parte de la estructura de este edificio para llegar a ser morada de Dios por medio del Espíritu Santo. 
EFS003001 Por este motivo, yo, Pablo, estoy preso por amor de Jesucristo, por causa de vosotros los gentiles, 
EFS003002 porque sin duda habréis entendido dé qué manera me confirió Dios el ministerio de su gracia entre vosotros, 
EFS003003 después de haberme manifestado por revelación este ministerio, sobre el cual acabo de hablar en esta carta aunque brevemente, 
EFS003004 por cuya lectura podéis conocer la inteligencia mía en el misterio de Cristo, 
EFS003005 misterio que en otras edades no fue conocido de los hijos de los hombres, en la manera que ahora ha sido revelado a sus santos apóstoles y profetas por el Espíritu Santo. 
EFS003006 Esto es, que los gentiles son llamados a la misma herencia que los judíos, miembros de un mismo cuerpo, y partícipes de la promesa divina en Jesucristo mediante el Evangelio, 
EFS003007 del cual yo he sido constituido ministro, por el don de la gracia de Dios, que se me ha dado conforme a la eficacia de su poder. 
EFS003008 A mí, el más inferior de todos los santos, se me dio esta gracia: de anunciar entre los gentiles las riquezas ininvestigables de Cristo, 
EFS003009 y de ilustrar a todos los hombres, descubriéndoles la dispensación del misterio que después de tantos siglos había estado en el secreto de Dios, criador de todas las cosas, 
EFS003010 con el fin de que en la formación de la Iglesia se manifieste a los principados, y potestades en los cielos, la sabiduría de Dios en los admirables y diferentes modos de su conducta, 
EFS003011 según el eterno designio que puso en ejecución por medio de Jesucristo nuestro Señor. 
EFS003012 Por quien mediante su fe tenemos segura confianza y acceso libre a Dios. 
EFS003013 Por lo tanto, os ruego que no decaígáis de ánimo en vista de tantas tribulaciones como sufro por vosotros, pues estas tribulaciones son para vuestra gloria. 
EFS003014 Por esa causa doblo mis rodillas ante el Padre de nuestro Señor Jesucristo, 
EFS003015 el cual es el principio y la cabeza de toda esta gran familia que está en el cielo y sobre la tierra, 
EFS003016 para que, según las riquezas de su gloria, os conceda por medio del Espíritu el ser fortalecido en virtud en el hombre interior, 
EFS003017 y el que Cristo habite por la fe en vuestros corazones, estando arraigados y cimentados en caridad, 
EFS003018 a fin de que podáis comprender con todos los santos cuál sea la anchura y longura y la alteza y profundidad de este misterio, 
EFS003019 y conocer también aquel amor de Cristo hacia nosotros que sobrepuja a todo conocimiento, para que seáis plenamente colmados de todos los dones de Dios. 
EFS003020 Y, en fin, a aquel Señor que es poderoso para hacer infinitamente más que todo lo que nosotros pedimos, o de todo cuanto pensamos según el poder que obra en nosotros, 
EFS003021 a Él sea la gloria, por medio de Cristo Jesús, en la Iglesia, por todas las generaciones de todos los siglos. Amén. 
EFS004001 Yo, pues, que estoy entre cadenas por el Señor, os conjuro que os portéis de una manera que sea digna del estado a que habéis sido llamados, 
EFS004002 con toda humildad y mansedumbre, con paciencia, soportándoos unos a otros con caridad, 
EFS004003 solícitos en conservar la unidad del espíritu con el vínculo de la paz, 
EFS004004 siendo un solo cuerpo, y un solo espíritu, así como fuisteis llamados a una misma esperanza de vuestra vocación. 
EFS004005 Uno es el Señor, una la fe, uno el bautismo. 
EFS004006 Uno el Dios y Padre de todos, el cual es sobre todos, y gobierna todas las cosas, y habita en todos nosotros. 
EFS004007 Si bien a cada uno de nosotros se le ha dado la gracia a medida de la donación gratuita de Cristo. 
EFS004008 Por lo cual dice la Escritura: Al subirse a lo alto llevó consigo cautiva o como en triunfo a una grande multitud de cautivos, y derramó sus dones sobre los hombres. 
EFS004009 Mas, ¿por qué se dice que subió, sino porque antes había descendido a los lugares más ínfimos de la tierra? 
EFS004010 El que descendió, Ese mismo es el que ascendió sobre todos los cielos, para dar cumplimiento a todas las cosas. 
EFS004011 Y así Él mismo a unos ha constituido apóstoles, a otros profetas, y a otros evangelistas, y a otros pastores y doctores, 
EFS004012 a fin de que trabajen en la perfección de los santos en las funciones de su ministerio, en la edificación del cuerpo de Cristo, 
EFS004013 hasta que arribemos todos a la unidad de una misma fe, y de un mismo conocimiento del Hijo de Dios, al estado de un varón perfecto, a la medida de la edad perfecta, según la cual Cristo se ha de formar místicamente en nosotros; 
EFS004014 por manera que ya no seamos niños fluctuantes, no nos dejemos llevar aquí y allá de todos los vientos de opiniones humanas por la malignidad de los hombres, que engañan con astucia para introducir el error. 
EFS004015 Antes bien, siguiendo la verdad con caridad, en todo vayamos creciendo en Cristo, que es nuestra cabeza, 
EFS004016 y de quien todo el cuerpo trabado y conexo entre sí recibe por todos los vasos y conductos de comunicación, según la medida correspondiente a cada miembro, el aumento propio del cuerpo, para su perfección mediante la caridad. 
EFS004017 Os advierto, pues, y yo os conjuro de parte del Señor, que ya no viváis como todavía viven los gentiles que proceden en su conducta según la vanidad de sus pensamientos, 
EFS004018 teniendo oscurecido y lleno de tinieblas el entendimiento, ajenos enteramente de vivir según Dios, por la ignorancia en que están, a causa de la ceguedad de su corazón, 
EFS004019 los cuales no teniendo ninguna esperanza, se abandonan a la disolución, para zambullirse con un ardor insaciable en toda suerte de impurezas. 
EFS004020 Pero en cuanto a vosotros no es eso lo que habéis aprendido en la escuela de Jesucristo, 
EFS004021 pues en ella habéis oído predicar, y aprendido, según la verdad de su doctrina, 
EFS004022 a desnudaros del hombre viejo, según el cual habéis vivido en vuestra vida pasada, el cual se vicia siguiendo la ilusión de las pasiones. 
EFS004023 Renovaos, pues, ahora en el espíritu de vuestra mente, 
EFS004024 y revestios del hombre nuevo, que ha sido criado conforme a la imagen de Dios en justicia y santidad verdadera. 
EFS004025 Por lo cual, renunciando a la mentira, hable cada uno verdad con su prójimo, puesto que nosotros somos miembros los unos de los otros. 
EFS004026 Si os enojáis, no queráis pecar; no sea que se os ponga el sol estando todavía airados. 
EFS004027 No deis lugar o entrada al diablo; 
EFS004028 el que hurtaba, no hurte ya; antes bien trabaje, ocupándose con sus manos en algún ejercicio honesto, para tener con qué subsistir y dar al necesitado. 
EFS004029 De vuestra boca no salga ningún discurso malo, sino los que sean buenos para edificación de la fe, que den gracias o inspiren piedad a los oyentes. 
EFS004030 Y no queráis contristar con vuestros pecados al Espíritu Santo de Dios, con el cual fuisteis sellados para el día de la redención. 
EFS004031 Toda amargura, ira y enojo, y gritería y maledicencia, con todo género de malicia, destiérrese de vosotros. 
EFS004032 Al contrario, sed mutuamente afables, compasivos, perdonándoos los unos a los otros, así como también Dios ha perdonado a vosotros por Jesucristo. 
EFS005001 Sed, pues, imitadores de Dios, como hijos muy queridos, 
EFS005002 y proceded con amor, a ejemplo de lo que Cristo nos amó, y se ofreció a Sí mismo a Dios en oblación, y hostia de olor suavísimo. 
EFS005003 Pero la fornicación, y toda especie de impureza o avaricia, ni aun se nombre entre vosotros, como corresponde a los santos, 
EFS005004 ni tampoco palabras torpes, ni truhanerías, ni bufonadas, lo cual desdice de vuestro estado; sino, antes bien, acciones de gracias. 
EFS005005 Porque tened bien entendido, que ningún fornicador, o impúdico, o avariento, lo cual viene a ser una idolatría, será heredero del reino de Cristo y de Dios. 
EFS005006 Nadie os engañe con palabras vanas; pues por tales cosas descargó la ira de Dios sobre los incrédulos, 
EFS005007 No queráis, por lo tanto, tener parte con ellos. 
EFS005008 Porque verdad es que en otro tiempo no erais sino tinieblas; mas ahora sois luz en el Señor. Y así, proceded como hijos de la luz; 
EFS005009 el fruto de la luz consiste en proceder con toda bondad, y justicia, y verdad, 
EFS005010 inquiriendo lo que es agradable a Dios; 
EFS005011 no queráis, pues, ser cómplices de las obras infructuosas de las tinieblas, antes bien, reprendedlas. 
EFS005012 Porque las cosas que hacen ellos en secreto, no permite el pudor ni aun decirlas. 
EFS005013 Mas todo lo que es reprensible, se descubre por la luz; siendo la luz la que lo aclara todo. 
EFS005014 Por eso dice el Señor: Levántate tú que duermes, y resucita de la muerte, y te alumbrará Cristo. 
EFS005015 Y así, mirad, hermanos, que andéis con gran circunspección, no como necios, 
EFS005016 sino como prudentes; recobrando, en cierto modo, el tiempo perdido, porque los días de nuestra vida son malos. 
EFS005017 Por lo tanto, no seáis indiscretos, sino atentos sobre cuál es la voluntad de Dios. 
EFS005018 Ni os entreguéis con exceso al vino, fomento de la lujuria, sino llenaos del Espíritu Santo, 
EFS005019 hablando entre vosotros, y entreteniéndoos con salmos, con himnos y canciones espirituales, cantando y loando al Señor en vuestros corazones, 
EFS005020 dando siempre gracias por todo a Dios Padre, en el nombre de nuestro Señor Jesucristo. 
EFS005021 Subordinaos unos a otros por el santo temor de Cristo. 
EFS005022 Las casadas estén sujetas a sus maridos, como al Señor, 
EFS005023 por cuanto el hombre es cabeza de la mujer, así como Cristo es cabeza de la Iglesia, que es su cuerpo, del cual Él mismo es salvador. 
EFS005024 De donde así como la Iglesia está sujeta a Cristo, así las mujeres lo han de estar a sus maridos en todo. 
EFS005025 Vosotros, maridos, amad a vuestras mujeres, así como Cristo amó a su Iglesia, y se sacrificó por ella. 
EFS005026 Para santificarla, limpiándola en el bautismo de agua con la palabra de vida, 
EFS005027 a fin de hacerla comparecer delante de Él llena de gloria, sin mácula, ni arruga, ni cosa semejante, sino siendo santa e inmaculada. 
EFS005028 Así también los maridos deben amar a sus mujeres como a sus propios cuerpos. Quien ama a su mujer, a sí mismo se ama. 
EFS005029 Ciertamente que nadie aborreció jamás a su propia carne; antes bien la sustenta, y cuida, así como también Cristo a la Iglesia, 
EFS005030 porque nosotros que la componemos, somos miembros de su cuerpo, formados de su carne, y de sus huesos. 
EFS005031 Por eso está escrito: Dejará el hombre a su padre y a su madre, y se juntará con su mujer, y serán los dos una carne. 
EFS005032 Sacramento es éste grande, mas yo hablo con respecto a Cristo y a la Iglesia. 
EFS005033 Cada uno, pues, de vosotros ame a su mujer como a sí mismo, y la mujer tema y respete a su marido. 
EFS006001 Hijos, vosotros obedeced a vuestros padres con la mira puesta en el Señor, porque es ésta una cosa justa. 
EFS006002 Honra a tu padre, y a tu madre, que es el primer mandamiento que va acompañado con recompensa, 
EFS006003 para que te vaya bien, y tengas larga vida sobre la tierra. 
EFS006004 Y vosotros, padres, no irritéis a vuestros hijos; mas educadlos corrigiéndolos, e instruyéndolos según la doctrina del Señor. 
EFS006005 Siervos, obedeced a vuestros señores temporales con temor, y respeto, con sencillo corazón, como a Cristo; 
EFS006006 no sirviéndolos solamente cuando tienen puesto el ojo sobre vosotros, como si no pensaseis más que en complacer a los hombres, sino como siervos de Cristo, que hacen de corazón la voluntad de Dios, 
EFS006007 y servidlos con amor, haciéndoos cargo que servís al Señor, y no a hombres; 
EFS006008 estando ciertos de que cada uno, de todo el bien que hiciere, recibirá del Señor la paga, ya sea esclavo, ya sea libre. 
EFS006009 Y vosotros, amos, haced otro tanto con ellos, excusando las amenazas, considerando que unos y otros tenéis un mismo Señor allá en los cielos, y que no hay en Él acepción de personas. 
EFS006010 Por lo demás, hermanos, confortaos en el Señor, y en su virtud todopoderosa. 
EFS006011 Revestios de toda la armadura de Dios, para poder contrarrestar a las asechanzas del diablo, 
EFS006012 porque no es nuestra pelea solamente contra hombres de carne y sangre, sino contra los príncipes, y potestades, contra los adalides de estas tinieblas del mundo, contra los espíritus malignos esparcidos en los aires. 
EFS006013 Por lo tanto, tomad las armas todas de Dios, para poder resistir en el día aciago, y sosteneros apercibidos en todo. 
EFS006014 Estad, pues, a pie firme, ceñidos vuestros lomos con el cíngulo de la verdad, y armados de la coraza de la justicia, 
EFS006015 y calzados los pies, prontos a seguir y predicar el Evangelio de la paz, 
EFS006016 embrazando en todos los encuentros el broquel de la fe, con que podáis apagar todos los dardos encendidos del maligno espíritu; 
EFS006017 tomad también el yelmo de la salud; y empuñad la espada del espíritu, que es la palabra de Dios. 
EFS006018 Haciendo en todo tiempo con espíritu continuas oraciones y plegarias, y velando para lo mismo con todo empeño, y orando por todos los santos; 
EFS006019 y por mí también, a fin de que se me conceda el saber desplegar mis labios para predicar con libertad, manifestando el misterio del Evangelio, 
EFS006020 del cual soy embajador, aun estando entre cadenas, de modo que hable yo de él con valentía, como debo hablar. 
EFS006021 En fin, en orden al estado de mis cosas, y lo que hago, os informará de todo Tíquico, nuestro carísimo hermano, y fiel ministro en el Señor, 
EFS006022 al cual os he remitido ahí con este mismo fin, para que sepáis lo que es de nosotros, y consuele vuestros corazones. 
EFS006023 Paz a los hermanos, y caridad y fe de parte de Dios Padre, y de nuestro Señor Jesucristo. 
EFS006024 La gracia sea con todos los que aman a nuestro Señor Jesucristo con un amor puro e incorruptible. Amén. 