EFS001001 Pablo, apóstol de Jesucristo por la voluntad de Dios, a los santos y fieles en Cristo Jesús que están en Efeso:
EFS001002 Gracia y paz a vosotros, de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo.
EFS001003 Bendito sea el Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo, que nos bendijo con toda bendición espiritual en los lugares celestiales en Cristo,
EFS001004 según nos escogió en él antes de la fundación del mundo, para que fuésemos santos y sin mancha delante de él,
EFS001005 en amor habiéndonos predestinado para ser adoptados hijos suyos por medio de Jesucristo, según el puro afecto de su voluntad,
EFS001006 para alabanza de la gloria de su gracia, con la cual nos hizo aceptos en el Amado,
EFS001007 en quien tenemos redención por su sangre, el perdón de pecados según las riquezas de su gracia,
EFS001008 que hizo sobreabundar para con nosotros en toda sabiduría e inteligencia,
EFS001009 dándonos a conocer el misterio de su voluntad, según su beneplácito, el cual se había propuesto en sí mismo,
EFS001010 de reunir todas las cosas en Cristo, en la dispensación del cumplimiento de los tiempos, así las que están en los cielos, como las que están en la tierra.
EFS001011 En él asimismo tuvimos herencia, habiendo sido predestinados conforme al propósito del que hace todas las cosas según el designio de su voluntad,
EFS001012 a fin de que seamos para alabanza de su gloria, nosotros los que primeramente esperábamos en Cristo.
EFS001013 En él también vosotros, habiendo oído la palabra de verdad, el evangelio de vuestra salvación, y habiendo creído en él, fuisteis sellados con el Espíritu Santo de la promesa,
EFS001014 que es las arras de nuestra herencia hasta la redención de la posesión adquirida, para alabanza de su gloria.
EFS001015 Por esta causa también yo, habiendo oído de vuestra fe en el Señor Jesús, y de vuestro amor para con todos los santos,
EFS001016 no ceso de dar gracias por vosotros, haciendo memoria de vosotros en mis oraciones,
EFS001017 para que el Dios de nuestro Señor Jesucristo, el Padre de gloria, os dé espíritu de sabiduría y de revelación en el conocimiento de él,
EFS001018 alumbrando los ojos de vuestro entendimiento, para que sepáis cuál es la esperanza a que él os ha llamado, y cuáles las riquezas de la gloria de su herencia en los santos,
EFS001019 y cuál la supereminente grandeza de su poder para con nosotros los que creemos, según la operación del poder de su fuerza,
EFS001020 la cual operó en Cristo, resucitándole de los muertos y sentándole a su diestra en los lugares celestiales,
EFS001021 sobre todo principado y autoridad y poder y señorío, y sobre todo nombre que se nombra, no sólo en este siglo, sino también en el venidero;
EFS001022 y sometió todas las cosas bajo sus pies, y lo dio por cabeza sobre todas las cosas a la iglesia,
EFS001023 la cual es su cuerpo, la plenitud de Aquel que todo lo llena en todo.
EFS002001 Y él os dio vida a vosotros, cuando estabais muertos en vuestros delitos y pecados,
EFS002002 en los cuales anduvisteis en otro tiempo, siguiendo la corriente de este mundo, conforme al príncipe de la potestad del aire, el espíritu que ahora opera en los hijos de desobediencia,
EFS002003 entre los cuales también todos nosotros vivimos en otro tiempo en los deseos de nuestra carne, haciendo la voluntad de la carne y de los pensamientos, y éramos por naturaleza hijos de ira, lo mismo que los demás.
EFS002004 Pero Dios, que es rico en misericordia, por su gran amor con que nos amó,
EFS002005 aun estando nosotros muertos en pecados, nos dio vida juntamente con Cristo (por gracia sois salvos),
EFS002006 y juntamente con él nos resucitó, y asimismo nos hizo sentar en los lugares celestiales con Cristo Jesús,
EFS002007 para mostrar en los siglos venideros las abundantes riquezas de su gracia en su bondad para con nosotros en Cristo Jesús.
EFS002008 Porque por gracia sois salvos por medio de la fe; y esto no de vosotros, pues es don de Dios;
EFS002009 no por obras, para que nadie se gloríe.
EFS002010 Porque somos hechura suya, creados en Cristo Jesús para buenas obras, las cuales Dios preparó de antemano para que anduviésemos en ellas.
EFS002011 Por tanto, acordaos de que en otro tiempo vosotros, los gentiles en cuanto a la carne, erais llamados incircuncisión por la llamada circuncisión hecha con mano en la carne.
EFS002012 En aquel tiempo estabais sin Cristo, alejados de la ciudadanía de Israel y ajenos a los pactos de la promesa, sin esperanza y sin Dios en el mundo.
EFS002013 Pero ahora en Cristo Jesús, vosotros que en otro tiempo estabais lejos, habéis sido hechos cercanos por la sangre de Cristo.
EFS002014 Porque él es nuestra paz, que de ambos pueblos hizo uno, derribando la pared intermedia de separación,
EFS002015 aboliendo en su carne las enemistades, la ley de los mandamientos expresados en ordenanzas, para crear en sí mismo de los dos un solo y nuevo hombre, haciendo la paz,
EFS002016 y mediante la cruz reconciliar con Dios a ambos en un solo cuerpo, matando en ella las enemistades.
EFS002017 Y vino y anunció las buenas nuevas de paz a vosotros que estabais lejos, y a los que estaban cerca;
EFS002018 porque por medio de él los unos y los otros tenemos entrada por un mismo Espíritu al Padre.
EFS002019 Así que ya no sois extranjeros ni advenedizos, sino conciudadanos de los santos, y miembros de la familia de Dios,
EFS002020 edificados sobre el fundamento de los apóstoles y profetas, siendo la principal piedra del ángulo Jesucristo mismo,
EFS002021 en quien todo el edificio, bien coordinado, va creciendo para ser un templo santo en el Señor;
EFS002022 en quien vosotros también sois juntamente edificados para morada de Dios en el Espíritu.
EFS003001 Por esta causa yo Pablo, prisionero de Cristo Jesús por vosotros los gentiles;
EFS003002 si es que habéis oído de la administración de la gracia de Dios que me fue dada para con vosotros;
EFS003003 que por revelación me fue declarado el misterio, como antes lo he escrito brevemente,
EFS003004 leyendo lo cual podéis entender cuál sea mi conocimiento en el misterio de Cristo,
EFS003005 misterio que en otras generaciones no se dio a conocer a los hijos de los hombres, como ahora es revelado a sus santos apóstoles y profetas por el Espíritu:
EFS003006 que los gentiles son coherederos y miembros del mismo cuerpo, y copartícipes de la promesa en Cristo Jesús por medio del evangelio,
EFS003007 del cual yo fui hecho ministro por el don de la gracia de Dios que me ha sido dado según la operación de su poder.
EFS003008 A mí, que soy menos que el más pequeño de todos los santos, me fue dada esta gracia de anunciar entre los gentiles el evangelio de las inescrutables riquezas de Cristo,
EFS003009 y de aclarar a todos cuál sea la dispensación del misterio escondido desde los siglos en Dios, que creó todas las cosas;
EFS003010 para que la multiforme sabiduría de Dios sea ahora dada a conocer por medio de la iglesia a los principados y potestades en los lugares celestiales,
EFS003011 conforme al propósito eterno que hizo en Cristo Jesús nuestro Señor,
EFS003012 en quien tenemos seguridad y acceso con confianza por medio de la fe en él;
EFS003013 por lo cual pido que no desmayéis a causa de mis tribulaciones por vosotros, las cuales son vuestra gloria.
EFS003014 Por esta causa doblo mis rodillas ante el Padre de nuestro Señor Jesucristo,
EFS003015 de quien toma nombre toda familia en los cielos y en la tierra,
EFS003016 para que os dé, conforme a las riquezas de su gloria, el ser fortalecidos con poder en el hombre interior por su Espíritu;
EFS003017 para que habite Cristo por la fe en vuestros corazones, a fin de que, arraigados y cimentados en amor,
EFS003018 seáis plenamente capaces de comprender con todos los santos cuál sea la anchura, la longitud, la profundidad y la altura,
EFS003019 y de conocer el amor de Cristo, que excede a todo conocimiento, para que seáis llenos de toda la plenitud de Dios.
EFS003020 Y a Aquel que es poderoso para hacer todas las cosas mucho más abundantemente de lo que pedimos o entendemos, según el poder que actúa en nosotros,
EFS003021 a él sea gloria en la iglesia en Cristo Jesús por todas las edades, por los siglos de los siglos. Amén.
EFS004001 Yo pues, preso en el Señor, os ruego que andéis como es digno de la vocación con que fuisteis llamados,
EFS004002 con toda humildad y mansedumbre, soportándoos con paciencia los unos a los otros en amor,
EFS004003 solícitos en guardar la unidad del Espíritu en el vínculo de la paz;
EFS004004 un cuerpo, y un Espíritu, como fuisteis también llamados en una misma esperanza de vuestra vocación;
EFS004005 un Señor, una fe, un bautismo,
EFS004006 un Dios y Padre de todos, el cual es sobre todos, y por todos, y en todos.
EFS004007 Pero a cada uno de nosotros fue dada la gracia conforme a la medida del don de Cristo.
EFS004008 Por lo cual dice: Subiendo a lo alto, llevó cautiva la cautividad, Y dio dones a los hombres.
EFS004009 Y eso de que subió, ¿qué es, sino que también había descendido primero a las partes más bajas de la tierra?
EFS004010 El que descendió, es el mismo que también subió por encima de todos los cielos para llenarlo todo.
EFS004011 Y él mismo constituyó a unos, apóstoles; a otros, profetas; a otros, evangelistas; a otros, pastores y maestros,
EFS004012 a fin de perfeccionar a los santos para la obra del ministerio, para la edificación del cuerpo de Cristo,
EFS004013 hasta que todos lleguemos a la unidad de la fe y del conocimiento del Hijo de Dios, a un varón perfecto, a la medida de la estatura de la plenitud de Cristo;
EFS004014 para que ya no seamos niños fluctuantes, llevados por doquiera de todo viento de doctrina, por estratagema de hombres que para engañar emplean con astucia las artimañas del error,
EFS004015 sino que siguiendo la verdad en amor, crezcamos en todo en aquel que es la cabeza, esto es, Cristo,
EFS004016 de quien todo el cuerpo, bien concertado y unido entre sí por todas las coyunturas que se ayudan mutuamente, según la actividad propia de cada miembro, recibe su crecimiento para ir edificándose en amor.
EFS004017 Esto, pues, digo y requiero en el Señor: que ya no andéis como los otros gentiles, que andan en la vanidad de su mente,
EFS004018 teniendo el entendimiento entenebrecido, ajenos de la vida de Dios por la ignorancia que en ellos hay, por la dureza de su corazón;
EFS004019 los cuales, después que perdieron toda sensibilidad, se entregaron a la lascivia para cometer con avidez toda clase de impureza.
EFS004020 Mas vosotros no habéis aprendido así a Cristo,
EFS004021 si en verdad le habéis oído, y habéis sido por él enseñados, conforme a la verdad que está en Jesús.
EFS004022 En cuanto a la pasada manera de vivir, despojaos del viejo hombre, que está viciado conforme a los deseos engañosos,
EFS004023 y renovaos en el espíritu de vuestra mente,
EFS004024 y vestíos del nuevo hombre, creado según Dios en la justicia y santidad de la verdad.
EFS004025 Por lo cual, desechando la mentira, hablad verdad cada uno con su prójimo; porque somos miembros los unos de los otros.
EFS004026 Airaos, pero no pequéis; no se ponga el sol sobre vuestro enojo,
EFS004027 ni deis lugar al diablo.
EFS004028 El que hurtaba, no hurte más, sino trabaje, haciendo con sus manos lo que es bueno, para que tenga qué compartir con el que padece necesidad.
EFS004029 Ninguna palabra corrompida salga de vuestra boca, sino la que sea buena para la necesaria edificación, a fin de dar gracia a los oyentes.
EFS004030 Y no contristéis al Espíritu Santo de Dios, con el cual fuisteis sellados para el día de la redención.
EFS004031 Quítense de vosotros toda amargura, enojo, ira, gritería y maledicencia, y toda malicia.
EFS004032 Antes sed benignos unos con otros, misericordiosos, perdonándoos unos a otros, como Dios también os perdonó a vosotros en Cristo.
EFS005001 Sed, pues, imitadores de Dios como hijos amados.
EFS005002 Y andad en amor, como también Cristo nos amó, y se entregó a sí mismo por nosotros, ofrenda y sacrificio a Dios en olor fragante.
EFS005003 Pero fornicación y toda inmundicia, o avaricia, ni aun se nombre entre vosotros, como conviene a santos;
EFS005004 ni palabras deshonestas, ni necedades, ni truhanerías, que no convienen, sino antes bien acciones de gracias.
EFS005005 Porque sabéis esto, que ningún fornicario, o inmundo, o avaro, que es idólatra, tiene herencia en el reino de Cristo y de Dios.
EFS005006 Nadie os engañe con palabras vanas, porque por estas cosas viene la ira de Dios sobre los hijos de desobediencia.
EFS005007 No seáis, pues, partícipes con ellos.
EFS005008 Porque en otro tiempo erais tinieblas, mas ahora sois luz en el Señor; andad como hijos de luz
EFS005009 (porque el fruto del Espíritu es en toda bondad, justicia y verdad),
EFS005010 comprobando lo que es agradable al Señor.
EFS005011 Y no participéis en las obras infructuosas de las tinieblas, sino más bien reprendedlas;
EFS005012 porque vergonzoso es aun hablar de lo que ellos hacen en secreto.
EFS005013 Mas todas las cosas, cuando son puestas en evidencia por la luz, son hechas manifiestas; porque la luz es lo que manifiesta todo.
EFS005014 Por lo cual dice: Despiértate, tú que duermes, Y levántate de los muertos, Y te alumbrará Cristo.
EFS005015 Mirad, pues, con diligencia cómo andéis, no como necios sino como sabios,
EFS005016 aprovechando bien el tiempo, porque los días son malos.
EFS005017 Por tanto, no seáis insensatos, sino entendidos de cuál sea la voluntad del Señor.
EFS005018 No os embriaguéis con vino, en lo cual hay disolución; antes bien sed llenos del Espíritu,
EFS005019 hablando entre vosotros con salmos, con himnos y cánticos espirituales, cantando y alabando al Señor en vuestros corazones;
EFS005020 dando siempre gracias por todo al Dios y Padre, en el nombre de nuestro Señor Jesucristo.
EFS005021 Someteos unos a otros en el temor de Dios.
EFS005022 Las casadas estén sujetas a sus propios maridos, como al Señor;
EFS005023 porque el marido es cabeza de la mujer, así como Cristo es cabeza de la iglesia, la cual es su cuerpo, y él es su Salvador.
EFS005024 Así que, como la iglesia está sujeta a Cristo, así también las casadas lo estén a sus maridos en todo.
EFS005025 Maridos, amad a vuestras mujeres, así como Cristo amó a la iglesia, y se entregó a sí mismo por ella,
EFS005026 para santificarla, habiéndola purificado en el lavamiento del agua por la palabra,
EFS005027 a fin de presentársela a sí mismo, una iglesia gloriosa, que no tuviese mancha ni arruga ni cosa semejante, sino que fuese santa y sin mancha.
EFS005028 Así también los maridos deben amar a sus mujeres como a sus mismos cuerpos. El que ama a su mujer, a sí mismo se ama.
EFS005029 Porque nadie aborreció jamás a su propia carne, sino que la sustenta y la cuida, como también Cristo a la iglesia,
EFS005030 porque somos miembros de su cuerpo, de su carne y de sus huesos.
EFS005031 Por esto dejará el hombre a su padre y a su madre, y se unirá a su mujer, y los dos serán una sola carne.
EFS005032 Grande es este misterio; mas yo digo esto respecto de Cristo y de la iglesia.
EFS005033 Por lo demás, cada uno de vosotros ame también a su mujer como a sí mismo; y la mujer respete a su marido.
EFS006001 Hijos, obedeced en el Señor a vuestros padres, porque esto es justo.
EFS006002 Honra a tu padre y a tu madre, que es el primer mandamiento con promesa;
EFS006003 para que te vaya bien, y seas de larga vida sobre la tierra.
EFS006004 Y vosotros, padres, no provoquéis a ira a vuestros hijos, sino criadlos en disciplina y amonestación del Señor.
EFS006005 Siervos, obedeced a vuestros amos terrenales con temor y temblor, con sencillez de vuestro corazón, como a Cristo;
EFS006006 no sirviendo al ojo, como los que quieren agradar a los hombres, sino como siervos de Cristo, de corazón haciendo la voluntad de Dios;
EFS006007 sirviendo de buena voluntad, como al Señor y no a los hombres,
EFS006008 sabiendo que el bien que cada uno hiciere, ése recibirá del Señor, sea siervo o sea libre.
EFS006009 Y vosotros, amos, haced con ellos lo mismo, dejando las amenazas, sabiendo que el Señor de ellos y vuestro está en los cielos, y que para él no hay acepción de personas.
EFS006010 Por lo demás, hermanos míos, fortaleceos en el Señor, y en el poder de su fuerza.
EFS006011 Vestíos de toda la armadura de Dios, para que podáis estar firmes contra las asechanzas del diablo.
EFS006012 Porque no tenemos lucha contra sangre y carne, sino contra principados, contra potestades, contra los gobernadores de las tinieblas de este siglo, contra huestes espirituales de maldad en las regiones celestes.
EFS006013 Por tanto, tomad toda la armadura de Dios, para que podáis resistir en el día malo, y habiendo acabado todo, estar firmes.
EFS006014 Estad, pues, firmes, ceñidos vuestros lomos con la verdad, y vestidos con la coraza de justicia,
EFS006015 y calzados los pies con el apresto del evangelio de la paz.
EFS006016 Sobre todo, tomad el escudo de la fe, con que podáis apagar todos los dardos de fuego del maligno.
EFS006017 Y tomad el yelmo de la salvación, y la espada del Espíritu, que es la palabra de Dios;
EFS006018 orando en todo tiempo con toda oración y súplica en el Espíritu, y velando en ello con toda perseverancia y súplica por todos los santos;
EFS006019 y por mí, a fin de que al abrir mi boca me sea dada palabra para dar a conocer con denuedo el misterio del evangelio,
EFS006020 por el cual soy embajador en cadenas; que con denuedo hable de él, como debo hablar.
EFS006021 Para que también vosotros sepáis mis asuntos, y lo que hago, todo os lo hará saber Tíquico, hermano amado y fiel ministro en el Señor,
EFS006022 el cual envié a vosotros para esto mismo, para que sepáis lo tocante a nosotros, y que consuele vuestros corazones.
EFS006023 Paz sea a los hermanos, y amor con fe, de Dios Padre y del Señor Jesucristo.
EFS006024 La gracia sea con todos los que aman a nuestro Señor Jesucristo con amor inalterable. Amén.