EFS001001 Pablo, apóstol de Cristo Jesús por voluntad de Dios, al pueblo santo, a los fieles en Cristo Jesús [que están en Éfeso]: 
EFS001002 gracia a vosotros y paz de parte de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo. 
EFS001003 Bendito Dios, Padre de nuestro Señor Jesucristo, que nos ha bendecido con toda bendición espiritual en el cielo, en Cristo, 
EFS001004 por cuanto nos ha elegido en él antes de la creación del mundo, para ser santos e inmaculados en su presencia. En su amor 
EFS001005 nos había predestinado a ser hijos adoptivos suyos por medio de Jesucristo, según el beneplácito de su voluntad, 
EFS001006 para alabanza de la gloria de su gracia, de la cual nos dotó en el Amado. 
EFS001007 En él tenemos la redención por medio de su sangre, el perdón de los pecados según la riqueza de su gracia, 
EFS001008 que ha prodigado con nosotros en toda sabiduría e inteligencia, 
EFS001009 dándonos a conocer el misterio de su voluntad, según el benévolo designio que se había formado de antemano 
EFS001010 referente a la economía de la plenitud de los tiempos: recapitular todas las cosas en Cristo, las que están en el cielo y las que están en la tierra. 
EFS001011 En él mismo hemos sido también agraciados con la herencia, predestinados -según el previo decreto del que lo impulsa todo conforme a la decisión de su voluntad- 
EFS001012 a ser nosotros alabanza de su gloria, los que ya de antes teníamos puesta en Cristo la esperanza. 
EFS001013 En él también vosotros, después de haber oído la palabra de la verdad, el Evangelio de vuestra salvación; en él también, después de haber creído, habéis sido sellados con el Espíritu Santo de la promesa, 
EFS001014 el cual es arras de nuestra herencia, para la redención del pueblo que Dios adquirió para sí, para alabanza de su gloria. 
EFS001015 Por eso, yo también, habiendo oído hablar de vuestra fe en el Señor Jesús y de vuestro amor hacia todo el pueblo santo, 
EFS001016 no ceso de dar gracias por vosotros y de recordaros en mis oraciones, 
EFS001017 para que el Dios de nuestro Señor Jesucristo, el Padre de la gloria, os dé espíritu de sabiduría y de revelación en el pleno conocimiento de él; 
EFS001018 para que, iluminados los ojos de [vuestro] corazón, sepáis cuál es la esperanza de su llamada, cuál la riqueza de la gloria de su herencia en el pueblo santo, 
EFS001019 y cuál la extraordinaria grandeza de su poder con respecto a nosotros, los que creemos, según la eficacia del poder de su fuerza 
EFS001020 que desplegó en Cristo, resucitándolo de entre los muertos y sentándolo a su derecha en el cielo, 
EFS001021 por encima de todo principio y potestad y virtud y dominación y de todo cuanto tiene nombre, no sólo en este mundo, sino en el venidero. 
EFS001022 Puso bajos sus pies todas las cosas y lo dio por cabeza suprema a la Iglesia, 
EFS001023 que es su cuerpo, la plenitud del que lo llena todo en todo. 
EFS002001 Y a vosotros, que estabais muertos por las culpas y pecados 
EFS002002 en que vivisteis en el pasado siguiendo la corriente de este mundo, siguiendo al príncipe de la potestad del aire, al espíritu que actúa ahora entre los hijos de la rebeldía, 
EFS002003 entre los cuales también nosotros todos vivíamos entonces según las tendencias de nuestra carne, realizando los deseos de la carne y de la mente, y éramos, por naturaleza, hijos de ira, exactamente como los otros... 
EFS002004 Dios, sin embargo, rico como es en misericordia, por el mucho amor con que nos amó, 
EFS002005 también a nosotros, muertos por nuestros pecados, nos vivificó juntamente con Cristo -pues de gracia habéis sido salvados-, 
EFS002006 con él nos resucitó y con él nos sentó en el cielo por Cristo Jesús, 
EFS002007 para mostrar en los siglos venideros la extraordinaria riqueza de su gracia por su bondad hacia nosotros en Cristo Jesús. 
EFS002008 Pues por la gracia habéis sido salvados mediante la fe; y esto no proviene de vosotros: es don de Dios; 
EFS002009 ni tampoco proviene de las obras, para que nadie se gloríe. 
EFS002010 Porque de él somos hechura, creados en Cristo Jesús para las obras buenas que Dios nos preparó de antemano como norma de conducta. 
EFS002011 Recordad, pues, que entonces vosotros, los gentiles según la carne, los considerados incircuncisos por la llamada circuncisión, hecha con la mano en la carne, 
EFS002012 estabais en aquel tiempo lejos de Cristo, privados de la ciudadanía de Israel y extraños a las alianzas de la promesa, sin tener esperanza, y sin Dios en el mundo. 
EFS002013 Pero ahora, en Cristo Jesús, vosotros, los que una vez estabais lejos, habéis sido puestos cerca por la sangre de Cristo. 
EFS002014 Pues él es nuestra paz, el que de los dos pueblos hizo uno, derribando el muro medianero de la separación, la enemistad, y en su carne 
EFS002015 abolió la ley de los mandamientos formulados en ordenanzas, para crear en él, de los dos, un solo hombre nuevo, estableciendo la paz, 
EFS002016 y para conciliar con Dios a unos y a otros, en un solo cuerpo, por medio de la cruz, matando en ella la enemistad. 
EFS002017 Vino y anunció paz a vosotros, los lejanos, y paz a los cercanos; 
EFS002018 porque por medio de él los unos y los otros tenemos acceso, en un solo Espíritu, al Padre. 
EFS002019 Así, pues, ya no sois extranjeros ni forasteros, sino que compartís la ciudadanía del pueblo santo y sois de la familia de Dios, 
EFS002020 edificados sobre el cimiento de los apóstoles y profetas, siendo la piedra angular Cristo Jesús, 
EFS002021 en el cual toda construcción, bien ajustada, crece hasta formar un templo santo en el Señor; 
EFS002022 en el cual también vosotros sois edificados juntamente, hasta formar el edificio de Dios en el Espíritu. 
EFS003001 Por lo cual, yo, Pablo, prisionero por Cristo [Jesús] para beneficio de vosotros los gentiles... - 
EFS003002 ya que habéis oído hablar de la misión de la gracia que Dios me ha concedido con respecto a vosotros: 
EFS003003 cómo por una revelación se me ha dado a conocer el misterio, según os lo expuse arriba en pocas palabras-. 
EFS003004 Según lo vais leyendo, podéis advertir mi conocimiento del misterio de Cristo; 
EFS003005 misterio que no fue dado a conocer a los hombres de las generaciones pasadas tal como ahora ha sido revelado a sus santos apóstoles y profetas por el Espíritu, 
EFS003006 a saber, que los gentiles son coherederos, miembros del mismo cuerpo y partícipes de la misma promesa en Cristo Jesús por medio del Evangelio, 
EFS003007 del cual yo he sido constituido servidor en virtud del don de la gracia de Dios que me ha sido concedido por la acción de su poder. 
EFS003008 A mí, el menor de todo el pueblo santo, se me ha dado esta gracia: la de anunciar a los gentiles el Evangelio de la insondable riqueza de Cristo, 
EFS003009 y de mostrar a plena luz [frente a todos] cómo se realiza el misterio oculto desde los siglos en Dios, que creó todas las cosas, 
EFS003010 para que se dé ahora a conocer a los principados y potestades en el cielos, por medio de la Iglesia, la multiforme sabiduría de Dios, 
EFS003011 según el designio eterno que ha realizado en Cristo Jesús, nuestro Señor, 
EFS003012 en el cual tenemos la confiada libertad y el acceso seguro por medio de la fe en él. 
EFS003013 Así que os ruego que no perdáis el ánimo a causa de mis tribulaciones por vosotros; que éstas son vuestra gloria. 
EFS003014 Por esta razón, doblo mis rodillas ante el Padre, 
EFS003015 de quien toma nombre toda familia en el cielo y en la tierra, 
EFS003016 para que os conceda, según la riqueza de su gloria, ser poderosamente fortalecidos por la acción de su Espíritu en vuestro interior; 
EFS003017 para que Cristo habite, mediante la fe, en vuestro corazón y para que, arraigados y cimentados en el amor, 
EFS003018 seáis capaces de captar, con todo el pueblo santo, cuál es la anchura y largura, la altura y profundidad, 
EFS003019 y conocer el amor de Cristo, que excede todo conocimiento, para que quedéis llenos de la plenitud total de Dios. 
EFS003020 A aquel que tiene poder sobre todas las cosas y puede hacer incomparablemente más de lo que pedimos o pensamos, según el poder que actúa en nosotros, 
EFS003021 a él la gloria en la Iglesia y en Cristo Jesús, por todas las edades, por los siglos de los siglos. Amén. 
EFS004001 Así, pues, yo, prisionero por el Señor, os exhorto a conduciros de una manera digna de la vocación a la que fuisteis llamados, 
EFS004002 con toda humildad y mansedumbre, con comprensión, soportándoos unos a otros con amor, 
EFS004003 esforzándoos en guardar la unidad del Espíritu con el vinculo de la paz: 
EFS004004 un solo cuerpo y un solo Espíritu, del mismo modo que fuisteis llamados a una sola esperanza de vuestra vocación. 
EFS004005 Un solo Señor, una sola fe, un solo bautismo. 
EFS004006 Un solo Dios y Padre de todos, el que está sobre todos, mediante todos actúa y está en todos. 
EFS004007 A cada uno de nosotros se le ha dado la gracia según la medida del don de Cristo. 
EFS004008 Por eso dice: ' Ascendiendo a lo alto, llevó consigo cautivos y dio dones a los hombres'. 
EFS004009 ¿Qué significa 'ascendió', sino que descendió primero a las regiones inferiores de la tierra? 
EFS004010 El que descendió es el mismo que ascendió por encima de todos los cielos, para llenarlo todo. 
EFS004011 Él dio a unos el ser apóstoles; a otros profetas; a otros evangelistas; a otros pastores y maestros, 
EFS004012 a fin de organizar al pueblo santo para las funciones del ministerio, para la edificación del cuerpo de Cristo, 
EFS004013 hasta que todos lleguemos a la unidad de la fe y del perfecto conocimiento del Hijo de Dios, a la edad madura, al desarrollo correspondiente a la plenitud de Cristo; 
EFS004014 para que ya no seamos niños, sacudidos por las olas y llevados de acá para allá por todo viento de doctrina, a merced de las trampas de los hombres y de la astucia que urde las artimañas del error, 
EFS004015 sino que, profesando la verdad en amor, crezcamos en todos sentidos hacia él, que es la cabeza, Cristo, 
EFS004016 por quien todo el cuerpo, bien trabado y cohesionado mediante todos los ligamentos que lo mantienen, según la acción propia de cada miembro, realiza su crecimiento para edificación de sí mismo en el amor. 
EFS004017 Esto es, por tanto, lo que os digo y os conjuro en el Señor: que no viváis ya como viven los gentiles, en la vacuidad de su mente, 
EFS004018 que están entenebrecidos en su pensamiento, ajenos a la vida de Dios a causa de la ignorancia que hay en ellos, derivada del endurecimiento de su corazón; 
EFS004019 los cuales, perdido ya todo sentido de la moralidad, se entregaron a la disolución hasta realizar con frenesí toda clase de impureza. 
EFS004020 Vosotros, en cambio, no habéis aprendido así a Cristo, 
EFS004021 si es que habéis oído hablar de él y habéis sido adoctrinados conforme a la verdad que hay en Jesús: 
EFS004022 a saber, que os despojéis, por lo que se refiere a vuestro anterior género de vida, del hombre viejo que se va corrompiendo a medida que sigue las tendencias de la seducción, 
EFS004023 que os dejéis renovar por el espíritu de vuestra mente 
EFS004024 y os revistáis del hombre nuevo, que ha sido creado a imagen de Dios en justicia y santidad de la verdad. 
EFS004025 Por lo cual, desechando la mentira, que cada uno hable a su prójimo con verdad, porque somos miembros los unos de los otros. 
EFS004026 Si os indignáis, no lleguéis a pecar: no se ponga el sol sobre vuestra ira, 
EFS004027 ni deis espacio al diablo. 
EFS004028 El que roba, que no robe más, sino al contrario, que trabaje haciendo el bien con sus propias manos, para que tenga algo que compartir con el necesitado. 
EFS004029 Que no salga de vuestra boca ni una sola palabra torpe, sino sólo la que sea buena para la edificación,según la necesidad, y sea beneficiosa para quienes la oyen. 
EFS004030 Y no disgustéis al Espíritu Santo de Dios, en el cual fuisteis sellados para el día de la redención. 
EFS004031 Desaparezca de entre vosotros toda amargura, animosidad, ira, gritos, insultos y toda clase de maldad. 
EFS004032 Sed, por el contrario, amables y compasivos unos con otros y perdonaos mutuamente, como Dios os perdonó en Cristo. 
EFS005001 Procurad, como hijos amados, imitar a Dios. 
EFS005002 Caminad en amor, como también Cristo os amó y se entregó a sí mismo por nosotros como ofrenda y víctima a Dios de calmante aroma. 
EFS005003 Pero lujuria o cualquier clase de impureza o codicia ni siquiera se nombren entre vosotros, como corresponde a un pueblo santo; 
EFS005004 ni tampoco groserías y estupideces o bufonadas, cosas que no están bien, sino más bien acción de gracias. 
EFS005005 Pues tened esto bien entendido: ningún lujurioso, ni impúdico, ni codicioso -lo que equivale a ser idólatra- tiene herencia en el reino de Cristo y de Dios. 
EFS005006 Nadie os engañe con vanas palabras; pues por estas cosas viene la ira de Dios sobre los rebeldes. 
EFS005007 No os hagáis, pues, cómplices de ellos. 
EFS005008 En otro tiempo erais tinieblas, pero ahora sois luz en el Señor. Andad, pues, como hijos de luz 
EFS005009 -pues el fruto de la luz consiste en toda clase de bondad y de justicia y de verdad-, 
EFS005010 discerniendo lo que es agradable al Señor. 
EFS005011 Y no tengáis parte en las obras infructuosas de las tinieblas, sino todo lo contrario, denunciadlas. 
EFS005012 Da vergüenza ya tan sólo mencionar las cosas que realizan a escondidas. 
EFS005013 Pero, una vez denunciadas, quedan al descubierto y salen a la luz. Pues todo lo que esta al descubierto es luz. 
EFS005014 Por eso se dice: 'Despiértate, tú que duermes, levántate de entre los muertos, y brillará sobre ti Cristo'. 
EFS005015 Mirad, pues, con cuidado cómo os portáis; que no sea como necios, sino como sabios, 
EFS005016 aprovechando bien el momento presente, porque corren malos tiempos. 
EFS005017 No seáis insensatos, sino comprended cuál es la voluntad del Señor. 
EFS005018 Y no os embriagueis con vino, que lleva al desenfreno, sino dejaos llenar de Espíritu, 
EFS005019 recitando entre vosotros salmos, himnos y cánticos espirituales, cantando y recitando himnos al Señor de todo corazón, 
EFS005020 con incesantes acciones de gracias por todo a Dios Padre, en nombre de nuestro Señor Jesucristo. 
EFS005021 Sed sumisos unos a otros en el temor de Cristo: 
EFS005022 las mujeres a sus maridos como al Señor. 
EFS005023 Porque el marido es cabeza de la mujer, como también Cristo, salvador del cuerpo, es cabeza de la Iglesia. 
EFS005024 Pues bien, como la Iglesia está sometida a Cristo, así también las mujeres a sus maridos en todo. 
EFS005025 Maridos, amad a vuestras esposas, como también Cristo amó a la Iglesia y se entregó por ella, 
EFS005026 para santificarla, purificándola con el baño de agua por la palabra, 
EFS005027 para presentársela a sí mismo toda gloriosa, sin mancha ni arruga o cosa parecida, sino, por el contrario, santa e inmaculada. 
EFS005028 Así deben, pues, los maridos amar a sus mujeres como a sus propios cuerpos. El que ama a su mujer, a sí mismo se ama; 
EFS005029 pues nadie jamás odió a su propia carne, sino que la alimenta y la cuida, como también Cristo a la Iglesia, 
EFS005030 porque somos miembros de su cuerpo. 
EFS005031 Por eso, dejará el hombre a su padre y a su madre, se unirá a su mujer y vendrán a ser los dos una sola carne. 
EFS005032 Gran misterio es éste, quiero decir, el de Cristo y la Iglesia. 
EFS005033 En fin, vosotros también: que cada uno ame a su mujer como a sí mismo, y que la mujer respete a su marido. 
EFS006001 Hijos, obedeced en el Señor a vuestros padres, pues esto es justo. 
EFS006002 Honra a tu padre y a tu madre: éste es el primer mandamiento que lleva consigo una promesa: 
EFS006003 Para que te vaya bien y tengas larga vida sobre la tierra. 
EFS006004 Y vosotros, padres, no exasperéis a vuestros hijos, sino, por el contrario, educadlos en la disciplina y en la instrucción del Señor. 
EFS006005 Esclavos, obedeced a vuestros amos en la tierra, con sumisión y respeto, en la sencillez de vuestro corazón, como a Cristo; 
EFS006006 no les sirváis sólo para ser vistos, como quienes buscan el agrado de los hombres, sino como esclavos de Cristo, que hacen la voluntad de Dios con toda el alma. 
EFS006007 Servid, con buena disposición de ánimo, como quien sirve al Señor y no a hombres, 
EFS006008 sabiendo que cada cual, sea esclavo o libre, será recompensado por el Señor conforme al bien que hiciere. 
EFS006009 Y vosotros, amos, tratadlos de esta misma manera, dejando a un lado las amenazas y recordando que está en el cielo el que es Señor de ellos y también vuestro, y que él no discrimina a las personas. 
EFS006010 Por lo demás, fortaleceos en el Señor y en la fuerza de su poder. 
EFS006011 Revestíos de la armadura de Dios, para que podáis resistir contra las asechanzas del diablo; 
EFS006012 porque nuestra lucha no es contra la carne y la sangre, sino contra los principados, contra las potestades, contra los dominadores de este mundo de tinieblas, con los seres espirituales de la maldad que están en las alturas. 
EFS006013 Empuñad, pues, las armas de Dios, para que podáis resistir en el día adverso y os mantengáis firmes tras vencerlo todo. 
EFS006014 Poneos en pie, ceñida la cintura con la verdad y colocada la coraza de la justicia; 
EFS006015 calzados los pies pronto para el Evangelio de la paz, 
EFS006016 teniendo embrazado en todo momento el escudo de la fe, con el cual podáis apagar todas las flechas incendiarias del Maligno. 
EFS006017 Tomad el casco de la salvación y la espada del Espíritu, o sea, la Palabra de Dios. 
EFS006018 Con toda clase de oraciones y súplicas, orad en toda ocasión en el Espíritu, y velad juntos y con perseverancia, intercediendo por todo el pueblo santo, 
EFS006019 y también por mí, para que Dios ponga su Palabra en mis labios y me conceda anunciar con valentía el misterio del Evangelio, 
EFS006020 cuyo embajador soy, aun entre cadenas, para que pueda hablar valerosamente de él como es debido. 
EFS006021 Y para que también vosotros estéis enterados de cómo me va y qué hago, os informará de todo Tíquico, el querido hermano y fiel servidor en el Señor, 
EFS006022 a quien envío a vosotros para eso mismo, para que sepáis cómo estamos y conforte vuestros corazones. 
EFS006023 ¡Paz a los hermanos, y amor, juntamente con fe, de parte de Dios Padre y del Señor Jesucristo! 
EFS006024 ¡La gracia sea con todos los que aman con voluntad inalterable a nuestro Señor Jesucristo! 