1PD001001 Pedro, apóstol de Jesucristo, a los elegidos que viven como peregrinos en la diáspora, en el Ponto, Galacia, Capadocia, Asia y Bitinia, elegidos, 
1PD001002 santificados por el Espíritu, según el previo designio de Dios Padre, para recibir el mensaje de Jesucristo y la aspersión de su sangre: que abunden en vosotros la gracia y la paz. 
1PD001003 Bendito Dios, Padre de nuestro Señor Jesucristo, quien según su gran misericordia, nos reengendró a una esperanza viva por la resurrección de Jesucristo de entre los muertos, 
1PD001004 para una herencia incorruptible, pura e inmarchitable, reservada en el cielo para vosotros, 
1PD001005 que por el poder de Dios habéis sido custodiados, mediante la fe, para la salvación, dispuesta ya a manifestarse en el momento final. 
1PD001006 Por ello rebosáis de gozo, aunque tengáis que sufrir por algún tiempo diversas pruebas. 
1PD001007 Así la calidad de vuestra fe, de más valor que el oro que, aun después de acrisolado por el fuego perece, se convertirá en alabanza, gloria y honor en la manifestación de Jesucristo. 
1PD001008 Sin haberlo visto, lo amáis; y sin verlo por ahora, pero creyendo en él, experimentáis un gozo inefable y glorioso 
1PD001009 al lograr la finalidad de la fe, esto es, vuestra salvación personal. 
1PD001010 Acerca de esta salvación indagaron y escrudiñaron los profetas que predicaron la gracia a vosotros destinada. 
1PD001011 Ellos investigaban a qué tiempo y a qué circunstancias se refería el espíritu de Cristo que estaba en ellos y que testificaba de antemano los padecimientos reservados a Cristo y las glorias que los seguirían. 
1PD001012 Y les fue revelado que, no a sí mismos, sino a vosotros servían con este mensaje que ahora os anuncian los que os evangelizan por medio del Espíritu Santo enviado del cielo, mensaje que hasta los ángeles se asoman deseosos de verlo. 
1PD001013 Por tanto, con ánimo dispuesto y vigilante, poned toda vuestra esperanza en la gracia que os llegará cuando Jesucristo se manifieste. 
1PD001014 Como hijos obedientes, no os amoldéis a las pasiones que teníais cuando estabais en vuestra ignorancia; 
1PD001015 sino que, como es santo el que os llamó, sed también santos en toda vuestra conducta. 
1PD001016 Porque escrito está: Sed santos, porque yo soy santo. 
1PD001017 Y si invocáis como Padre al que juzga imparcialmente a cada uno según sus obras, conducíos con temor en el tiempo de vuestra peregrinación, 
1PD001018 sabiendo que habéis sido rescatados de vuestra vana manera de vivir, recibida de vuestros padres, no con cosas corruptibles, plata u oro, 
1PD001019 sino con sangre preciosa, como de cordero sin defecto ni tara, la de Cristo, 
1PD001020 reconocido desde antes de la creación del mundo y manifestado en estos últimos tiempos en atención a vosotros, 
1PD001021 los que por él creéis en Dios, que lo resucitó de entre los muertos y le dio la gloria, de modo que vuestra fe y esperanza estén puestas en Dios. 
1PD001022 Una vez ya purificados con la sumisión a la verdad ordenada a un sincero amor fraterno, amaos de corazón y con sinceridad unos a otros. 
1PD001023 Habéis sido reengendrados no de una semilla corruptible, sino incorruptible, mediante la palabra viva y eterna de Dios. 
1PD001024 Porque: Todo mortal es hierba y toda su gracia como flor del campo. Se seca la hierba, se marchita la flor, 
1PD001025 pero la palabra del Señor permanece para siempre. Ésta es la buena nueva que os anunciaron.  
1PD002001 Despojaos, pues, de toda maldad y de toda falsedad, de hipocresías, de envidias y de toda clase de maledicencias. 
1PD002002 Apeteced, como niños recién nacidos, la leche pura y verdadera, para crecer así hacia la salvación, 
1PD002003 si es que habéis gustado cuán bueno que es el Señor. 
1PD002004 Acudid a él, piedra viva, desechada por los hombres, pero ante Dios escogida y preciosa. 
1PD002005 Servid también vosotros de piedras vivas para edificar una casa espiritual destinada a un sacerdocio santo que ofrece sacrificios espirituales, agradables a Dios por medio de Jesucristo. 
1PD002006 Por eso está escrito: Mirad que estoy cimentando en Sión una piedra, una piedra probada, angular, preciosa: quien crea en ella no vacilará. 
1PD002007 Lo de preciosa se refiere a vosotros, los creyentes; mas por los no creyentes: La piedra que rechazaron los constructores, se ha tornado en remate de esquina, 
1PD002008 en piedra de tropiezo y roca de escándalo. En ella tropiezan los que se rebelan contra la palabra. Éste es su paradero. 
1PD002009 Vosotros, en cambio, sois linaje escogido, sacerdocio regio, nación santa, pueblo adquirido por Dios, para anunciar las magnificencias del que os llamó de las tinieblas a su maravillosa luz. 
1PD002010 Los que en un tiempo erais 'no pueblo', ahora sois pueblo de Dios; los que erais 'no compadecidos', ahora sois los compadecidos. 
1PD002011 Queridos hermanos, os exhorto a que, como extranjeros y peregrinos, os abstengáis de los deseos puramente humanos que combaten contra el alma. 
1PD002012 Llevad entre los gentiles una conducta ejemplar. Así, en aquellas mismas cosas en que os calumnian como malhechores, cuando vean vuestras buenas obras glorificarán a Dios en el día de la visita. 
1PD002013 Acatad toda institución humana, porque así lo quiere el Señor, tanto al rey en cuanto soberano, 
1PD002014 como a los gobernadores, delegados por él para castigar a los malhechores y premiar a los que hacen el bien. 
1PD002015 Porque ésta es la voluntad de Dios: que, obrando el bien, amordacéis la ignorancia de los hombres insensatos. 
1PD002016 Vivid como libres, no usando la libertad como disfraz de la maldad, sino como siervos de Dios. 
1PD002017 Honrad a todos, amad a los hermanos, temed a Dios, honrad al emperador. 
1PD002018 Criados, someteos con todo respeto a los amos, no sólo a los buenos y comprensivos, sino también a los rigurosos. 
1PD002019 Es digno de alabanza quien, con la conciencia de que Dios lo quiere, soporta penas y padecimientos injustos. 
1PD002020 Pues, ¿qué mérito tenéis soportando golpes por haber pecado? Pero, si los soportáis por haber hecho el bien, esto merece la aprobación ante Dios. 
1PD002021 A esto habéis sido llamados. Porque también Cristo sufrió por vosotros, dejándoos ejemplo para que sigáis sus huellas. 
1PD002022 Él no cometió pecado, ni en su boca se encontró engaño alguno. 
1PD002023 Cuando lo insultaban, no devolvía el insulto; cuando padecía, no amenazaba, sino que se entregaba al que juzga con justicia. 
1PD002024 Él mismo llevó nuestros pecados en su cuerpo y los subió al madero, para que, muertos a los pecados, vivamos para la justicia. Por sus cardenales habéis sido curados. 
1PD002025 Estabais extraviados como ovejas, pero ahora os habéis vuelto al pastor y obispo de vuestras almas. 
1PD003001 Asimismo, vosotras, mujeres, sed sumisas a vuestros maridos, para que si algunos se muestran rebeldes a la palabra, sin palabra alguna sean conquistados por la conducta de las mujeres, 
1PD003002 al advertir vuestra honesta y respetuosa conducta. 
1PD003003 Vuestro adorno no sea el exterior, el peinado de los cabellos, los aderezos de joyas, los suntuosos vestidos, 
1PD003004 sino que sea el interior del corazón, un inalterable espíritu suave y tranquilo. Esto es lo precioso ante Dios. 
1PD003005 Así se ataviaban en otro tiempo las santas mujeres que esperaban en Dios, obedientes, a sus maridos. 
1PD003006 Así Sara obedeció a Abrahán y le llamó señor. Vosotras os hacéis hijas suyas, cuando practicáis el bien y no tenéis miedo alguno. 
1PD003007 De la misma manera vosotros, maridos, compartid, con toda comprensión, vuestra vida con la mujer como con un ser más débil. Honradlas como a coherederas de la gracia de la vida, para que así podáis orar sin impedimento. 
1PD003008 En fin, sed todos de un mismo sentir, compartid alegrías y tristezas, cultivad el amor fraterno, sed misericordiosos, humildes; 
1PD003009 no devolváis mal por mal, ni insulto por insulto, sino, al contrario, bendecid, porque para esto habéis sido llamados, para ser herederos de la bendición. 
1PD003010 Pues: Aquel a quien le guste la vida y ver días buenos, guarde su lengua de lo malo y sus labios de palabras engañosas. 
1PD003011 Apártese del mal y practique el bien; busque la paz y vaya tras ella. 
1PD003012 Porque los ojos del Señor están sobre los justos; y sus oídos, atentos a su clamor. Pero el Señor se enfrenta con los que hacen el mal. 
1PD003013 Y, ¿quién os podrá hacer daño, si os dedicáis al bien? 
1PD003014 Aun en el caso de que tuvierais que padecer por la justicia, dichosos vosotros. No temáis sus amenazas ni tembléis. 
1PD003015 Antes bien, en vuestro corazón, tened por santo al Señor, a Cristo, siempre dispuestos a responder a cualquiera que os pida razón de vuestra esperanza; 
1PD003016 pero con modales amables y respetuosos. Tened la conciencia limpia, y así, los que difaman vuestra buena conducta en Cristo quedarán confundidos por hablar mal de vosotros. 
1PD003017 Pues mejor es padecer por hacer el bien, si así lo quiere la voluntad de Dios, que padecer por hacer el mal. 
1PD003018 Porque también Cristo murió de una vez para siempre por los pecados, el justo por los injustos, para llevaros a Dios. Entregado a la muerte según la carne, fue vivificado según el espíritu, 
1PD003019 y por este espíritu fue a predicar a los espíritus encarcelados, 
1PD003020 a los que en otro tiempo rehusaron creer, cuando la paciencia de Dios daba largas, mientras en los días de Noé se preparaba el arca, en la que pocos, o sea, ocho personas, se salvaron por en medio del agua. 
1PD003021 Con ella se simboliza el bautismo que ahora os salva y que no consiste en quitar una impureza corporal sino en pedir a Dios una conciencia buena, todo ello por la resurrección de Jesucristo 
1PD003022 que, después de subir al cielo, está a la diestra de Dios y le están sometidos ya ángeles, potestades y virtudes. 
1PD004001 Si, pues, Cristo ha padecido en carne, armaos también vosotros de la misma idea, a saber, que el que ha padecido en la carne ha quedado desligado del pecado, 
1PD004002 para vivir el resto de sus días no según las pasiones humanas, sino según la voluntad de Dios. 
1PD004003 Ya basta con el tiempo que habéis dedicado a hacer la voluntad de los gentiles, viviendo en desenfrenos, pasiones, libertinajes, orgías, borracheras y abominables idolatrías. 
1PD004004 Por eso se extrañan de que no concurráis a ese desbordamiento de liviandad y os insultan. 
1PD004005 Ellos rendirán cuentas al que está preparado para juzgar a vivos y muertos. 
1PD004006 Porque se ha anunciado el evangelio aun a los muertos, precisamente para que, condenados en carne según hombres, vivan en espíritu según Dios. 
1PD004007 El final de todo está cerca. Sed, pues, sensatos y velad en la oración. 
1PD004008 Ante todo, tened amor sincero los unos a los otros, porque el amor disculpa todas las ofensas. 
1PD004009 Practicad la hospitalidad unos con otros, sin murmuración. 
1PD004010 Que cada uno ponga al servicio de los demás el don que recibió, como buenos administradores de la multiforme gracia de Dios. 
1PD004011 El que predica, hágalo como quien profiere palabras de Dios; el que ejerce un ministerio, como quien tiene poder otorgado por Dios. Y así, en todas las cosas será Dios glorificado por Jesucristo, a quien pertenece la gloria y el poder por los siglos de los siglos. Amén. 
1PD004012 Queridos hermanos, no os extrañéis del incendio que se ha producido entre vosotros para vuestra prueba, como si os hubiera sucedido algo extraño. 
1PD004013 Más bien, a medida que tomáis parte en los padecimientos de Cristo, alegraos, para que también en la revelación de su gloria exultéis de gozo. 
1PD004014 Dichosos vosotros si sois ultrajados por el nombre de Cristo, porque el espíritu de la gloria, el de Dios, descansa sobre vosotros. 
1PD004015 Que ninguno de vosotros tenga que sufrir por criminal o por ladrón o por malhechor o por entrometido. 
1PD004016 Pero, si es por cristiano, no se avergüence, sino dé gloria a Dios por este nombre. 
1PD004017 Porque es ya el tiempo de que comience el juicio por la casa de Dios. Y si empieza por nosotros, ¿cuál será el final de los que se rebelan contra el evangelio de Dios? 
1PD004018 Y si el justo a duras penas se salva, ¿dónde podrá presentarse el impío y pecador? 
1PD004019 Así, pues, que también los que sufren según la voluntad de Dios se pongan en manos del Creador fiel y practiquen el bien. 
1PD005001 Así, pues, a los presbíteros que están entre vosotros los exhorto yo, presbítero como ellos, con ellos testigo de los padecimientos de Cristo y con ellos participante de la gloria que se ha de revelar: 
1PD005002 apacentad el rebaño de Dios que está entre vosotros, vigilando, no obligados por la fuerza, sino de buen grado, según Dios; y no por sórdida ganancia, sino con generosidad; 
1PD005003 no como tiranizando a vuestros propios fieles, sino siendo modelos para el rebaño. 
1PD005004 Y cuando aparezca el mayoral, conseguiréis la corona inmarchitable de la gloria. 
1PD005005 De igual modo, vosotros, jóvenes, someteos a los presbíteros. Revestíos todos de humildad en servicio mutuo, porque Dios resiste a los soberbios y da gracia a los humildes. 
1PD005006 Sed, pues, humildes bajo la poderosa mano de Dios, para que, a su debido tiempo, os exalte. 
1PD005007 Abandonad en él todas vuestras preocupaciones, porque él cuida de vosotros. 
1PD005008 Sed sobrios, velad. Vuestro enemigo, el diablo, como león rugiente, ronda buscando a quién devorar. 
1PD005009 Resistidle firmes en la fe, sabiendo que sobre la comunidad de vuestros hermanos, dispersa por el mundo, pesan los mismos padecimientos. 
1PD005010 El Dios de toda gracia, el que os llamó a su eterna gloria en Cristo después que hayáis padecido un poco, os restablecerá, confirmará, robustecerá y hará inconmovibles. 
1PD005011 A él, el poder por los siglos de los siglos. Amén. 
1PD005012 Os he escrito esta breve carta por medio de Silvano, a quien considero vuestro fiel hermano, para animaros y para testificar que ésta es la verdadera gracia de Dios. Manteneos firmes en ella. 
1PD005013 Os saluda la iglesia que está en Babilonia, elegida como vosotros, y mi hijo, Marcos. 
1PD005014 Saludaos unos a otros con ósculo de amor. Paz a todos vosotros los que estáis en Cristo. 