1JN001001 Lo que era desde el principio, lo que hemos oído, lo que hemos visto con nuestros ojos, lo que contemplamos y palparon nuestras manos tocando al Verbo de vida, —
1JN001002 porque la vida se ha manifestado y nosotros hemos visto y testificamos y os anunciamos la vida eterna, que estaba en el Padre y se nos manifestó —,
1JN001003 lo que hemos visto y oído os lo anunciamos a vosotros, a fin de que viváis también en comunión con nosotros. Y esta comunión nuestra es con el Padre y con su Hijo Jesucristo.
1JN001004 Os escribimos esto para que sea completo vuestro gozo.
1JN001005 Este es el mensaje que de El hemos oído y os anunciamos, que Dios es luz y que en El no hay tiniebla alguna.
1JN001006 Si dijéremos que vivimos en comunión con El y andamos en tinieblas, mentiríamos y no obraríamos según verdad.
1JN001007 Pero si andamos en la luz, como El está en la luz, entonces estamos en comunión unos con otros y la sangre de Jesús, su Hijo, nos purifica de todo pecado.
1JN001008 Si dijéramos que no tenemos pecado, nos engañaríamos a nosotros mismos y la verdad no estaría en nosotros.
1JN001009 Si confesamos nuestros pecados, fiel y justo es El para perdonarnos y limpiarnos de toda iniquidad.
1JN001010 Si decimos que no hemos pecado, le desmentimos y su palabra no está en nosotros.
1JN002001 Hijitos mios, os escribo esto para que no pequéis. Si alguno peca, abogado tenemos ante el Padre, a Jesucristo, justo.
1JN002002 Él es la propiciación por nuestros pecados. Y no sólo por los nuestros, sino por los de todo el mundo.
1JN002003 Sabemos que le hemos conocido si guardamos sus mandamientos.
1JN002004 El que dice que le conoce y no guarda sus mandamientos, miente y la verdad no está en él.
1JN002005 Pero el que guarda su palabra, en ése la caridad de Dios es verdaderamente perfecta. En esto conocemos que estamos en EL
1JN002006 Quien dice que permanece en El, debe andar como El anduvo.
1JN002007 Carísimos, no os escribo un mandato nuevo, sino un mandato antiguo que tenéis desde el principio. Y ese mandato antiguo es la palabra que habéis oído.
1JN002008 Mas, de otra parte, os escribo un mandamiento nuevo, que es verdadero en El y en vosotros, a saber, que las tinieblas pasan y aparece ya la luz verdadera.
1JN002009 El que dice que está en la luz y aborrece a su hermano, ése está aún en las tinieblas.
1JN002010 El que ama a su hermano está en la luz, y en él no hay escándalo,
1JN002011 El que aborrece a su hermano está en tinieblas, y en tinieblas anda sin saber adonde va, porque las tinieblas han cegado sus ojos.
1JN002012 Os escribo, hijitos, porque por su nombre os han sido perdonados los pecados.
1JN002013 Os escribo, padres, porque habéis conocido al que es desde el principio. Os escribo, jóvenes, porque habéis vencido al maligno.
1JN002014 Os escribo, niños, porque habéis conocido al Padre. Os escribo, padres, porque habéis conocido al que es desde el principio. Os escribo, jóvenes, porque sois fuertes, y la palabra de Dios permanece en vosotros y habéis vencido al maligno.
1JN002015 No améis al mundo ni lo que hay en el mundo. Si alguno ama al mundo, no está en él la caridad del Padre.
1JN002016 Porque todo lo que hay en el mundo, concupiscencia de la carne, concupiscencia de los ojos y orgullo de la vida, no viene del Padre, sino que procede del mundo.
1JN002017 Y el mundo pasa, y también sus concupiscencias; pero el que hace la voluntad de Dios permanece para siempre.'
1JN002018 Hijitos, ésta es la hora postrera, y corno habéis oído que está para llegar el anticristo, os digo ahora que muchos se han hecho anticristos, por lo cual conocemos que ésta es la hora postrera.
1JN002019 De nosotros han salido, pero no eran de los nuestros. Si de los nuestros fueran, hubieran permanecido con nosotros; pero así se ha hecho manifiesto que no todos son de los nuestros.'
1JN002020 Cuanto a vosotros, tenéis la unción del Santo y conocéis todas las cosas. No os escribo porque no conozcáis la verdad,
1JN002021 sino porque la conocéis, y sabéis que la mentira no procede de la verdad.
1JN002022 ¿Quién es el embustero sino el que niega que Jesús es Cristo? Ese es el anticristo, el que niega al Padre y al Hijo.
1JN002023 Todo el que niega al Hijo, tampoco tiene al Padre. El que confiesa al Hijo, tiene también al Padre.
1JN002024 Lo que desde el principio habéis oído, procurad que permanezca en vosotros. Si en vosotros permanece lo que habéis oído desde el principio, también vosotros permaneceréis en el Hijo y en el Padre.
1JN002025 Y ésta es la promesa que El nos hizo, la vida eterna.
1JN002026 Os escribo esto a propósito de los que pretenden extraviaros.
1JN002027 La unción que de El habéis recibido perdura en vosotros, y no necesitáis que nadie os enseñe, porque, como la unción os lo enseña todo y es verídica y no mentirosa, permanecéis en El, según que os enseñó.
1JN002028 Ahora, pues, hijitos, permaneced en El, para que, cuando apareciere, tengamos confianza y no seamos confundidos por El en su venida.
1JN002029 Si sabéis que El es justo, sabed también que todo el que practica la justicia es nacido de El.
1JN003001 Ved qué amor nos ha mostrado el Padre, que seamos llamados hijos de Dios y lo seamos. Por eso el mundo no nos conoce, porque no le conoce a EL
1JN003002 Carísimos, ahora somos hijos de Dios, aunque aún no se ha manifestado lo que hemos de ser. Sabemos que cuando aparezca seremos semejantes a El, porque le veremos tal cual es.
1JN003003 Y todo el que tiene en El esta esperanza se santifica, como Santo es El.
1JN003004 El que comete pecado traspasa la Ley, porque el pecado es transgresión de la Ley.
1JN003005 Sabéis que apareció para destruir el pecado y que en El no hay pecado.
1JN003006 Todo el que permanece en El no peca; y todo el que peca no le ha visto ni le ha conocido.'
1JN003007 Mijitos, que nadie os extravíe: el que practica la justicia es justo, según que El es justo;'
1JN003008 el que comete pecado, ése es del diablo, porque el diablo desde el principio peca. Y para esto apareció el Hijo de Dios, para destruir las obras del diablo.
1JN003009 Quien ha nacido de Dios no peca, porque la simiente de Dios está en él, y no puede pecar porque ha nacido de Dios.
1JN003010 En esto se conocen los hijos de Dios y los hijos del diablo. El que no practica la justicia, no es de Dios, y tampoco el que no ama a su hermano.
1JN003011 Porque éste es el mensaje que desde el principio habéis oído, que nos amemos los unos a los otros.
1JN003012 No como Caín, que, inspirado del maligno, mató a su hermano. ¿Y por qué lo mató? Porque sus obras eran malas, y las de su hermano, justas.
1JN003013 No os maravilléis, hermanos, si el mundo os aborrece.
1JN003014 Sabemos que hemos sido trasladados de la muerte a la vida porque amamos a los hermanos. El que no ama permanece en la muerte.
1JN003015 Quien aborrece a su hermano es homicida, y ya sabéis que todo homicida no tiene en sí la vida eterna.
1JN003016 En esto hemos conocido la caridad, en que El dio su vida por nosotros; y nosotros debemos dar nuestra vida por nuestros hermanos.'
1JN003017 El que tuviere bienes de este mundo y, viendo a su hermano pasar necesidad, le cierra sus entrañas, ¿cómo mora en él la caridad de Dios?
1JN003018 Hijitos, no amemos de palabra ni de lengua, sino de obra y de verdad.
1JN003019 En eso conoceremos que somos de la verdad, y nuestros corazones descansarán tranquilos en El,
1JN003020 porque, si nuestro corazón nos arguye, mejor que nuestro corazón es Dios, que todo lo conoce.
1JN003021 Carísimos, si el corazón no nos arguye, podemos acudir confiados a Dios,
1JN003022 y, si pedimos, recibiremos de El, porque guardamos sus preceptos y hacemos lo que es grato en su presencia.
1JN003023 Y su precepto es que creamos en el nombre de su Hijo Jesucristo y nos amemos mutuamente conforme al mandamiento que nos dio.
1JN003024 El que guarda sus mandamientos permanece en Dios, y Dios en él; y nosotros conocemos que permanece en nosotros por el Espíritu que nos ha dado.'
1JN004001 Carísimos, no creáis a cualquier espíritu, sino examinad los espíritus si son de Dios, porque muchos seudoprofetas se han levantado en el mundo.
1JN004002 Podéis conocer el espíritu de Dios por esto: todo espíritu que confiese que Jesucristo ha venido en carne es de Dios;'
1JN004003 pero todo espíritu que no confiese a Jesús, ése no es de Dios, es del anticristo, de quien habéis oído que está para llegar y que al presente se halla ya en el mundo.
1JN004004 Vosotros, hijitos, sois de Dios y los habéis vencido, porque mayor es quien está en vosotros que quien está en el mundo.
1JN004005 Ellos son del mundo; por eso hablan del mundo y el mundo los oye.'
1JN004006 Nosotros somos de Dios. El que conoce a Dios nos escucha; el que no es de Dios no nos escucha. Por aquí conocemos el espíritu de la verdad y el espíritu del error.'
1JN004007 Carísimos, arriémonos unos a otros, porque la caridad procede de Dios, y todo el que ama es nacido de Dios y a Dios conoce.
1JN004008 El que no ama no conoce a Dios, porque Dios es caridad.
1JN004009 La caridad de Dios hacia nosotros se manifestó en que Dios envió al mundo a su Hijo unigénito para que nosotros vivamos por El.
1JN004010 En eso está la caridad, no en que nosotros hayamos amado a Dios, sino en que El nos amó y envió a su Hijo, víctima expiatoria de nuestros pecados.
1JN004011 Carísimos, si de esta manera nos amó Dios, también nosotros debemos amarnos unos a otros.
1JN004012 A Dios nunca le vio nadie; si nosotros nos amamos mutuamente, Dios permanece en nosotros y su amor es en nosotros perfecto.'
1JN004013 Conocemos que permanecemos en El y El en nosotros en que nos dio su Espíritu.
1JN004014 Y hemos visto, y damos de ello testimonio, que el Padre envió a su Hijo por Salvador del mundo.
1JN004015 Quien confiese que Jesús es el Hijo de Dios, Dios permanece en él y él en Dios.
1JN004016 Y nosotros hemos conocido y creído la caridad que Dios nos tiene. Dios es caridad, y el que vive en caridad permanece en Dios, y Dios en él.
1JN004017 La perfección del amor en nosotros se muestra en que tengamos confianza en el día del juicio, porque como es El, así somos nosotros en este mundo.
1JN004018 En la caridad no hay temor, pues la caridad perfecta echa fuera el temor; porque el temor supone castigo, y el que teme no es perfecto en la caridad.'
1JN004019 Cuanto a nosotros, amemos a Dios, porque El nos amó primero.
1JN004020 Si alguno dijere: Amo a Dios, pero aborrece a su hermano, miente. Pues el que no ama a su hermano, a quien ve, no es posible que ame a Dios, a quien no ve.
1JN004021 Y nosotros tenemos de El este precepto, que quien ama a Dios ame también a su hermano.
1JN005001 Todo el que cree que Jesús es el Cristo, ése es nacido de Dios, y todo el que ama al que le engendró, ama al engendrado de El.
1JN005002 Conocemos que amamos a los hijos de Dios en que amamos a Dios y cumplimos sus mandamientos.
1JN005003 Pues ésta es la caridad de Dios, que guardemos sus preceptos. Sus preceptos no son pesados,
1JN005004 porque todo el engendrado de Dios vence al mundo; y ésta es la victoria que ha vencido al mundo, nuestra fe.'
1JN005005 ¿Y quién es el que vence al mundo sino el que cree que Jesús es el Hijo de Dios?
1JN005006 El es el que vino por el agua y por la sangre, Jesucristo; no en agua sólo, sino en el agua y en la sangre. Y es el Espíritu el que lo certifica, porque el Espíritu es la verdad.'
1JN005007 Porque tres son los que testifican, el Espíritu, el agua y la sangre, y los tres se reducen a uno solo.
1JN005008 (TEXTO OMITIDO)
1JN005009 Si aceptamos el testimonio de los hombres, mayor es el testimonio de Dios, que ha testificado de su Hijo.
1JN005010 El que cree en el Hijo de Dios, tiene este testimonio en sí mismo. El que no cree en Dios le hace embustero, porque no cree en el testimonio que Dios ha dado de su Hijo.
1JN005011 Y el testimonio es que Dios nos ha dado la vida eterna, y esta vida está en su Hijo.
1JN005012 El que tiene al Hijo tiene la vida; el que no tiene al Hijo de Dios, tampoco tiene la vida.'
1JN005013 Esto os escribo a los que creéis en el nombre del Hijo de Dios para que conozcáis que tenéis la vida eterna.
1JN005014 Y la confianza que tenemos en El es que, si le pedimos alguna cosa conforme con su voluntad, El nos oye.
1JN005015 Y si sabemos que nos oye en cuanto le pedimos, sabemos que obtenemos las peticiones que le hemos hecho.
1JN005016 Si alguno ve a su hermano cometer un pecado que no le lleva a la muerte, ore y alcanzará vida para los que no pecan de muerte. Hay un pecado de muerte, y no es por éste por el que digo yo que se ruegue.
1JN005017 Toda injusticia es pecado, pero hay pecado que no es de muerte.
1JN005018 Sabemos que todo el nacido de Dios no peca, sino que el nacido de Dios le guarda, y el maligno no le toca.
1JN005019 Sabemos que somos de Dios, mientras que el mundo todo está bajo el maligno,
1JN005020 y sabemos que el Hijo de Dios vino y nos dio inteligencia para que conozcamos al que es verdadero, y nosotros estamos en el Verdadero, en su Hijo Jesucristo. El es el verdadero Dios y la vida eterna.
1JN005021 Hijitos, guardaos de los ídolos.