1JN001001 Lo que fue desde el principio o desde la eternidad, lo que oímos, lo que vimos con nuestros ojos, y contemplamos, y palparon nuestras manos tocante al verbo de la vida; 
1JN001002 vida que se hizo patente, y así la vimos, y damos de ella testimonio, y os evangelizamos esta vida eterna, la cual estaba en el Padre, y se dejó ver de nosotros; 
1JN001003 esto que vimos y oímos, es lo que os anunciamos, para que tengáis también vosotros unión con nosotros, y nuestra común unión sea con el Padre y con su Hijo Jesucristo. 
1JN001004 Y os lo escribimos para que os gocéis, y vuestro gozo sea cumplido. 
1JN001005 Y la nueva que oímos del mismo Jesucristo, y os anunciamos es: Que Dios es luz, y en Él no hay tinieblas ningunas. 
1JN001006 Si dijéremos que tenemos unión con Él, y andamos entre tinieblas, mentimos, y no tratamos verdad. 
1JN001007 Pero si caminamos a la luz de la fe y santidad, como Él está asimismo en la luz; sigúese de ahí que tenemos nosotros una común y mutua unión, y la sangre de Jesucristo, su Hijo, nos purifica de todo pecado. 
1JN001008 Si dijésemos que no tenemos pecado, nosotros mismos nos engañamos, y no hay verdad en nosotros. 
1JN001009 Pero si confesamos nuestros pecados, fiel y justo es Él, para perdonárnoslos, y lavarnos de toda iniquidad. 
1JN001010 Si dijésemos que no hemos pecado, le hacemos a Él mentiroso, y su palabra no está en nosotros. 
1JN002001 Hijitos míos, estas cosas os escribo, a fin de que no pequéis. Pero aun cuando alguno, por desgracia, pecare, no desespere, pues tenemos por abogado para con el Padre, a Jesucristo justo y santo: 
1JN002002 y Él mismo es la víctima de propiciación por nuestros pecados; y no tan sólo por los nuestros, sino también por los de todo el mundo. 
1JN002003 Y si guardamos sus mandamientos, con eso sabemos que verdaderamente le hemos conocido. 
1JN002004 Quien dice que le conoce, y no guarda sus mandamientos, es un mentiroso, y la verdad no está en él. 
1JN002005 Pero quien guarda sus mandamientos, en ése verdaderamente la caridad de Dios es perfecta, y por esto conocemos que estamos en Él. 
1JN002006 Quien dice que mora en Él, debe seguir el mismo camino que Él siguió. 
1JN002007 Carísimos, no voy a escribiros un mandamiento nuevo, sino un mandamiento antiguo, el cual recibisteis desde el principio: El mandamiento antiguo es la palabra divina que oísteis. 
1JN002008 Y, no obstante, yo os digo que el mandamiento de que os hablo es un mandamiento nuevo, el cual es verdadero en sí mismo, y en vosotros, porque las tinieblas desaparecieron, y luce ya la luz verdadera. 
1JN002009 Quien dice estar en la luz, aborreciendo a su hermano o al prójimo, en tinieblas está todavía. 
1JN002010 Quien ama a su hermano, en la luz mora, y en él no hay escándalo. 
1JN002011 Mas el que aborrece a su hermano, en tinieblas está, y en tinieblas anda, y no sabe adonde va, porque las tinieblas le han cegado los ojos. 
1JN002012 Os escribo a vosotros, hijitos, porque vuestros pecados están perdonados por el nombre de Jesús. 
1JN002013 A vosotros, padres de familia, os escribo, porque habéis conocido al que existía desde el principio. Os escribo a vosotros, mozos, porque habéis vencido al maligno espíritu. 
1JN002014 Os escribo a vosotros, niños, porque habéis conocido al Padre. A vosotros, jóvenes, os escribo, porque sois valerosos, la palabra de Dios permanece en vosotros, y vencisteis al maligno espíritu. 
1JN002015 Ved, pues, lo que os escribo a todos: No queráis amar al mundo, ni las cosas mundanas. Si alguno ama al mundo, no habita en él la caridad del Padre; 
1JN002016 porque todo lo que hay en el mundo, es concupiscencia de los ojos, y soberbia de la vida, lo cual no nace del Padre, sino del mundo. 
1JN002017 El mundo pasa, y su concupiscencia. Mas el que hace la voluntad de Dios, permanece eternamente. 
1JN002018 Hijitos, ésta es ya la última hora o edad del mundo; y así como habéis oído que viene el anticristo, así ahora muchos se han hecho anticristos, por donde echamos de ver, que ya es la última hora. 
1JN002019 De entre nosotros han salido, mas no eran de los nuestros, que si de los nuestros fueran, con nosotros, sin duda, hubieran perseverado; pero ellos se apartaron de la Iglesia para que se vea claro que no todos son de los nuestros. 
1JN002020 Pero vosotros habéis recibido la unción del Espíritu Santo, y de todo estáis instruidos. 
1JN002021 No os he escrito como a ignorantes de la verdad, sino como a los que saben, porque ninguna mentira procede de la verdad. 
1JN002022 ¿Quién es mentiroso, sino aquel que niega que Jesús es el Cristo? Este tal es un anticristo, que niega al Padre; y al Hijo. 
1JN002023 Cualquiera que niega al Hijo, tampoco reconoce al Padre: quien confiesa al Hijo, también al Padre confiesa o reconoce. 
1JN002024 Vosotros estad firmes en la doctrina que desde el principio habéis oído. Si os mantenéis en lo que oísteis al principio, también os mantendréis en el Hijo, y en el Padre. 
1JN002025 Y ésta es la promesa, que nos hizo Él mismo, la vida eterna. 
1JN002026 Esto os he escrito en orden a los impostores que os seducen. 
1JN002027 Mantened en vosotros la unción divina, que de Él recibisteis. Con eso no tenéis necesidad que nadie os enseñe, sino que conforme a lo que la unción del Señor os enseña en todas las cosas, así es verdad, y no mentira. Por lo tanto, estad firmes en eso mismo que os ha enseñado. 
1JN002028 En fin, hijitos, permaneced en Él, para que cuando venga, estemos confiados, y no nos hallemos confundidos por Él en su venida. 
1JN002029 Y pues sabéis que Dios es justo, sabed igualmente que quien vive según justicia, es hijo del mismo. 
1JN003001 Mirad qué amor hacia nosotros ha tenido el Padre, queriendo que nos llamemos hijos de Dios y lo seamos en efecto. Por eso el mundo no hace caso de nosotros, porque no conoce a Dios. 
1JN003002 Carísimos, nosotros somos ya ahora hijos de Dios, mas lo que seremos algún día no aparece aún. Sabemos, sí, que cuando se manifestare claramente Jesucristo seremos semejantes a Él en la gloria, porque le veremos como Él es. 
1JN003003 Entretanto, quien tiene la esperanza en Él, se santifica a sí mismo, así como Él es también santo. 
1JN003004 Cualquiera que comete pecado, por lo mismo comete una injusticia, pues el pecado es injusticia. 
1JN003005 Y bien sabéis que Él vino para quitar nuestros pecados, y en Él no cabe pecado. 
1JN003006 Todo aquel que permanece en Él, no peca; y cualquiera que peca, no le ha visto, ni le ha conocido. 
1JN003007 Hijitos, nadie os engañe. Quien ejercita la justicia, es justo; así como lo es también Jesucristo. 
1JN003008 Quien comete pecado, del diablo es, porque el diablo desde el momento de su calda continúa pecando. Por eso vino el Hijo de Dios, para deshacer las obras del diablo. 
1JN003009 Todo aquel que nació de Dios, no hace pecado; porque la semilla de Dios, que es la gracia santificante, mora en Él, y si no la echa de sí, no puede pecar, porque es hijo de Dios. 
1JN003010 Por aquí se distinguen los hijos de Dios de los hijos del diablo. Todo aquel que no practica la justicia, no es de Dios, y así tampoco lo es el que no ama a su hermano; 
1JN003011 en verdad que ésta es la doctrina que aprendisteis desde el principio, que os améis unos a otros. 
1JN003012 No como Caín, el cual era hijo del maligno espíritu, y mató a su hermano. ¿Y por qué le mató? Porque sus obras eran malignas, y las de su hermano, justas. 
1JN003013 No extrañéis, hermanos, si os aborrece el mundo. 
1JN003014 Nosotros conocemos haber sido trasladados de muerte a vida, en que amamos a los hermanos. El que no los ama, queda en la muerte: 
1JN003015 cualquiera que tiene odio a su hermano, es un homicida. Y ya sabéis que en ningún homicida tiene su morada la vida eterna. 
1JN003016 En esto hemos conocido la caridad de Dios, en que dio el Señor su vida por nosotros; y así nosotros debemos estar prontos a dar la vida por la salvación de nuestros hermanos. 
1JN003017 Quien tiene bienes de este mundo, y viendo a su hermano en necesidad, cierra las entrañas para no compadecerse de él, ¿cómo es posible que resida en él la caridad de Dios? 
1JN003018 Hijitos míos, no amemos de palabra, y con la lengua, sino con obras y de veras: 
1JN003019 en esto echamos de ver que procedemos con verdad, y así alentaremos o justificaremos nuestros corazones en la presencia de Dios. 
1JN003020 Porque si nuestro corazón nos remordiere, Dios es mayor que nuestro corazón, y todo lo sabe. 
1JN003021 Carísimos, si nuestro corazón no nos redarguye, podemos acercarnos a Dios con confianza, 
1JN003022 y estar ciertos de que cuanto le pidiéremos, recibiremos de Él, pues que guardamos sus mandamientos, y hacemos las cosas que son agradables en su presencia. 
1JN003023 En suma, éste es su mandamiento: Que creamos en el nombre de su Hijo Jesucristo, y nos amemos mutuamente, conforme nos tiene mandado. 
1JN003024 Y el que guarda sus mandamientos, mora en Dios, y Dios en él; y por eso conocemos que Él mora en nosotros, por el espíritu que nos ha dado. 
1JN004001 Queridos míos, no queráis creer a todo espíritu, sino examinad los espíritus si son de Dios, porque se han presentado en el mundo muchos falsos profetas. 
1JN004002 En esto se conoce el espíritu de Dios: todo espíritu, que confiesa que Jesucristo vino al mundo en carne verdadera, es de Dios; 
1JN004003 y todo espíritu, que desune a Jesús, no es de Dios; antes éste es espíritu del anticristo, de quien tenéis oído que viene, y ya desde ahora está en el mundo. 
1JN004004 Vosotros, hijitos, de Dios sois, y habéis vencido a aquél; porque el que está con vosotros es mayor que el espíritu del anticristo que está en el mundo. 
1JN004005 Esos tales son del mundo, y por eso hablan el lenguaje del mundo, y el mundo los escucha. 
1JN004006 Nosotros somos de Dios. Quien conoce a Dios, nos escucha a nosotros; quien no es de Dios, no nos escucha; en esto conocemos los que están animados del espíritu de verdad, y los que lo están del espíritu del error. 
1JN004007 Carísimos, ámemenos los unos a los otros, porque la caridad procede de Dios. Y todo aquel que ama, es hijo de Dios, y conoce a Dios. 
1JN004008 Quien no tiene amor, no conoce a Dios, puesto que Dios es caridad. 
1JN004009 En esto, se demostró la caridad de Dios hacia nosotros, en que Dios envió a su Hijo unigénito al mundo, para que por Él tengamos la vida. 
1JN004010 Y en esto consiste su caridad, que no es porque nosotros hayamos amado a Dios, sino que Él nos amó primero a nosotros, y envió a su Hijo a ser víctima de propiciación por nuestros pecados. 
1JN004011 Queridos míos, si así nos amó Dios, también nosotros debemos amarnos unos a otros. 
1JN004012 Nadie vio jamás a Dios. Pero si nos amamos unos a otros por amor suyo, Dios habita en nosotros, y su caridad es consumada en nosotros. 
1JN004013 En esto conocemos que vivimos en Él, y Él en nosotros: porque nos ha comunicado su espíritu. 
1JN004014 Nosotros fuimos testigos de vista, y damos testimonio de que el Padre envió a su Hijo para ser el salvador del mundo. 
1JN004015 Cualquiera que confesare que Jesús es el Hijo de Dios, Dios está en él, y él en Dios. 
1JN004016 Nosotros asimismo hemos conocido, y creído el amor que nos tiene Dios. Dios es caridad; y el que permanece en la caridad, en Dios permanece, y Dios en él. 
1JN004017 En esto está la perfecta caridad de Dios con nosotros, que nos da confianza para el día del juicio, pues que como Él es, así somos nosotros en este mundo. 
1JN004018 En la caridad no hay temor; antes la perfecta caridad echa fuera al temor servil, porque el temor tiene pena; y así, el que teme, no es consumado en la caridad. 
1JN004019 Amemos, pues, a Dios, ya que Dios nos amó el primero. 
1JN004020 Si alguno dice: Sí, yo amo a Dios, al paso que aborrece a su hermano, es un mentiroso. Pues el que no ama a su hermano a quien ve, ¿a Dios, a quien no ve, cómo podrá amarle? 
1JN004021 Y tenemos este mandamiento de Dios: que quien ama a Dios, ame también a su hermano. 
1JN005001 Todo aquel que cree que Jesús es el Cristo, es hijo de Dios. Y quien ama al Padre, ama también a su hijo. 
1JN005002 En esto conocemos que amamos a los hijos de Dios, si amamos a Dios, y guardamos sus mandamientos. 
1JN005003 Por cuanto el amor de Dios consiste en que observemos sus mandamientos, y sus mandamientos no son pesados. 
1JN005004 Así es que todo hijo de Dios, vence al mundo, y lo que nos hace alcanzar victoria sobre el mundo, es nuestra fe. 
1JN005005 ¿Quién es el que vence al mundo, sino el que cree que Jesús es el Hijo de Dios? 
1JN005006 Jesucristo es el que vino a lavar nuestros pecados con agua y sangre; no vino con el agua solamente, sino con el agua y con la sangre. Y el espíritu es el que testifica que Cristo es la verdad. 
1JN005007 Porque tres son los que dan testimonio en el cielo; el Padre, el Verbo, y el Espíritu Santo, y estos tres son una misma cosa. 
1JN005008 Y tres son los que dan testimonio en la tierra: el espíritu, y el agua, y la sangre, y estos tres testigos son para confirmar una misma cosa. 
1JN005009 Si admitimos el testimonio de los hombres, de mayor autoridad es el testimonio de Dios; ahora bien, Dios mismo, cuyo testimonio es el mayor, es el que ha dado de su Hijo este gran testimonio. 
1JN005010 El que cree, pues, en el Hijo de Dios, tiene el testimonio de Dios consigo o a su favor. El que no cree al Hijo, le trata de mentiroso, porque no ha creído al testimonio que Dios ha dado de su Hijo. 
1JN005011 Y este testimonio nos enseña que Dios nos dio vida eterna, la cual vida está en su Hijo Jesucristo. 
1JN005012 Quien tiene al Hijo, tiene la vida: quien no tiene al Hijo, no tiene la vida. 
1JN005013 Estas cosas os escribo, para que vosotros, que creéis en el nombre del Hijo de Dios, sepáis que tenéis derecho a la vida eterna. 
1JN005014 Y ésta es la confianza que tenemos en Él: Que cualquiera cosa que le pidiéramos conforme a su voluntad, nos la otorga. 
1JN005015 Y sabemos que nos otorga cuanto le pedimos, en vista de que logramos las peticiones que le hacemos. 
1JN005016 El que sabe que su hermano comete un pecado que no es de muerte, niegue por él, y Dios dará la vida al que peca no de muerte. Hay, empero, un pecado de muerte: no hablo yo de tal pecador cuando ahora digo que intercedáis. 
1JN005017 Toda prevaricación es pecado, mas hay un pecado que acarrea sin remedio la muerte eterna. 
1JN005018 Sabemos que todo aquel que es hijo de Dios, no peca, mas el nacimiento que tiene de Dios por la gracia le conserva, y el maligno espíritu no le toca. 
1JN005019 Sabemos que somos de Dios, al paso que el mundo todo está poseído del mal espíritu. 
1JN005020 Sabemos también que vino el Hijo de Dios, y nos ha dado discreción para conocer al verdadero Dios, y para estar en su Hijo verdadero. Este es el verdadero Dios, y la vida eterna que esperamos. 
1JN005021 Hijitos míos, guardaos de los ídolos. Así sea. 