1JN001001 Lo que era desde el principio, lo que hemos oído, lo que hemos visto con nuestros ojos, lo que hemos contemplado y lo que nuestras manos han palpado acerca de la Palabra de la vida - 
1JN001002 pues la vida se ha manifestado, nosotros la hemos visto y testificamos y os anunciamos la vida eterna que estaba en el Padre y se nos manifestó-: 
1JN001003 lo que hemos visto y oído os lo anunciamos también a vosotros, para que también vosotros tengáis comunión con nosotros. Pues nosotros, en efecto, tenemos comunión con el Padre y con su Hijo Jesucristo. 
1JN001004 Os escribimos esto para que se colme nuestro gozo. 
1JN001005 Éste es el mensaje que de él hemos oído y os anunciamos: que Dios es luz y que en él no hay tiniebla alguna. 
1JN001006 Si decimos que tenemos comunión con él, pero caminamos en las tinieblas, mentimos y no practicamos la verdad. 
1JN001007 Pero si caminamos en la luz, como él está en la luz, tenemos comunión unos con otros; y la sangre de Jesús, su Hijo, nos purifica de todo pecado. 
1JN001008 Si decimos que no tenemos pecado, nos engañamos a nosotros mismos y la verdad no está en nosotros. 
1JN001009 Si confesamos nuestros pecados, fiel es y justo para perdonarnos los pecados y para purificarnos de toda iniquidad. 
1JN001010 Si decimos que no hemos pecado, tachamos a Dios de mentiroso y su palabra no está en nosotros. 
1JN002001 Hijitos míos, os escribo esto para que no pequéis. Pero si alguno peca, abogado tenemos ante el Padre: a Jesucristo, el justo. 
1JN002002 Él es sacrificio de purificación por nuestros pecados, y no sólo por los nuestros, sino también por los de todo el mundo. 
1JN002003 Y en esto sabemos que lo conocemos: en que guardamos sus mandamientos. 
1JN002004 Quien dice: 'Yo lo conozco', pero no guarda sus mandamientos, es un mentiroso, y la verdad no está en él. 
1JN002005 En el que guarda su palabra, en éste verdaderamente ha llegado a su plenitud el amor de Dios. En esto conocemos que estamos en él. 
1JN002006 Quien dice que permanece en él, debe comportarse como se comportó él. 
1JN002007 Queridos míos, no es un mandamiento nuevo lo que os escribo, sino un mandamiento antiguo, que teníais desde el principio. Este mandamiento antiguo es la palabra que habéis oído. 
1JN002008 Por otra parte, os escribo un mandamiento nuevo, que es realidad en él y en vosotros; pues las tinieblas pasan y la verdadera luz brilla ya. 
1JN002009 Quien dice que está en la luz y odia a su hermano, permanece en las tinieblas. 
1JN002010 Quien ama a su hermano, permanece en la luz, y en él no hay tropiezo. 
1JN002011 Pero quien odia a su hermano, está en las tinieblas y en las tinieblas anda y no sabe adónde va, porque las tinieblas le han cegado los ojos. 
1JN002012 Os escribo, hijitos, porque por su nombre se os han perdonado los pecados. 
1JN002013 Os escribo, padres, porque habéis conocido al que es desde el principio. Os escribo, jóvenes, porque habéis vencido al maligno. 
1JN002014 Os escribo, hijos, porque habéis conocido al Padre. Os escribo, padres, porque habéis conocido al que es desde el principio. Os escribo, jóvenes, porque sois fuertes, la palabra de Dios permanece en vosotros y habéis vencido al maligno. 
1JN002015 No améis al mundo ni lo que hay en el mundo. Si alguno ama al mundo, el amor del Padre no está en él; 
1JN002016 porque todo lo que hay en el mundo -los deseos de la carne, los deseos de los ojos y la jactancia de la opulencia- no proviene del Padre, sino que procede del mundo. 
1JN002017 Y el mundo pasa; y sus deseos. Pero quien hace la voluntad de Dios permanece para siempre. 
1JN002018 Hijitos, es la hora última. Habéis oído decir que viene un anticristo; pues bien, ahora han llegado muchos anticristos. De aquí conocemos que es la hora última. 
1JN002019 De nosotros salieron, pero no eran de nosotros. Si hubieran sido de nosotros se habrían quedado con nosotros. Sin embargo, con esto se ha puesto en claro que no todos son de los nuestros. 
1JN002020 Vosotros, en cambio, tenéis unción recibida del Santo, y todos tenéis conocimiento. 
1JN002021 No os escribo porque no conozcáis la verdad, sino porque la conocéis, y porque ninguna mentira proviene de la verdad. 
1JN002022 ¿Quién es el mentiroso, sino el que niega que Jesús es el Cristo? Ése es el anticristo, el que niega al Padre y al Hijo. 
1JN002023 Quien niega al Hijo, tampoco tiene al Padre. Quien confiesa al Hijo, tiene también al Padre. 
1JN002024 En cuanto a vosotros, que permanezca en vosotros lo que desde el principio habéis oído. Si permanece en vosotros lo que habéis oído desde el principio, también vosotros permaneceréis en el Hijo y en el Padre. 
1JN002025 Y ésta es la promesa que él nos prometió: la vida eterna. 
1JN002026 Os escribo estas cosas a propósito de los que os inducen al error. 
1JN002027 En cuanto a vosotros, la unción que de él recibisteis permanece en vosotros, y no necesitáis que nadie os enseñe. Y dado que su unción os enseña todas las cosas -y es verdad y no mentira-, permaneced en él tal como él os ha enseñado. 
1JN002028 Y ahora, hijitos, permaneced en él, para que, cuando se manifieste, tengamos plena confianza y en su parusía no nos veamos avergonzados, lejos de él. 
1JN002029 Si sabéis que él es justo, sabed también que todo el que practica la justicia ha nacido de él. 
1JN003001 Ved qué gran amor nos ha dado el Padre: que nos llamemos hijos de Dios. ¡Y lo somos! Por eso no os conoce el mundo, porque no lo conoció a él. 
1JN003002 Queridos míos, ahora somos hijos de Dios, aunque todavía no se ha manifestado lo que seremos. Sabemos que, cuando se manifieste, seremos semejantes a él, porque lo veremos tal como es. 
1JN003003 Quien tiene esta esperanza en él se vuelve puro, como puro es él. 
1JN003004 Quien comete pecado comete iniquidad, pues el pecado es iniquidad. 
1JN003005 Y sabéis que él se manifestó para quitar los pecados, pues en él no hay pecado. 
1JN003006 Quien permanece en él, no peca. Quien peca, no lo ha visto ni lo ha conocido. 
1JN003007 Hijitos, que nadie os extravíe. El que practica la justicia es justo, como justo es él. 
1JN003008 El que comete pecado del diablo es, porque el diablo peca desde el principio. Para esto se manifestó el Hijo de Dios: para destruir las obras del diablo. 
1JN003009 Quien ha nacido de Dios no peca, porque su germen permanece en él y no puede pecar, porque ha nacido de Dios. 
1JN003010 En esto se dan a conocer los hijos de Dios y los hijos del diablo: quien no hace justicia, no es de Dios, y tampoco lo es quien no ama a su hermano. 
1JN003011 Porque éste es el mensaje que habéis oído desde el principio: que nos amemos los unos a los otros. 
1JN003012 No como Caín, que era del Maligno y mató a su hermano. ¿Y por qué lo mató? Porque sus obras eran malas, y las de su hermano justas. 
1JN003013 No os extrañéis, hermanos, si el mundo os odia. 
1JN003014 Nosotros sabemos que hemos pasado de la muerte a la vida porque amamos a los hermanos. El que no ama, permanece en la muerte. 
1JN003015 Quien odia a su hermano es homicida. Y sabéis que ningún homicida tiene vida eterna que permanezca en él. 
1JN003016 En esto hemos conocido el amor: en que él dio su vida por nosotros. También nosotros debemos dar la vida por los hermanos. 
1JN003017 Si uno tiene bienes del mundo y viendo que su hermano pasa necesidad le cierra sus entrañas, ¿cómo permanece en él el amor de Dios? 
1JN003018 Hijitos, no amemos de palabra ni con la boca, sino con obra y de verdad. 
1JN003019 En esto conoceremos que somos de la verdad y tendremos la conciencia tranquila ante él, 
1JN003020 aun cuando nuestra conciencia nos reprenda, porque Dios es mayor que nuestra conciencia y conoce todas las cosas. 
1JN003021 Queridos míos, si la conciencia no reprende, tenemos plena confianza en Dios. 
1JN003022 Y lo que pidamos, lo recibiremos de él, porque guardamos sus mandamientos y hacemos lo que le agrada. 
1JN003023 Y éste es su mandamiento: que creamos en el nombre de su Hijo Jesucristo y que nos amemos unos a otros conforme al mandamiento que nos dio. 
1JN003024 El que guarda sus mandamientos permanece en Dios, y Dios en él. Y en esto conocemos que permanece en nosotros: por el Espíritu que nos ha dado. 
1JN004001 Queridos míos, no os fiéis de todo espíritu, sino examinad si los espíritus son de Dios, porque han salido al mundo muchos falsos profetas. 
1JN004002 Conoced en esto el espíritu de Dios: todo espíritu que confiesa que Jesús es Cristo venido en carne, es de Dios. 
1JN004003 Y todo espíritu que no confiesa a Jesús, no es de Dios, sino que ése es del anticristo, del cual habéis oído decir que viene y ya, al presente, está en el mundo. 
1JN004004 Vosotros, hijitos, sois de Dios y los habéis vencido. Porque es mayor el que está en vosotros que el que está en el mundo. 
1JN004005 Ellos son del mundo. Por eso hablan según el mundo, y el mundo les oye. 
1JN004006 Nosotros somos de Dios. El que conoce a Dios, nos escucha. El que no es de Dios, no nos escucha. De este modo distinguimos al espíritu de la verdad del espíritu del error. 
1JN004007 Queridos míos, amémonos unos a otros porque el amor es de Dios. Quien ama ha nacido de Dios y conoce a Dios. 
1JN004008 El que no ama, es que no ha conocido a Dios; porque Dios es amor. 
1JN004009 En esto se manifestó el amor de Dios en nosotros: en que Dios envió al mundo a su Hijo, al Unigénito, para que vivamos por él. 
1JN004010 En esto consiste el amor: no en que nosotros hayamos amado a Dios, sino en que él nos amó y envió a su Hijo como sacrificio de purificación por nuestros pecados. 
1JN004011 Queridos míos, si Dios nos ha amado así, también nosotros debemos amarnos unos a otros. 
1JN004012 A Dios nadie lo ha visto jamás. Si nos amamos unos a otros, Dios permanece en nosotros, y su amor ha llegado en nosotros a su plenitud. 
1JN004013 En esto conocemos que permanecemos en él y él en nosotros: en que nos ha dado su Espíritu. 
1JN004014 Y nosotros hemos visto y atestiguamos que el Padre envió a su Hijo como Salvador del mundo. 
1JN004015 Si uno confiesa que Jesús es el Hijo de Dios, Dios permanece en él, y él en Dios. 
1JN004016 Y nosotros hemos llegado a conocer y a creer en el amor que Dios tiene por nosotros. Dios es amor: y quien permanece en el amor, permanece en Dios, y Dios en él. 
1JN004017 En esto culmina el amor entre nosotros: en que tengamos plena confianza en el día del juicio; porque tal como es él, somos también nosotros en este mundo. 
1JN004018 No hay temor en el amor; sino que el amor perfecto echa fuera el temor, porque el temor supone castigo, y el que teme no es perfecto en el amor. 
1JN004019 Nosotros amamos porque él nos amó primero. 
1JN004020 Si alguno dice: 'Yo amo a Dios', pero odia a su hermano, es mentiroso; pues quien no ama a su hermano, a quien ve, no puede amar a Dios, a quien no ve. 
1JN004021 Y este mandamiento tenemos de él: que quien ama a Dios, ame también a su hermano. 
1JN005001 Quien cree que Jesús es el Cristo ha nacido de Dios; y quien ama al que le dio el ser ama también al que ha nacido de él. 
1JN005002 En esto conocemos que amamos a los hijos de Dios, en que amamos a Dios y cumplimos sus mandamientos; 
1JN005003 pues en esto consiste el amor de Dios: en guardar sus mandamientos. Sus mandamientos no son pesados. 
1JN005004 Porque todo lo que ha nacido de Dios vence al mundo. Y ésta es la victoria que ha vencido al mundo: nuestra fe. 
1JN005005 ¿Y quién es el que vence al mundo, sino el que cree que Jesús es el Hijo de Dios? 
1JN005006 Éste es el que viene por agua y sangre, Jesucristo; no en el agua solamente, sino en el agua y en la sangre. Y de ello da testimonio el Espíritu, porque el Espíritu es la verdad. 
1JN005007 Pues tres son los que testifican: 
1JN005008 el Espíritu y el agua y la sangre; y los tres concuerdan en lo mismo. 
1JN005009 Si aceptamos el testimonio de los hombres, el testimonio de Dios es mayor; pues éste es el testimonio de Dios, que ha testimoniado acerca de su Hijo. 
1JN005010 El que cree en el Hijo de Dios, en sí mismo tiene el testimonio. El que no cree a Dios, le tacha de mentiroso, por no haber creído en el testimonio que Dios dio acerca de su Hijo. 
1JN005011 Y éste es el testimonio: que Dios nos ha dado vida eterna y esta vida está en su Hijo. 
1JN005012 El que tiene al Hijo tiene la vida. El que no tiene al Hijo de Dios no tiene la vida. 
1JN005013 Os escribo estas cosas a los que creéis en el nombre del Hijo de Dios, para que sepáis que tenéis vida eterna. 
1JN005014 Y ésta es la plena confianza que tenemos en él: que si pedimos algo según su voluntad, nos oye. 
1JN005015 Y si sabemos que nos oye en cualquier cosa que pidamos, sabemos que ya tenemos lo que le hemos pedido. 
1JN005016 Si alguno ve que su hermano comete un pecado que no lleva a la muerte, que pida y Dios le dará vida. -Se trata de los que cometen pecados que no llevan a la muerte. Hay pecado que lleva a la muerte, por el cual no pido oraciones.- 
1JN005017 Toda injusticia es pecado, pero hay pecados que no llevan a la muerte. 
1JN005018 Sabemos que quien ha nacido de Dios no peca; sino que Aquel que ha nacido de Dios lo guarda y el Maligno no lo toca. 
1JN005019 Sabemos que somos de Dios, y que el mundo entero está sometido al Maligno. 
1JN005020 Y sabemos que el Hijo de Dios ha venido y nos ha dado inteligencia para que conozcamos al Verdadero. Estamos en el Verdadero, en su Hijo Jesucristo. Éste es el verdadero Dios la vida eterna. 
1JN005021 Hijitos, guardaos de los ídolos. 