1RY001001 El rey David era ya anciano, entrado en años. Y por más que lo cubrían con vestidos, no entraba en calor. 
1RY001002 Dijéronle entonces sus servidores: 'Búsquese para mi señor, el rey, una doncella virgen que asista al rey y lo cuide, que duerma en su regazo, y así entrará en calor mi señor, el rey'. 
1RY001003 Buscaron por todo el territorio de Israel una doncella hermosa, encontraron a Abisag, la sunamita; y la llevaron al rey. 
1RY001004 La joven era hermosa en extremo. Ella estaba al cuidado y al servicio del rey, pero el rey no tuvo relaciones con ella. 
1RY001005 Por aquel entonces, Adonías, hijo de Jaguit, se mostraba engreído y decía: 'Yo seré rey'. Se procuró un carro, caballos y cincuenta hombres que le abrían paso. 
1RY001006 Su padre nunca se lo reprendió, ni le dijo: '¿Por qué haces eso?'. Adonías era muy bien parecido y más joven que Absalón. 
1RY001007 Mantenía tratos con Joab, hijo de Servia, y con el sacerdote Abiatar, que estaban de parte de Adonías. 
1RY001008 Pero el sacerdote Sadoc, Benaías, hijo de Joadá, el profeta Natán, Semeí, Reí y los valientes de David no estaban por Adonías. 
1RY001009 Adonías ofreció un sacrificio de ovejas, bueyes y becerros cebados junto a la piedra de Sojélet, al lado de En Roguel, e invitó a todos sus hermanos, los hijos del rey, y a todos los hombres de Judá que estaban al servicio del rey. 
1RY001010 Pero no invitó al profeta Natán, a Benaías, a los valientes ni a su hermano Salomón. 
1RY001011 Dijo entonces Natán a Betsabé, madre de Salomón: '¿No has oído que Adonías, hijo de Jaguit, se proclama rey sin que lo sepa David, nuestro señor? 
1RY001012 Ven, pues, que te voy a dar un consejo para que salves tu vida y la de tu hijo Salomón: 
1RY001013 ve, preséntate al rey David y dile: '¡Oh rey, mi señor! ¿No habías jurado tú a tu sierva: ciertamente que tu hijo Salomón reinará después de mí y se sentará en mi trono? ¿Por qué, pues, Adonías se proclama rey?'. 
1RY001014 Y mientras tú estés hablando con el rey, entraré yo detrás de ti y confirmaré tus palabras'. 
1RY001015 Betsabé entró en la cámara del rey. El rey estaba ya muy viejo, y le asistía Abisag, la sunamita. 
1RY001016 Betsabé se inclinó y se postró ante el rey; y el rey le dijo: '¿Qué te ocurre?'. 
1RY001017 Ella le respondió: 'Señor mío, tú has jurado a tu sierva por Yahveh, tu Dios: 'Ciertamente que tu hijo Salomón reinará después de mí y se sentará en mi trono'. 
1RY001018 Pero ahora es Adonías quien se proclama rey, sin que tú, mi señor el rey, estés enterado de ello. 
1RY001019 Ha ofrecido en sacrificio un gran número de toros, becerros cebados y ovejas y ha invitado a todos los hijos del rey, al sacerdote Abiatar, y a Joab, jefe del ejército; pero no ha invitado a tu siervo Salomón. 
1RY001020 Ahora, mi señor el rey, los ojos de todo Israel están pendientes de ti, esperando que les declares quién se ha de sentar en el trono de mi señor el rey, después de él. 
1RY001021 Porque puede ocurrir que, cuando mi señor el rey haya descansado con sus padres, yo y mi hijo Salomón seamos considerados como culpables'. 
1RY001022 Estaba ella hablando todavía con el rey cuando llegó el profeta Natán. 
1RY001023 Se lo anunciaron al rey diciéndole: 'Está aquí el profeta Natán'. Éste se presentó al rey y se postró rostro en tierra ante él. 
1RY001024 Dijo Natán: 'Rey, mi señor: ¿has declarado tú: 'Adonías reinará después de mí y se sentará en mi trono?'. 
1RY001025 Porque hoy ha bajado él a sacrificar toros, becerros cebados y ovejas en gran cantidad, y ha invitado a todos los hijos del rey, a los jefes del ejército y al sacerdote Abiatar, que están comiendo y bebiendo con él y gritan: '¡Viva el rey Adonías!'. 
1RY001026 Pero no han invitado ni a mí, tu siervo, ni al sacerdote Sadoc, ni a Benaías, hijo de Joadá, ni a tu siervo Salomón. 
1RY001027 ¿Es que esto se hace con la aprobación del rey, mi señor, sin que tú hayas dado a conocer a tus servidores quién se había de sentar en el trono de mi señor el rey después de él?'. 
1RY001028 El rey David respondió: 'Llamadme a Betsabé'. Entró ella a la presencia del rey y permaneció de pie ante él. 
1RY001029 Entonces el rey pronunció este juramento: '¡Por vida de Yahveh, que me ha liberado de todas las angustias, 
1RY001030 que así como te juré a ti por Yahveh, Dios de Israel, diciendo: 'Tu hijo Salomón reinará después de mí y se sentará sobre mi trono en mi lugar', así lo cumpliré hoy mismo!'. 
1RY001031 Se inclinó Betsabé rostro en tierra, se postró ante el rey y exclamó: '¡Viva mi señor, el rey David, por siempre!'. 
1RY001032 Ordenó entonces el rey David: 'Llamadme al sacerdote Sadoc, al profeta Natán y a Benaías, el hijo de Joadá'. Y ellos se presentaron ante el rey. 
1RY001033 Les dijo el rey: 'Tomad con vosotros a los servidores de vuestro señor, montad a mi hijo Salomón en mi propia mula y hacedle bajar a Guijón. 
1RY001034 Y allí, el sacerdote Sadoc y el profeta Natán lo ungirán por rey de Israel. Haréis sonar la trompeta y gritaréis: '¡Viva el rey Salomón!'. 
1RY001035 Luego subiréis detrás de él y vendrá a sentarse en mi trono para reinar en mi lugar, pues a él lo instituyo por soberano de Israel y de Judá'. 
1RY001036 Benaías, hijo de Joadá, respondió al rey: '¡Amén! ¡Así lo diga también Yahveh, Dios de mi señor, el rey! 
1RY001037 Y como ha estado Yahveh con mi señor, el rey, así esté con Salomón, y haga que su trono sea más glorioso aún que el de mi señor, el rey David!'. 
1RY001038 Bajaron, pues, el sacerdote Sadoc, el profeta Natán, Benaías, hijo de Joadá, los quereteos y los peleteos, montaron a Salomón en la mula del rey David y lo llevaron a Guijón. 
1RY001039 El sacerdote Sadoc había tomado de la tienda el cuerno de aceite y ungió a Salomón. Sonaron las trompetas, y todo el pueblo gritó: '¡Viva el rey Salomón!'. 
1RY001040 Subió luego todo el pueblo detrás de él. La gente tocaba las flautas y hacía tal estruendo que la tierra parecía venirse abajo con su griterío. 
1RY001041 Adonías y sus convidados lo oyeron cuando acababan de comer. Al oír Joab el son de la trompeta, dijo: '¿Qué significa ese estrépito de la ciudad?'. 
1RY001042 Estaba él hablando todavía cuando llegó Jonatán, hijo del sacerdote Abiatar. Le dijo Adonías: 'Ven aquí; que tú eres uno de los valientes y seguramente traerás buenas noticias'. 
1RY001043 Jonatán le respondió a Adonías: '¡Todo lo contrario! Nuestro señor, el rey David, acaba de proclamar rey a Salomón. 
1RY001044 Ha enviado con él al sacerdote Sadoc, al profeta Natán, a Benaías, hijo de Joadá, a los quereteos y los peleteos, y lo han montado en la mula del rey. 
1RY001045 Luego, el sacerdote Sadoc y el profeta Natán lo han ungido rey en Guijón; han subido de allí con gran estruendo y la ciudad está conmocionada. Ése es el alboroto que habéis oído. 
1RY001046 Más aún, Salomón ha tomado ya asiento en el trono real. 
1RY001047 Los servidores del rey han ido a felicitar a nuestro señor, el rey David, y le han dicho: '¡Que tu Dios ensalce el nombre de Salomón más que el tuyo, y haga que su trono sea más glorioso aún que el tuyo!'. Y el rey se postró en su lecho, 
1RY001048 al tiempo que decía: '¡Bendito Yahveh, Dios de Israel, que me ha concedido ver hoy con mis ojos a uno de mi descendencia sentado en mi trono!''. 
1RY001049 Todos los convidados de Adonías quedaron consternados; se levantaron y se fueron cada uno por su lado. 
1RY001050 Adonías, por miedo a Salomón, se levantó y fue a asirse a los cuernos del altar. 
1RY001051 Avisaron a Salomón: 'Mira que Adonías, por miedo al rey Salomón, ha ido a asirse a los cuernos del altar y dice: 'Júreme hoy mismo el rey Salomón que no matará a espada a su siervo''. 
1RY001052 Respondió Salomón: 'Si se porta con lealtad, no caerá en tierra ni uno de sus cabellos; pero si se le sorprende en algo malo, morirá'. 
1RY001053 El rey Salomón mandó que lo bajaran del altar; y él fue a postrarse ante el rey Salomón, el cual le dijo: 'Vete a tu casa'. 
1RY002001 Los días de David se acercaban ya a su término. Entonces él dio a Salomón estas instrucciones: 
1RY002002 'Yo me voy por la senda de todos los hombres. Tú procura ser esforzado y varonil. 
1RY002003 Guarda los preceptos de Yahveh, tu Dios, camina por sus sendas, observa sus mandamientos, sus leyes, sus órdenes y sus instrucciones, según está escrito en la ley de Moisés, para que tengas éxito en todo lo que hagas y en todo lo que emprendas. 
1RY002004 Y así cumplirá Yahveh la palabra que me dio cuando me dijo: 'Si tus hijos siguen su camino para andar en mi presencia con fidelidad, con todo su corazón y toda su alma, no te faltará varón sobre el trono de Israel'. 
1RY002005 Tu ya sabes también lo que me hizo Joab, hijo de Servia, lo que hizo con los dos jefes del ejército de Israel, con Abner hijo de Ner, y con Amasá, hijo de Yéter, que los asesinó y derramó en la paz sangre de guerra, y manchó con sangre de guerra el cinturón que ceñía su cintura y las sandalias de sus pies. 
1RY002006 Obra, pues, conforme a tu prudencia, y no dejes que sus canas bajen en paz al seol. 
1RY002007 Muéstrate generoso con los hijos de Barzilay de Galaad, y que ellos sean comensales de tu mesa, porque me socorrieron cuando yo huía de tu hermano Absalón. 
1RY002008 Ahí tienes también a tu lado a Semeí, hijo de Guerá, el benjaminita de Bajurín, que me lanzó terribles maldiciones el día en que iba yo a Majanáin. Aunque después él bajó a mi encuentro al Jordán y yo le juré por Yahveh: 'No te haré morir a espada', 
1RY002009 tú no lo dejes impune. Puesto que eres prudente, tú sabrás lo que has de hacer con él para que bajen sus canas ensangrentadas al seol '. 
1RY002010 Descansó David con sus padres, y fue sepultado en la ciudad de David. 
1RY002011 El tiempo que reinó David sobre Israel fue de cuarenta años: siete años reinó en Hebrón, y treinta y tres en Jerusalén. 
1RY002012 Salomón ocupó el trono de su padre David, y su reino quedó sólidamente establecido. 
1RY002013 Adonías, hijo de Jaguit, se presentó a Betsabé, madre de Salomón, la cual le preguntó: '¿Vienes en son de paz?'. Él le respondió: 'Sí, en son de paz'. 
1RY002014 Y añadió: 'Tengo que decirte una cosa'. Ella replicó: 'Dímela'. 
1RY002015 Entonces él le dijo: 'Tú sabes que el reino me pertenecía, y que todo Israel había puesto sus ojos en mí para hacerme rey; pero el reino ha sido transferido, ha pasado a mi hermano, porque para él estaba destinado por Yahveh. 
1RY002016 Ahora te suplico una sola cosa; no me la niegues'. Ella le dijo: 'Habla'. 
1RY002017 Él prosiguió: 'Te ruego que digas al rey Salomón, el cual nada puede negarte, que me des por esposa a Abisag, la sunamita'. 
1RY002018 Contestó Betsabé: 'Bien; yo hablaré por ti al rey'. 
1RY002019 Betsabé se presentó al rey Salomón para hablarle en favor de Adonías. El rey se levantó, fue a su encuentro, se postró ante ella y luego se sentó en su trono y mandó poner otro trono para la madre del rey, la cual tomó asiento a su derecha. 
1RY002020 Ella dijo entonces: 'Voy a pedirte una cosa insignificante; no me lo niegues'. El rey le replicó: 'Pide, madre mía, que no te la negaré'. 
1RY002021 Prosiguió ella: 'Que Abisag, la sunamita, sea dada por esposa a tu hermano Adonías'. 
1RY002022 Respondió el rey Salomón a su madre: '¿Por qué pides a Abisag, la sunamita, para Adonías? Ya sólo falta que pidas para él también el reino, pues es mi hermano mayor y están de su parte el sacerdote Abiatar y Joab, hijo de Servia'. 
1RY002023 Y el rey Salomón juró por Yahveh: '¡Esto me haga Dios y esto otro me añada si a Adonías no le cuestan la vida estas palabras! 
1RY002024 Y por vida de Yahveh, que me ha confirmado y me ha colocado en el trono de David, mi padre, y que me edificó una casa como había prometido, que hoy mismo ha de morir Adonías'. 
1RY002025 Y el rey Salomón encargó de ello a Benaías, hijo de Joadá, que lo hirió y lo mató. Y así murió. 
1RY002026 Luego dijo el rey al sacerdote Abiatar: 'Vete a tus campos de Anatot. Eres reo de muerte; pero no te hago morir hoy, porque has llevado el arca de mi Señor Yahveh delante de mi padre David, y porque compartiste todas las aflicciones de mi padre'. 
1RY002027 De este modo excluyó Salomón a Abiatar del sacerdocio de Yahveh, y con ello se cumplió la palabra que Yahveh había pronunciado en Siló contra la casa de Elí. 
1RY002028 Cuando esta noticia llegó a Joab, que había sido partidario de Adonías, aunque no de Absalón, Joab se refugió en la tienda de Yahveh y se asió a los cuernos del altar. 
1RY002029 Comunicaron al rey Salomón que Joab se había refugiado en la tienda de Yahveh y que estaba junto al altar. Y Salomón envió a Benaías, hijo de Joadá, con esta orden: '¡Ve y mátalo!'. 
1RY002030 Llegó Benaías a la tienda de Yahveh, y le dijo: 'Esto manda el rey: sal'. Pero él contestó: '¡De ningún modo. Aquí moriré!'. Benaías volvió al rey con la respuesta, diciéndole: 'Esto ha dicho Joab y esto ha contestado'. 
1RY002031 El rey le replicó: 'Haz como él ha dicho: mátalo y entiérralo. Así apartarás de mí y de la casa de mi padre la sangre inocente que él derramó. 
1RY002032 Yahveh hará recaer su sangre sobre su propia cabeza, porque mató a dos hombres más justos y mejores que él, a los que asesinó con la espada sin saberlo mi padre David: a Abner, hijo de Ner, jefe del ejército de Israel, y a Amasá, hijo de Yéter, jefe del ejército de Judá. 
1RY002033 Recaiga la sangre de ellos sobre la cabeza de Joab y la de su descendencia para siempre, mientras que a David y a su linaje, a su casa y a su trono, Yahveh les otorgue paz perpetua'. 
1RY002034 Subió entonces Benaías, hijo de Joadá e hirió de muerte a Joab. Y así murió. Lo sepultó en su casa, en el desierto. 
1RY002035 Luego el rey puso en su lugar al frente del ejército a Benaías, hijo de Joadá; y al sacerdote Sadoc en sustitución de Abiatar. 
1RY002036 Después mandó el rey llamar a Semeí y le dijo: 'Constrúyete una casa en Jerusalén, habita en ella y no salgas para ir de un lugar a otro. 
1RY002037 Ten por seguro que el día en que salgas y atravieses el torrente Cedrón, morirás irremisiblemente; tu sangre caerá sobre tu cabeza'. 
1RY002038 Respondió Semeí al rey: 'Está bien; tu siervo hará conforme a lo que dice mi señor el rey'. Así, Semeí residió en Jerusalén mucho tiempo. 
1RY002039 Pero acaeció que, al cabo de tres años, dos siervos de Semeí se fugaron al territorio de Aquís, hijo de Maacá, rey de Gat. Dieron aviso de ello a Semeí en estos términos: 'Mira, tus siervos están en Gat'. 
1RY002040 Se levantó Semeí, aparejó su asno y se fue a Gat, al territorio de Aquís, en busca de sus siervos. Fue y se trajo de Gat a sus siervos. 
1RY002041 Se enteró Salomón de que Semeí había ido desde Jerusalén a Gat y que había vuelto. 
1RY002042 Entonces el rey mandó llamar a Semeí y le dijo: '¿No te hice jurar por Yahveh, y te advertí severamente: el día en que salgas para ir de acá para allá morirás irremisiblemente; y tú me dijiste: bien; estoy enterado del asunto? 
1RY002043 ¿Por qué, pues, no has guardado el juramento de Yahveh y la orden que te di?'. 
1RY002044 Y siguió diciendo el rey a Semeí: 'Bien sabes tú todo el mal que hiciste a mi padre David, y tu corazón lo reconoce. Ahora, pues, Yahveh hará recaer tu maldad sobre tu cabeza. 
1RY002045 Por el contrario, sea bendecido el rey Salomón, y el trono de David consolidado ante Yahveh por siempre'. 
1RY002046 Luego el rey dio la orden a Benaías, hijo de Joadá, el cual salió y lo hirió de muerte. Y así murió. De este modo quedó el reino consolidado en manos de Salomón.  
1RY003001 Salomón emparentó con el Faraón, rey de Egipto, tomando por esposa a la hija del Faraón. Y la trajo a la ciudad de David hasta que él terminara de construir su palacio, el templo de Yahveh y las murallas alrededor de Jerusalén. 
1RY003002 Por aquel entonces el pueblo ofrecía sacrificios en los lugares altos, porque aún no se había edificado una casa al nombre de Yahveh. 
1RY003003 Salomón se mostraba amante de Yahveh y seguía las normas de su padre David, aunque también ofrecía sacrificios y quemaba incienso en los lugares altos. 
1RY003004 Fue, pues, el rey a Gabaón para ofrecer sacrificios allí, por ser el lugar alto de mayor importancia. Salomón ofreció mil holocaustos sobre aquel altar. 
1RY003005 En Gabaón se apareció Yahveh a Salomón en sueños durante la noche. Y le dijo Dios: 'Pídeme lo que quieras que te dé'. 
1RY003006 Respondió Salomón: 'Tú trataste con gran benevolencia a tu siervo David, mi padre, porque él caminó ante tu faz con lealtad y justicia y rectitud de corazón hacia ti. Y tú le conservaste esta gran benevolencia al concederle un hijo que se sentara sobre su trono tal y como hoy acontece. 
1RY003007 Y así, Yahveh, mi Dios, tú has puesto como rey a tu siervo en lugar de mi padre David. Pero yo soy un niño pequeño que no sabe aún conducirse. 
1RY003008 Por otra parte, tu siervo está en medio del pueblo que tú elegiste y que es tan numeroso que no se puede contar ni calcular su muchedumbre. 
1RY003009 Concede, pues, a tu siervo un corazón prudente, para que sepa juzgar a tu pueblo y discernir entre lo bueno y lo malo. Porque ¿quién es capaz de juzgar a este pueblo tuyo tan considerable?'. 
1RY003010 Agradó al Señor que Salomón hiciera esta petición, 
1RY003011 por lo que le dijo Dios: 'Puesto que has pedido esto para ti, y no una larga vida, ni riquezas, ni la vida de tus enemigos, sino entendimiento para discernir lo que es equitativo, 
1RY003012 voy a concederte lo que pides: te daré un corazón tan sabio e inteligente como no ha habido otro antes de ti ni lo habrá después de ti. 
1RY003013 Y te concedo, además, lo que no me has pedido: riquezas y gloria tales que no habrá ningún rey como tú mientras vivas. 
1RY003014 Y si andas por mis caminos y guardas mis mandamientos y preceptos como lo hizo David, tu padre, prolongaré tus días'. 
1RY003015 Salomón se despertó y se dio cuenta de que había tenido un sueño. Se volvió a Jerusalén, se presentó ante el arca de la alianza del Señor, ofreció holocaustos y sacrificios de comunión y dio un banquete a todos sus servidores. 
1RY003016 Por aquel entonces se presentaron ante al rey dos prostitutas. 
1RY003017 Le dijo una de ellas: '¡Óyeme, señor mío! Yo y esta mujer vivimos en la misma casa; y yo di a luz estando con ella en la casa. 
1RY003018 A los tres días de mi alumbramiento, también esta mujer dio a luz. Estábamos nosotras juntas, y ningún extraño había con nosotras en la casa. Estábamos nosotras dos solas. 
1RY003019 Pero el hijo de esta mujer murió una noche, porque ella se había acostado encima de él. 
1RY003020 Ella se levantó a medianoche, tomó a mi hijo de mi lado mientras tu sierva dormía, y lo recostó en su regazo, y en mi regazo puso a su hijo muerto. 
1RY003021 Cuando me levanté por la mañana para dar el pecho a mi hijo, vi que estaba muerto, pero después, a la luz del día, lo miré atentamente y vi que no era mi hijo, el que yo había dado a luz'. 
1RY003022 Replicó la otra mujer: 'No es verdad. Mi hijo es el que está vivo, y el tuyo el que está muerto'. Pero la primera decía: 'No es cierto. Tu hijo es el muerto, y el mío es el vivo'. Y así discutían en presencia del rey. 
1RY003023 Dijo entonces el rey: 'Ésta dice: 'Mi hijo es el vivo, y tu hijo el muerto'. Mientras que aquélla replica: 'No es cierto; tu hijo es el muerto, y el mío es el vivo''. 
1RY003024 Y añadió el rey: 'Traedme una espada'. Trajéronle al rey una espada 
1RY003025 y él ordenó: 'Partid en dos al niño vivo y dad una mitad a una y la otra mitad a la otra'. 
1RY003026 Entonces la mujer de quien era el hijo vivo, dirigiéndose al rey, porque se le habían conmovido las entrañas por su hijo, le dijo: '¡Por favor, señor mío! Entregadle a ésta el niño vivo, pero no lo matéis'. Por el contrario, la otra decía: 'No será para mí, ni para ti; que lo partan'. 
1RY003027 Entonces el rey intervino diciendo: 'Entregad a aquélla el niño vivo y no lo matéis; ella es su madre'. 
1RY003028 Se enteró todo Israel de la sentencia que había pronunciado el rey y sintieron temor reverencial ante él, pues vieron que en él había sabiduría divina para administrar justicia. 
1RY004001 El rey Salomón fue rey de todo Israel. 
1RY004002 Éstos eran los funcionarios que tenía: Azarías, hijo de Sadoc, era el sacerdote; 
1RY004003 Elijóref y Ajías, hijos de Sisá, secretarios; Josafat, hijo de Ajilud, cronista; 
1RY004004 Benaías, hijo de Joadá, jefe del ejército; Sadoc y Abiatar, sacerdotes; 
1RY004005 Azarías, hijo de Natán, superintendente; Zabud, hijo del sacerdote Natán, amigo del 
1RY004006 Ajisar, mayordomo de palacio; Adonirán, hijo de Abdá, supervisor de las prestaciones personales. 
1RY004007 Tenía Salomón doce intendentes por todo Israel, quienes abastecían al rey y a su casa, cada uno durante un mes del año. 
1RY004008 Éstos son sus nombres: Ben Jur, en la montaña de Efraín; 
1RY004009 Ben Déquer, en Mahás, Saalbín, Bet Semes y Elón Bet Janán; 
1RY004010 Ben Jésed, en Arubot, al que correspondía Socó y toda la región de Jéfer; 
1RY004011 Ben Abinadab tenía toda la llanura de Dor; estaba casado con Tafat, hija de Salomón; 
1RY004012 Baaná, hijo de Ajilud, tenía Taanac, Meguidó y hasta más allá de Yocmeán, y todo Betsán, por debajo de Yizreel, desde Betsán hasta Abel Mejolá, que está junto a Sartán; 
1RY004013 Ben Guéber, en Ramot de Galaad, tenía las aldeas de Yaír, hijo de Manasés, situadas en Galaad, así como el distrito de Argob, en Basán: sesenta grandes ciudades amuralladas y con cerrojos de bronce; 
1RY004014 Ajinadab, hijo de Idó, estaba en Majanáin; 
1RY004015 Ajimas, en Neftalí, el cual también había tomado por esposa a una hija de Salomón, llamada Basmat; 
1RY004016 Baaná, hijo de Jusay, en Aser y en Alot; 
1RY004017 Josafat, hijo de Paruaj, en Isacar; 
1RY004018 Semeí, hijo de Elá, en Benjamín; 
1RY004019 Guéber, hijo de Urí, en el país de Galaad, la tierra de Sijón, rey de los amorreos, y de Og, rey de Basán. Y había, además, un prefecto en el país. 
1RY004020 Judá e Israel eran tan numerosos como las arenas en las orillas del mar: comían y bebían, felices y contentos. 
1RY004021 Dominaba Salomón sobre todos los reinos, desde el Río hasta el país de los filisteos y los confines de Egipto: todos le pagaban tributo y le estaban sometidos durante todo el tiempo que vivió. 
1RY004022 Las provisiones de Salomón para cada día eran: treinta koros de flor de harina y sesenta de harina corriente, 
1RY004023 diez bueyes cebados y veinte de pasto, cien ovejas, sin contar ciervos, gacelas, gamos y aves cebadas. 
1RY004024 Dominaba sobre toda la tierra del lado de acá del Río, desde Tafsaj hasta Gaza, sobre todos los reyes de este lado del Río, y estaba en paz con todos los países limítrofes. 
1RY004025 Durante la vida de Salomón, Judá e Israel vivían tranquilos, cada cual bajo su parra y su higuera, desde Dan hasta Berseba. 
1RY004026 Salomón tenía cuatro mil establos para los caballos de sus carros y doce mil caballos de montar. 
1RY004027 Los intendentes, cada uno un mes, proveían al rey Salomón y a cuantos se sentaban a la mesa real; no permitían que les faltara nada. 
1RY004028 Y cada uno según su turno, hacían llegar también hasta el punto señalado la cebada y la paja para los caballos de tiro. 
1RY004029 Dios concedió a Salomón sabiduría y discreción inmensas y un corazón tan dilatado como las arenas que hay a orillas del mar. 
1RY004030 La sabiduría de Salomón aventajaba a la de todos los hijos de oriente y a toda la sabiduría de Egipto. 
1RY004031 Era el hombre más sabio de todos los hombres: más que Etán, el ezrajita, y que Hemán, Calcol y Dardá, hijos de Majol. Su fama se extendió por todas las naciones de alrededor. 
1RY004032 Compuso tres mil proverbios y mil cinco cánticos. 
1RY004033 Disertó acerca de los árboles, desde el cedro del Líbano hasta el hisopo que brota en las paredes; trató, además, acerca de las bestias, las aves, los reptiles y los peces. 
1RY004034 Acudían para escuchar la sabiduría de Salomón desde todos los pueblos y de parte de todos los reyes de la tierra que habían oído hablar de su sabiduría. 
1RY005001 Cuando Jirán, rey de Tiro, supo que habían ungido a Salomón rey para suceder a su padre, le envió una embajada, porque siempre había sentido afecto por David. 
1RY005002 Entonces Salomón envió a decir a Jirán de Tiro: 
1RY005003 'Tú sabes que David, mi padre, no pudo edificar un templo en honor del nombre de Yahveh, su Dios, a causa de las guerras en que se vio envuelto hasta que Yahveh le puso a sus enemigos bajo las plantas de sus pies. 
1RY005004 Pero ahora Yahveh, mi Dios, me ha concedido paz por todas partes, pues no tengo enemigos ni conflictos. 
1RY005005 (TEXTO OMITIDO)
1RY005006 (TEXTO OMITIDO)
1RY005007 (TEXTO OMITIDO)
1RY005008 (TEXTO OMITIDO)
1RY005009 (TEXTO OMITIDO)
1RY005010 (TEXTO OMITIDO)
1RY005011 (TEXTO OMITIDO)
1RY005012 (TEXTO OMITIDO)
1RY005013 (TEXTO OMITIDO)
1RY005014 (TEXTO OMITIDO)
1RY005015 (TEXTO OMITIDO)
1RY005016 (TEXTO OMITIDO)
1RY005017 (TEXTO OMITIDO)
1RY005018 (TEXTO OMITIDO)
1RY006001 El año cuatrocientos ochenta después de la salida de los israelitas del país de Egipto, el año cuarto del reinado de Salomón sobre Israel, en el mes de ziv, es decir, el segundo mes, Salomón comenzó a edificar el templo de Yahveh. 
1RY006002 El templo edificado por Salomón en honor de Yahveh tenía sesenta codos de largo, veinte de ancho, y treinta de alto. 
1RY006003 El ulam, que estaba delante del hekal del templo, tenía veinte codos de largo en el sentido de lo ancho del templo, y diez de ancho en el sentido de lo largo del mismo. 
1RY006004 Hizo en el templo ventanas cerradas con rejas. 
1RY006005 Edificó una construcción aneja, adosada al muro, en torno al hekal y al debir, y así construyó plantas en todo alrededor. 
1RY006006 La planta inferior tenía cinco codos de ancho, la intermedia seis, y la tercera siete; pues había hecho unos retallos alrededor del templo, por fuera, para no tener que empotrar vigas en los muros del templo. 
1RY006007 En la construcción del templo se empleaban piedras talladas ya en la misma cantera, de suerte que, durante la construcción del templo, no se oía ruido de martillos, cinceles ni instrumento alguno de hierro. 
1RY006008 La entrada al piso inferior estaba al lado derecho del templo; por una escalera de caracol se subía al piso intermedio, y de éste al tercero. 
1RY006009 Una vez edificado y terminado el templo, lo recubrió con molduras y artesonados de cedro. 
1RY006010 Luego construyó el anejo de todo el templo, de cinco codos de altura cada piso, y los trabó al templo mediante vigas de cedro. 
1RY006011 Entonces Yahveh dirigió a Salomón las siguientes palabras: 
1RY006012 'Por este templo que estás construyendo, si caminas según mis mandamientos, si cumples mis normas, si guardas todos mis preceptos y andas conforme a ellos, mantendré contigo la promesa que hice a tu padre David: 
1RY006013 Habitaré en medio de los israelitas y no abandonaré a mi pueblo Israel'. 
1RY006014 Una vez que terminó de construir el templo, 
1RY006015 revistió los muros por dentro con tablas de cedro, desde el suelo hasta el techo. Revistió, pues, de madera todo el interior, y cubrió el pavimento del templo con tablas de ciprés. 
1RY006016 Revistió también con tablas de cedro los veinte codos del fondo del templo, desde el suelo hasta el techo, y destinó esta parte interior para el debir. 
1RY006017 Los cuarenta codos del templo que estaban delante del debir constituían el hekal. 
1RY006018 El cedro del interior del templo tenía esculpidas calabazas y guirnaldas de flores; era todo de cedro, de modo que no se veía la piedra. 
1RY006019 La parte más interior del templo lo destinó a debir, para colocar en ella el arca de la alianza de Yahveh. 
1RY006020 El debir tenía veinte codos de largo, veinte de ancho y veinte de alto, y lo recubrió de oro puro, pero el altar lo revistió de cedro. 
1RY006021 Salomón recubrió de oro puro el interior del templo y cerró con cadenas de oro la parte anterior del debir, que revistió de oro. 
1RY006022 Recubrió, pues, de oro todo el templo, absolutamente todo; e igualmente recubrió de oro todo el altar que estaba delante del debir. 
1RY006023 Hizo también para el debir dos querubines de madera de olivo silvestre, de diez codos de altura. 
1RY006024 Un ala del primer querubín tenía cinco codos, y cinco la otra, de suerte que había diez codos desde el extremo de un ala al extremo opuesto de la otra. 
1RY006025 El otro querubín tenía también diez codos, pues ambos querubines tenían la misma medida y forma. 
1RY006026 El primer querubín tenía diez codos de alto, igual que el segundo. 
1RY006027 Colocó los querubines en la parte más interior del templo. Las alas de los querubines estaban extendidas, de modo que el ala del uno tocaba una pared, y la del otro la opuesta; y las otras dos alas se tocaban una a otra en el centro del templo. 
1RY006028 Recubrió también de oro los querubines. 
1RY006029 Y en todos los muros que rodeaban el templo esculpió bajorrelieves con figuras de querubines, palmeras y guirnaldas de flores, por dentro y por fuera. 
1RY006030 También revistió de oro el pavimento del templo, tanto en el interior como en el exterior. 
1RY006031 A la entrada del debir hizo una puerta de dos hojas de madera de olivo silvestre. El dintel y las jambas eran pentagonales. 
1RY006032 Las dos hojas de la puerta eran de madera de olivo silvestre, esculpió sobre ellas bajorrelieves de querubines, palmeras y guirnaldas de flores y las recubrió de oro, así como los querubines y las palmeras. 
1RY006033 Hizo también a la entrada del hekal jambas de madera de olivo silvestre cuadrangulares 
1RY006034 y dos batientes de madera de ciprés, cada uno de los cuales tenía dos piezas giratorias. 
1RY006035 Esculpió en ellas querubines, palmeras y guirnaldas de flores y las recubrió de oro, bien ajustado a las talladuras. 
1RY006036 Construyó, además, el atrio interior con tres hileras de piedras talladas y una hilera de tablones de cedro. 
1RY006037 El año cuarto, el mes de ziv, se pusieron los cimientos del templo de Yahveh; 
1RY006038 y en el año undécimo, en el mes de bul, es decir, el octavo mes, quedó terminado el templo en todos sus detalles y según sus planos. Lo edificó, pues, en siete años. 
1RY007001 Salomón empleó trece años en la construcción de su palacio hasta dejarlo todo terminado. 
1RY007002 Edificó, pues, la sala 'Bosque del Líbano', de cien codos de largo por cincuenta de ancho y treinta de alto, sobre cuatro hileras de columnas de cedro rematadas por capiteles de cedro. 
1RY007003 Había un artesonado de cedro sobre las planchas que se apoyaban en las cuarenta y cinco columnas, quince por fila. 
1RY007004 Había tres filas de ventanas enrejadas que se correspondían frente a frente, de tres en tres. 
1RY007005 Todas las puertas y montantes eran cuadrangulares. Las ventanas se correspondían entre sí, de tres en tres. 
1RY007006 Hizo el pórtico de las columnas, de cincuenta codos de largo y treinta de ancho, y otro pórtico delante de él con columnata precedida de un cancel. 
1RY007007 Hizo, además, el salón del trono o aula judicial, donde administraba justicia, que recubrió de cedro desde el pavimento hasta el techo. 
1RY007008 En otro atrio, detrás del pórtico, construyó la casa donde había de residir. Era una edificación similar a la del pórtico. La casa que hizo para la hija del Faraón que había tomado por esposa era también semejante a la del pórtico. 
1RY007009 Todas estas edificaciones eran de piedras magníficas, labradas a medida y cortadas con sierras, por dentro y por fuera, desde los cimientos hasta las cornisas, y desde el exterior hasta el atrio principal. 
1RY007010 Los cimientos eran de piedras excelentes y grandes, piedras de diez y de ocho codos. 
1RY007011 La parte superior era asimismo de piedras excelentes, talladas a medida, y de madera de cedro. 
1RY007012 El atrio principal tenía todo en derredor tres hileras de piedra labrada y una hilera de tablones de cedro, lo mismo que el atrio interior del templo de Yahveh y que el pórtico del templo. 
1RY007013 El rey Salomón mandó traer de Tiro a Jirán, 
1RY007014 que era hijo de una viuda de la tribu de Neftalí, aunque su padre era de Tiro. Trabajaba en bronce y estaba dotado de ciencia, pericia y experiencia para realizar cualquier obra de bronce. Se presentó al rey Salomón y ejecutó todos sus encargos. 
1RY007015 Fundió dos columnas de bronce, de dieciocho codos de altura cada una. De circunferencia medía cada una un cordón de doce codos. 
1RY007016 Fundió también dos capiteles de bronce para ponerlos sobre los extremos superiores de las columnas. Cada uno de ellos medía cinco codos de altura. 
1RY007017 Hizo un reticulado, un trenzado a modo de cadenas, para los capiteles de los extremos superiores de las columnas: siete para un capitel y siete para el otro. 
1RY007018 Hizo, además, dos hileras de granadas en torno al reticulado primero, para recubrir el capitel que estaba sobre el extremo de una columna; y lo mismo hizo para el segundo capitel. 
1RY007019 Los capiteles que había en el extremo superior de las columnas del pórtico tenían forma de lirio y medían cuatro codos. 
1RY007020 Los capiteles situados en el extremo de las dos columnas tenían en la parte superior, junto a la moldura que sobresalía del reticulado, doscientas granadas en hileras, en torno a cada capitel, cuatrocientas en total. 
1RY007021 Luego erigió estas columnas delante del pórtico del templo. Erigió primero la columna de la derecha, y la llamó Yaquín, y luego la columna de la izquierda, y la llamó Boaz. 
1RY007022 Como remate de las columnas había una especie de lirio. Y así quedó ultimada la fabricación de las columnas. 
1RY007023 Construyó luego el mar de bronce fundido, de diez codos de diámetro. Era enteramente redondo, de cinco codos de altura; de circunferencia medía un cordón de treinta codos. 
1RY007024 Por debajo del borde, todo alrededor, había calabazas, diez por codo, que daban la vuelta al mar: dos hileras de calabazas, que habían sido fundidas al mismo tiempo que el mar. 
1RY007025 Éste descansaba sobre doce toros, de los cuales tres miraban al norte, tres al poniente, tres al mediodía y tres al oriente. El mar se apoyaba sobre ellos, quedando las partes traseras de los toros hacia el interior. 
1RY007026 El grosor del mar era de un palmo y su borde era semejante al de una copa, en forma de flor de lirio. Cabían en él dos mil batos. 
1RY007027 Fabricó también diez basas de bronce, cada una de cuatro codos de largo, por cuatro de ancho y tres de alto. 
1RY007028 Ésta era la estructura de las basas: tenían paneles entre molduras. 
1RY007029 En los paneles que estaban entre las molduras había figuras de leones, toros y querubines; y sobre las molduras, por encima y debajo de los leones y toros, había guirnaldas de flores colgantes. 
1RY007030 Cada basa tenía cuatro ruedas de bronce, con sus ejes también de bronce; y en los cuatro ángulos había soportes para el aguamanil, los cuales eran de fundición, con guirnaldas en cada uno de ellos. 
1RY007031 La basa tenía en su interior un orificio, en la parte superior, de un codo. Era redondo, y tenía un soporte, de codo y medio de diámetro. En torno al orificio había esculturas, y los paneles eran cuadrados, no redondos. 
1RY007032 Las cuatro ruedas estaban debajo de los paneles, y los ejes de las ruedas estaban fijos a la basa. La altura de cada rueda era de codo y medio 
1RY007033 y su forma era la de la rueda de un carro; sus ejes, llantas, radios y cubos eran todos de fundición. 
1RY007034 En los cuatro ángulos de cada basa había cuatro soportes, que formaban un mismo cuerpo con la basa. 
1RY007035 La parte superior de la basa terminaba en un cilindro de medio codo de altura, cuyos apoyos y armazón formaban un mismo cuerpo con ella. 
1RY007036 Sobre las planchas de los ejes y sobre los paneles esculpió querubines, leones y palmas, según el espacio libre, con guirnaldas alrededor. 
1RY007037 De este modo fabricó las diez basas, todas ellas de una misma fundición y de idéntico tamaño y forma. 
1RY007038 Hizo, además, diez aguamaniles de bronce, de cuarenta batos de capacidad cada uno; cada aguamanil medía cuatro codos, y cada uno de ellos se asentaba sobre una de las diez basas. 
1RY007039 Colocó cinco basas al lado derecho del templo, y cinco al lado izquierdo, y situó el mar al lado derecho del templo, al sureste. 
1RY007040 Fabricó también Jirán las calderas, palas y aspersorios. Y con ello dio Jirán fin a toda la obra que para el rey Salomón realizó en el templo de Yahveh, a saber: 
1RY007041 las dos columnas, las dos esferas de los capiteles que remataban la parte superior de las dos columnas, los dos reticulados para recubrir las esferas de los dos capiteles colocados sobre las columnas, 
1RY007042 las cuatrocientas granadas para los dos reticulados, dos filas de granadas para cada reticulado que recubría las dos esferas de los capiteles que estaban sobre las columnas; 
1RY007043 las diez basas y los diez aguamaniles que estaban encima de ellas; 
1RY007044 el mar y los doce toros situados debajo de él; 
1RY007045 y las calderas, las palas y los aspersorios. Todos los utensilios que Jirán fabricó por encargo de Salomón para el templo de Yahveh eran de bronce bruñido. 
1RY007046 El rey los hizo fundir, en moldes de arcilla, en la cuenca del Jordán, entre Sucot y Sartán. 
1RY007047 Colocó Salomón todos los utensilios. Y su cantidad era tan enorme, que no se pudo calcular el peso del bronce. 
1RY007048 Hizo, además, Salomón todos los restantes utensilios del templo de Yahveh: el altar de oro y la mesa de oro sobre la que se ponían los panes de la presencia; 
1RY007049 los candelabros de oro puro que están delante del santuario, cinco a la derecha y cinco a la izquierda; las flores, las lámparas y sus despabiladeras de oro, 
1RY007050 las escudillas, los cuchillos, los aspersorios, los incensarios y los braseros de oro puro, los goznes de oro para las puertas del recinto interior, del lugar santísimo, y para las puertas del hekal del templo. 
1RY007051 Así se dio fin a toda la obra que el rey Salomón mandó ejecutar para el templo de Yahveh. Salomón llevó luego los objetos que había consagrado su padre David, la plata, el oro y los objetos, y los depositó en el tesoro del templo de Yahveh. 
1RY008001 Entonces Salomón congregó ante sí en Jerusalén a los ancianos de Israel, a todos los jefes de las tribus y a los jefes de las familias israelitas, para hacer subir el arca de la alianza de Yahveh desde la Ciudad de David, que es Sión. 
1RY008002 Congregáronse, pues, en torno al rey Salomón todos los israelitas en el mes de etanim, que es el mes séptimo, para la festividad. 
1RY008003 Llegados todos los ancianos de Israel, tomaron los sacerdotes el arca 
1RY008004 y subieron el arca de Yahveh juntamente con la tienda del encuentro y todos los objetos sagrados que había en ella. Los subieron los sacerdotes levitas. 
1RY008005 El rey Salomón, acompañado de toda la asamblea de Israel que había acudido junto a él delante del arca, sacrificaban ganado menor y mayor en tal cantidad que no se podían contar ni calcular. 
1RY008006 Los sacerdotes pusieron el arca de la alianza de Yahveh en su lugar, en el debir del templo, en el lugar santísimo, bajo las alas de los querubines; 
1RY008007 pues los querubines tenían las alas extendidas sobre el lugar del arca, de suerte que cubrían por encima el arca y sus varales. 
1RY008008 Los varales eran tan largos que sus extremos se veían desde el punto del lugar santo que está delante del debir, pero no desde más lejos. Allí han quedado hasta el día de hoy. 
1RY008009 En el arca no había más que las dos tablas de piedra que en ella depositó Moisés en Horeb, después que Yahveh pactó alianza con los israelitas cuando éstos salieron de la tierra de Egipto. 
1RY008010 Mientras salían los sacerdotes del lugar santo, la nube llenó el templo de Yahveh, 
1RY008011 de manera que los sacerdotes no pudieron quedarse allí para su ministerio a causa de la nube, pues la gloria de Yahveh había llenado el templo de Yahveh. 
1RY008012 Entonces exclamó Salomón: 'Yahveh ha declarado que habitaría en densa nube. 
1RY008013 Yo te he construido una casa para morada tuya, un lugar donde habites para siempre'. 
1RY008014 Después el rey se volvió para bendecir a toda la asamblea de Israel, que estaba de pie, 
1RY008015 y exclamó: '¡Bendito sea Yahveh, Dios de Israel, que ha dado cumplimiento con sus manos a lo que prometió con su boca a mi padre David, cuando le dijo: 
1RY008016 'Desde el día en que saqué de Egipto a mi pueblo Israel, no elegí ciudad alguna entre todas las tribus de Israel para que se me edificara un templo donde estuviera mi nombre, sino que elegí a David para que estuviera al frente de mi pueblo Israel!'. 
1RY008017 Tuvo intención David, mi padre, de edificar un templo al nombre de Yahveh, Dios de Israel. 
1RY008018 Pero Yahveh dijo a David, mi padre: 'Has tenido intención de construir un templo a mi nombre, y has hecho bien en tener esa intención. 
1RY008019 Pero no has de ser tú quien construya ese templo, sino que un hijo tuyo, salido de tus entrañas, será quien construya el templo a mi nombre'. 
1RY008020 Yahveh ha mantenido la palabra que dio, pues yo he sucedido a mi padre David, me he sentado en el trono de Israel, como había prometido Yahveh, y he edificado un templo al nombre de Yahveh, Dios de Israel. 
1RY008021 En él he señalado un lugar para el arca en la que está la alianza que Yahveh pactó con nuestros padres cuando los sacó de la tierra de Egipto'. 
1RY008022 Luego Salomón se puso ante el altar de Yahveh, en presencia de toda la asamblea de Israel, y levantando sus manos extendidas al cielo, 
1RY008023 exclamó: '¡Yahveh, Dios de Israel! No hay Dios semejante a ti, ni arriba en el cielo ni abajo en la tierra. Tú, que guardas la alianza y la benignidad para con aquellos siervos tuyos que de todo corazón andan en tu presencia; 
1RY008024 tú, que has mantenido la promesa que hiciste a tu siervo David, mi padre, tú has cumplido hoy con tus manos lo que prometiste con tu boca. 
1RY008025 Ahora, pues, oh Yahveh, Dios de Israel, mantén igualmente lo que prometiste a tu siervo David, mi padre, cuando le dijiste: 'Nunca faltará de mi presencia un descendiente tuyo que se siente en el trono de Israel, con tal de que tus hijos sigan su debido camino y anden delante de mí, tal y como has andado tú'. 
1RY008026 Ahora, pues, oh Dios de Israel, confírmense las promesas que hiciste a tu siervo David, mi padre. 
1RY008027 Pero ¿es verdad que Dios habitará en la tierra? Si los cielos y los cielos de los cielos no tienen capacidad para contenerte ¡cuánto menos este templo que te he construido! 
1RY008028 Con todo, Yahveh, mi Dios, vuelve tu rostro a la plegaria y a la súplica de tu siervo y escucha el clamor y la oración suplicante que tu siervo hace hoy en tu presencia: 
1RY008029 que tus ojos permanezcan abiertos día y noche sobre este templo, sobre este lugar del que dijiste: 'Allí estará mi nombre', y atiende la plegaria que tu siervo te dirige en este lugar. 
1RY008030 Escucha, pues, la súplica de tu siervo y de tu pueblo Israel cuando oren en este lugar. Escucha desde el lugar de tu morada, en el cielo. Escucha y perdona. 
1RY008031 Si alguno peca contra su prójimo, y se le obliga a prestar juramento imprecatorio y él viene a prestarlo ante tu altar de este templo, 
1RY008032 escucha tú desde el cielo y actúa; haz justicia con tus siervos, condenando al que es culpable, de suerte que su mala conducta recaiga sobre su cabeza, y justificando al que es inocente y retribuyéndole conforme a su justicia. 
1RY008033 Cuando tu pueblo Israel sea derrotado por su enemigo por haber pecado contra ti, si luego se convierten a ti y, alabando tu nombre, suplican e imploran tu gracia en este templo, 
1RY008034 escucha tú desde el cielo, perdona el pecado de tu pueblo Israel y devuélvelos a la tierra que diste a sus padres. 
1RY008035 Cuando el cielo se cierre y no deje caer lluvia porque ellos pecaron contra ti, si ellos te imploran en este lugar y alaban tu nombre y se arrepienten de sus pecados porque tú les has afligido, 
1RY008036 escúchalos desde el cielo y perdona el pecado de tus siervos y de tu pueblo Israel, muéstrales el camino recto por donde deben ir, y envía la lluvia sobre esta tierra tuya, la que diste a tu pueblo por heredad. 
1RY008037 Cuando haya hambre en el país, cuando haya peste, tizón, añublo, langosta o pulgón; cuando el enemigo los asedie en alguna de sus ciudades, y en todo género de plagas y de enfermedades, 
1RY008038 toda plegaria y toda súplica que te dirija cualquier hombre, o todo tu pueblo Israel, cuando conozcan el dolor en su corazón y extiendan sus manos hacia este templo, 
1RY008039 escucha desde el cielo, lugar de tu morada, y perdona y actúa y da a cada uno según su conducta, tu que conoces su corazón, porque sólo tú conoces el corazón de todos los hijos de los hombres, 
1RY008040 para que te teman todos los días que vivan sobre la haz de la tierra que tú diste a nuestros padres. 
1RY008041 Y aun al extranjero que no pertenece a tu pueblo Israel, si viniere de tierras lejanas por amor de tu nombre, 
1RY008042 pues oirán hablar de tu gran nombre, de tu fuerte mano y tu brazo extendido, cuando venga a orar a este templo, 
1RY008043 escúchalo tú desde el cielo, lugar de tu morada, y haz todo cuanto ese extranjero te pida, para que todos los pueblos de la tierra conozcan tu nombre y te teman, lo mismo que te teme tu pueblo Israel, y sepan que tu nombre es invocado en este templo que acabo de edificar. 
1RY008044 Cuando tu pueblo salga a combate contra su enemigo por el camino que tú le señalares, y dirijan a Yahveh sus plegarias vueltos hacia la ciudad que tú elegiste y hacia el templo que he construido para tu nombre, 
1RY008045 escucha desde el cielo su oración y su súplica y hazles justicia. 
1RY008046 Cuando pequen contra ti -pues no hay hombre que no peque-, y tú te irrites contra ellos y los entregues al enemigo, y sus vencedores los lleven cautivos a tierra enemiga, lejana o cercana, 
1RY008047 si ellos luego se arrepienten en su corazón en la tierra de su cautiverio y se convierten y te suplican en el país de quienes les llevaron cautivos y dicen: 'Hemos pecado, hemos sido perversos, somos culpables', 
1RY008048 si en el país de los enemigos que los llevaron cautivos se vuelven a ti con todo su corazón y con toda su alma y te dirigen sus plegarias vueltos hacia la tierra que diste a sus padres y hacia la ciudad que elegiste y hacia el templo que acabo de edificar a tu nombre, 
1RY008049 escucha su oración y su plegaria desde el cielo, lugar de tu morada, y hazles justicia, 
1RY008050 perdona a tu pueblo, que pecó contra ti, todas las prevaricaciones que contra ti cometieron, y haz que tengan con ellos misericordia y se compadezcan de ellos los que los llevaron cautivos, 
1RY008051 porque son tu pueblo y tu heredad, la que tú sacaste de Egipto, de en medio del horno de hierro. 
1RY008052 Estén, pues, abiertos tus ojos a las súplicas de tu siervo y de tu pueblo Israel, para escucharlos siempre que te invoquen, 
1RY008053 ya que tú los separaste como heredad tuya de entre todos los pueblos de la tierra, conforme declaraste por medio de tu siervo Moisés, cuando sacaste a nuestros padres de Egipto, ¡oh Señor Yahveh!'. 
1RY008054 Cuando Salomón terminó de dirigir a Yahveh esta plegaria y esta súplica, se levantó de delante del altar de Yahveh, donde había estado arrodillado con las manos extendidas hacia el cielo, 
1RY008055 y puesto de pie bendijo a toda la asamblea de Israel en alta voz, diciendo: 
1RY008056 '¡Bendito sea Yahveh, que ha concedido tranquilidad a su pueblo Israel, conforme a todo lo que había prometido, sin que fallara ninguna de las promesas de bienandanza que anunció por medio de su siervo Moisés! 
1RY008057 Que Yahveh, nuestro Dios, sea con nosotros como lo fue con nuestros padres, y no nos rechace ni nos abandone, 
1RY008058 sino que incline hacia él nuestros corazones, para que andemos por todos sus caminos y guardemos todos los mandatos, leyes y preceptos que él prescribió a nuestros padres. 
1RY008059 Que estas mis palabras suplicantes que acabo de proferir en presencia de Yahveh, estén día y noche cerca de Yahveh, nuestro Dios, para que él defienda la causa de su siervo y la de su pueblo Israel, según la necesidad de cada día, 
1RY008060 y así sepan todos los pueblos de la tierra que Yahveh es Dios y que no hay otro. 
1RY008061 Sea, pues, vuestro corazón todo entero para Yahveh, nuestro Dios, caminando según sus preceptos y guardando sus mandamientos, como lo es en el día de hoy'. 
1RY008062 Entonces el rey, acompañado de todo Israel, ofreció sacrificios ante Yahveh. 
1RY008063 Ofreció Salomón, como sacrificios de comunión en honor de Yahveh, veintidós mil bueyes y ciento veinte mil ovejas. De este modo, el rey y todos los israelitas inauguraron el templo de Yahveh. 
1RY008064 Aquel día consagró el rey la parte central del atrio situado delante del templo de Yahveh, pues allí ofreció los holocaustos y las oblaciones juntamente con las grasas de los sacrificios de comunión, porque el altar de bronce que estaba delante de Yahveh resultaba demasiado pequeño para contener los holocaustos, las oblaciones y las grasas de los sacrificios de comunión. 
1RY008065 En aquella ocasión, Salomón, acompañado de todo Israel, reunido en magna asamblea de un gentío inmenso que venía desde la entrada de Jamat hasta el torrente de Egipto, celebró la fiesta ante Yahveh nuestro Dios durante siete días. 
1RY008066 Al octavo día despidió al pueblo, y ellos, bendiciendo al rey, se fueron a sus tiendas contentos y con el corazón alegre por todos los beneficios que Yahveh había otorgado a su siervo David y a su pueblo Israel. 
1RY009001 Después que Salomón terminó de edificar el templo de Yahveh, el palacio real y todo cuanto se había propuesto hacer, 
1RY009002 se le apareció Yahveh por segunda vez, como se le había aparecido en Gabaón. 
1RY009003 Le dijo Yahveh: 'He escuchado la oración y la súplica que me has dirigido, por lo que he santificado este templo que acabas de construir y asentaré en él mi nombre para siempre, de suerte que mis ojos y mi corazón estarán siempre aquí. 
1RY009004 En cuanto a ti, si caminas en mi presencia como caminó tu padre David, con integridad y rectitud de corazón, haciendo en todo conforme a lo que te he mandado y guardando mis preceptos y mis normas, 
1RY009005 mantendré tu trono real sobre Israel para siempre, como prometí a tu padre David, cuando le dije: 'No te faltará varón sobre el trono de Israel'. 
1RY009006 Pero si vosotros o vuestros hijos os apartáis de mí, y no guardáis los mandamientos y los preceptos que os di, y os vais a servir a dioses extraños y os postráis ante ellos, 
1RY009007 yo extirparé a Israel de la haz de la tierra que les di y arrojaré de mi presencia el templo que he consagrado a mi nombre, e Israel vendrá a ser proverbio e irrisión entre todos los pueblos. 
1RY009008 Y este templo se convertirá en ruinas, de tal modo que todo el que pase ante él quedará pasmado y silbará y se preguntará: '¿Por qué Yahveh ha tratado así a este país y a este templo?'. 
1RY009009 Y responderán: 'Porque abandonaron a Yahveh, su Dios, que sacó a sus antepasados de la tierra de Egipto, y se apegaron a dioses extraños, se postraron ante ellos y los sirvieron. Por eso Yahveh ha traído sobre ellos tal desventura''. 
1RY009010 Al cabo de veinte años, durante los cuales construyó Salomón las dos casas -el templo de Yahveh y el palacio real-, 
1RY009011 para las que Jirán, rey de Tiro, había suministrado a Salomón madera de cedro y de ciprés y todo el oro que quiso, Salomón entregó a Jirán veinte ciudades en la región de Galilea. 
1RY009012 Salió Jirán de Tiro para ver las ciudades que Salomón le había dado, pero no le gustaron. 
1RY009013 Por lo que exclamó: '¿Qué ciudades son éstas que me has dado, hermano mío?'. Y las llamó 'Tierra de Cabul', denominación que tienen hasta el día de hoy. 
1RY009014 Jirán había enviado al rey ciento veinte talentos de oro. 
1RY009015 He aquí la relación de las prestaciones personales que el rey Salomón dispuso para construir el templo de Yahveh, su propio palacio, el Miló, las murallas de Jerusalén, Jasor, Meguidó y Guézer. 
1RY009016 Faraón, rey de Egipto, había subido y se había apoderado de Guézer, la incendió, mató a los cananeos que habitaban la ciudad y después se la dio como dote a su hija, la esposa de Salomón. 
1RY009017 Y Salomón reconstruyó Guézer. También reconstruyó Bet Jorón de abajo, 
1RY009018 Baalat y Tamar en la región del desierto, 
1RY009019 y todas las ciudades donde Salomón tenía sus almacenes, las ciudades para los carros y para los caballos, y todo cuanto le plugo edificar en Jerusalén, en el Líbano y en todas las regiones de su dominio. 
1RY009020 A todos los supervivientes de los amorreos, hititas, perizeos, jiveos y jebuseos, que no pertenecían al pueblo de Israel, 
1RY009021 cuyos descendientes habían quedado después de ellos en el país porque los israelitas no habían podido entregarlos al anatema, los obligó Salomón a prestación personal servil hasta el día de hoy. 
1RY009022 Pero a los israelitas no los empleó como siervos, sino que eran sus hombres de guerra, sus dignatarios, sus jefes, sus oficiales y encargados de sus carros y caballería. 
1RY009023 Los jefes de capaces que estaban al frente de las obras de Salomón eran quinientos cincuenta, los cuales tenían autoridad sobre la gente que trabajaba en las mismas. 
1RY009024 Tan pronto como la hija de Faraón subió de la ciudad de David a la casa que se le había construido, Salomón edificó el Miló. 
1RY009025 (TEXTO OMITIDO)
1RY009026 (TEXTO OMITIDO)
1RY009027 Tres veces al año ofrecía Salomón holocaustos y sacrificios de comunión sobre el altar que había edificado a Yahveh, y solía quemar incienso sobre el que estaba delante de Yahveh, una vez acabado el templo. 
1RY009028 Salomón construyó también una flota en Esión Guéber, que está junto a Elat, a orillas del mar de los Juncos, en el país de Edom. 
1RY009029 Jirán envió súbditos suyos, navegantes expertos en el mar, para que tripularan la flota juntamente con los súbditos de Salomón. 
1RY009030 Llegaron hasta Ofir, de donde trajeron cuatrocientos veinte talentos de oro, que presentaron al rey Salomón. 
1RY010001 La reina de Sabá tuvo noticia de la fama de Salomón y fue para ponerlo a prueba con enigmas. 
1RY010002 Llegó a Jerusalén con un gran séquito, con innumerables camellos cargados de aromas, de oro en gran cantidad y de piedras preciosas. Se presentó ante Salomón y le propuso todo lo que traía pensado. 
1RY010003 Salomón le resolvió todas las cuestiones. No hubo ninguna, por muy oscura que fuese, a la que el rey no le diera explicación. 
1RY010004 Cuando la reina de Sabá vio toda la sabiduría de Salomón y el palacio que había edificado, 
1RY010005 los manjares de su mesa, las habitaciones de sus cortesanos, el porte y las vestiduras de la servidumbre, sus coperos y los holocaustos que ofrecía en el templo de Yahveh, se quedó sin aliento 
1RY010006 y declaró al rey: '¡Ha resultado ser verdad cuanto había oído en mi país de tus hechos y de tu sabiduría! 
1RY010007 No daba crédito yo a lo que se decía hasta que he venido y lo he visto con mis propios ojos. En realidad, no me dijeron ni la mitad, porque tu sabiduría y tu prosperidad sobrepasan la fama que había llegado a mis oídos. 
1RY010008 ¡Dichosa tu gente y dichosos tus servidores que están continuamente en tu presencia y escuchan tu sabiduría! 
1RY010009 ¡Bendito sea Yahveh, tu Dios, que se ha complacido en ti y te ha puesto en el trono de Israel! Por el amor que Yahveh tiene siempre a Israel te ha constituido rey, para administrar derecho y justicia'. 
1RY010010 Luego entregó al rey ciento veinte talentos de oro y gran cantidad de perfumes y de piedras preciosas. Nunca llegó tanta cantidad de perfumes al rey Salomón como la que le regaló la reina de Sabá. 
1RY010011 La flota de Jirán, que traía oro de Ofir, trajo también de allí gran cantidad de madera de sándalo y de piedras preciosas. 
1RY010012 Con esta madera de sándalo hizo el rey balaustradas para el templo de Yahveh y para el palacio real, así como cítaras y arpas para los cantores. Nunca se trajo madera de sándalo como aquélla ni se ha vuelto a ver hasta el día de hoy. 
1RY010013 Por su parte, el rey Salomón regaló a la reina de Sabá todo cuanto a ella se le antojó pedirle, además de lo que Salomón le entregó con regia esplendidez. Después ella emprendió el regreso a su país con sus servidores. 
1RY010014 El peso del oro que cada año le llegaba a Salomón era de seiscientos sesenta y seis talentos, 
1RY010015 sin contar los impuestos de los mercaderes y del tráfico de mercancías y las contribuciones de todos los reyes de Arabia y de los gobernadores del país. 
1RY010016 Hizo el rey Salomón doscientos grandes escudos de oro batido, para cada uno de los cuales empleó seiscientos siclos de oro. 
1RY010017 Hizo también trescientos pequeños escudos de oro batido, en cada uno de los cuales empleó tres minas de oro. El rey los colocó en la sala 'Bosque del Líbano'. 
1RY010018 Hizo además el rey un gran trono de marfil y lo recubrió de oro finísimo. 
1RY010019 El trono tenía seis gradas y un respaldo redondo, con dos brazos, uno a cada lado del asiento, y dos leones de pie junto a los brazos. 
1RY010020 Sobre las seis gradas había doce leones de pie, uno en cada lado de las gradas. Nada semejante se había hecho en ningún reino. 
1RY010021 Toda la vajilla del rey Salomón era de oro, y de oro fino todos los utensilios de la sala 'Bosque del Líbano'. No había nada de plata, no se hacía aprecio de ella en los tiempos del rey Salomón, 
1RY010022 porque el rey tenía en el mar una flota de Tarsis, juntamente con la de Jirán; y cada tres años llegaba la flota de Tarsis, que traía oro, plata, marfil, monos y pavos reales. 
1RY010023 El rey Salomón superó a todos los reyes de la tierra en opulencia y sabiduría. 
1RY010024 Todo el mundo deseaba ver a Salomón para oír la sabiduría que Dios había puesto en su corazón. 
1RY010025 Todos le llevaban presentes: objetos de plata y de oro, vestidos, armas, perfumes, caballos y mulos. Y así año tras año. 
1RY010026 Reunió Salomón carros y caballos. Llegó a tener mil cuatrocientos carros y doce mil caballos, que dejó de guarnición en las ciudades con acuartelamiento para carros y en Jerusalén, cerca del rey. 
1RY010027 El rey consiguió que la plata abundara en Jerusalén tanto como las piedras, y los cedros tanto como los sicómoros de la Tierra Baja. 
1RY010028 Los caballos que tenía Salomón procedían de Musrí y de Cilicia. Los mercaderes del rey los adquirían en Cilicia, pagándolos al contado. 
1RY010029 Un carro importado de Musrí costaba seiscientos siclos de plata, y un caballo ciento cincuenta. Los exportadores los traían también para todos los reyes de los hititas y para los reyes de Aram. 
1RY011001 El rey Salomón, además de la hija del Faraón, amó a muchas mujeres extranjeras: moabitas, amonitas, edomitas, sidonias e hititas, 
1RY011002 pertenecientes a aquellas naciones acerca de las cuales había dicho Yahveh a los israelitas: 'No os unáis a ellas, ni ellas se unirán a vosotros, pues de seguro arrastrarán vuestro corazón tras de sus dioses'. Pero Salomón se unía a ellas por amor. 
1RY011003 Llegó a tener setecientas princesas por esposas y trescientas concubinas. Sus mujeres pervirtieron su corazón. 
1RY011004 Efectivamente, en la vejez de Salomón, sus mujeres inclinaron su corazón tras otros dioses, y su corazón no era ya todo entero para Yahveh, su Dios, como lo había sido el corazón de su padre David. 
1RY011005 Salomón se fue tras Astarté, diosa de los sidonios, y tras Milcón, abominación de los amonitas. 
1RY011006 Salomón, pues, hizo el mal ante los ojos de Yahveh y no siguió enteramente a Yahveh, como lo había seguido su padre David. 
1RY011007 Fue entonces cuando Salomón edificó, en la colina que está frente a Jerusalén, un altar a Camós, abominación de los moabitas, y otro a Milcón, abominación de los amonitas. 
1RY011008 Y lo mismo hizo para complacer a todas sus mujeres extranjeras, que quemaban incienso y ofrecían sacrificios a sus dioses. 
1RY011009 Yahveh se irritó contra Salomón porque éste había apartado su corazón de Yahveh, Dios de Israel, que se le había aparecido en dos ocasiones 
1RY011010 y le había ordenado expresamente que no fuera tras dioses ajenos. Pero él no guardó la orden de Yahveh. 
1RY011011 Por eso dijo Yahveh a Salomón: 'Ya que te has portado así y no has guardado mi alianza ni los preceptos que te impuse, arrancaré de ti inexorablemente el reino y se lo daré a un súbdito tuyo. 
1RY011012 Sin embargo, por consideración a tu padre David, no lo haré mientras vivas, sino que lo arrancaré de manos de tu hijo. 
1RY011013 Y tampoco arrancaré de él todo el reino, sino que dejaré a tu hijo una tribu, en atención a mi siervo David y a Jerusalén, la ciudad que yo escogí'. 
1RY011014 Yahveh suscitó un enemigo a Salomón: el edomita Hadad, de la estirpe real de Edom. 
1RY011015 Cuando David derrotó a los edomitas, subió Joab, jefe del ejército, a enterrar a los muertos, y mató a todos los varones de Edom, 
1RY011016 pues Joab permaneció allí seis meses con todo Israel hasta exterminar a todos los varones de Edom. 
1RY011017 Pero Hadad logró escapar, juntamente con algunos edomitas de entre los servidores de su padre, y se refugió en Egipto. Hadad era todavía un muchacho. 
1RY011018 Partieron de Madián y llegaron a Farán, donde tomaron consigo algunos hombres, y desde aquí se dirigieron a Egipto. Se presentaron al Faraón, rey de Egipto, quien le dio casa, le proporcionó sustento y le concedió terrenos. 
1RY011019 Encontró, pues, Hadad muy favorable acogida ante el Faraón, quien le dio por esposa a una hermana de su mujer, o sea, una hermana de la reina Tajfenés. 
1RY011020 Esta hermana de Tajfenés le dio un hijo, Guenubat, a quien crió Tajfenés en el mismo palacio del Faraón. Y así, Guenubat permaneció en el palacio del Faraón con los hijos del Faraón. 
1RY011021 Cuando Hadad se enteró en Egipto de que David había descansado con sus padres y de que había muerto Joab, jefe del ejército, dijo al Faraón: 'Déjame ir a mi tierra'. 
1RY011022 Respondióle el Faraón: '¿Qué te falta a mi lado, para que quieras volver a tu país?'. Él respondió: 'Nada; pero déjame partir'. 
1RY011023 Dios le suscitó también otro enemigo: Rezón, hijo de Elyadá, que había huido de su señor, Hadadézer, rey de Sobá. 
1RY011024 Reunió en torno suyo a algunos hombres y se constituyó en jefe de banda. Cuando David los derrotó, se fueron a Damasco, se establecieron allí y él se proclamó rey de Damasco. 
1RY011025 Fue enemigo de Israel durante toda la vida de Salomón. Y éste es el mal que hizo Hadad: reinó en Edom y hostilizó a Israel. 
1RY011026 Jeroboán, hijo de Nebat, efrainita de Seredá, cuya madre, llamada Seruá, era viuda, estuvo al servicio de Salomón, pero se rebeló contra el rey. 
1RY011027 He aquí el motivo de su rebelión contra el rey. Cuando construía Salomón el Miló y rellenaba el terraplén de la ciudad de su padre David, 
1RY011028 Jeroboán demostró ser hombre de valer. Y al ver Salomón cómo el joven realizaba su trabajo, lo puso al frente de todos los servicios de prestación personal de la casa de José. 
1RY011029 En cierta ocasión en que Jeroboán salía de Jerusalén, encontró en el camino al profeta Ajías de Siló, que iba cubierto con un manto nuevo. Los dos estaban solos en el campo. 
1RY011030 Entonces Ajías tomó el manto nuevo que llevaba puesto y lo rasgó en doce pedazos, 
1RY011031 al tiempo que decía a Jeroboán: 'Toma para ti diez pedazos, pues así habla Yahveh, Dios de Israel: 'Voy a dividir el reino de manos de Salomón y te voy a dar diez tribus. 
1RY011032 Sólo una tribu quedará para él, en atención a mi siervo David, y a Jerusalén, la ciudad que elegí entre todas las tribus de Israel, 
1RY011033 porque me ha abandonado y se ha postrado ante Astarté, diosa de Sidón, ante Camós, dios de Moab, y ante Milcón, dios de Moab, y no ha caminado por mis sendas, al no hacer lo que es recto ante mis ojos ni haber guardado mis preceptos y mis leyes, como su padre David. 
1RY011034 Pero no arrebataré de sus manos todo el reino, sino que le mantendré como príncipe durante todos los días de su vida, en consideración a mi siervo David, a quien elegí, el cual guardó mis mandamientos y preceptos. 
1RY011035 Pero arrebataré el reino de manos de su hijo y te daré a ti diez tribus. 
1RY011036 A su hijo le quedará una tribu, para que mi siervo David tenga siempre ante mí una lámpara en Jerusalén, la ciudad que yo elegí para establecer en ella mi nombre. 
1RY011037 Te tomaré, pues, a ti para que gobiernes conforme a tus deseos en calidad de rey de Israel. 
1RY011038 Por tu parte, si eres dócil a todos mis preceptos y caminas por mis sendas y haces lo que es recto a mis ojos y guardas mis mandamientos y preceptos, como lo hizo mi siervo David, yo estaré contigo, y te edificaré una casa estable, como se la edifiqué a David, y te entregaré a Israel. 
1RY011039 Así humillaré yo a la posteridad de David, aunque no para siempre''. 
1RY011040 Intentó Salomón dar muerte a Jeroboán; pero éste emprendió la huida a Egipto, junto a Sosac, rey de Egipto; y permaneció en Egipto hasta la muerte de Salomón. 
1RY011041 Los demás hechos de Salomón, todo lo que hizo y su sabiduría, ¿no están ya consignados en el libro de los hechos de Salomón? 
1RY011042 El tiempo que reinó Salomón en Jerusalén sobre todo Israel fue de cuarenta años. 
1RY011043 Después descansó con sus padres y fue sepultado en la ciudad de David, su padre. Le sucedió en el trono su hijo Roboán. 
1RY012001 Roboán se trasladó a Siquén, adonde había acudido todo Israel para proclamarlo rey. 
1RY012002 Al enterarse de ello, Jeroboán, hijo de Nebat, que estaba todavía en Egipto, adonde había huido del rey Salomón, regresó de Egipto, 
1RY012003 pues habían enviado a llamarlo. Se presentó Jeroboán con toda la asamblea de Israel y hablaron así a Roboán: 
1RY012004 'Tu padre nos puso un yugo muy pesado. Aligera tú ahora la dura servidumbre impuesta por tu padre y el pesado yugo que puso sobre nosotros y te serviremos'. 
1RY012005 Respondióles él: 'Volved a mí dentro de tres días'. El pueblo se retiró. 
1RY012006 El rey Roboán pidió consejo a los ancianos que habían estado al servicio de Salomón, su padre, mientras éste vivía, y les preguntó: '¿Qué me aconsejáis que responda a este pueblo?'. 
1RY012007 Ellos le contestaron: 'Si hoy te muestras benévolo con este pueblo, los sirves y les haces caso y les respondes con buenas palabras, ellos serán para siempre servidores tuyos'. 
1RY012008 Pero él desechó el consejo que le dieron los ancianos y consultó a los jóvenes que se habían criado con él y que ahora estaban a su servicio. 
1RY012009 Y les preguntó: '¿Qué me aconsejáis vosotros que responda a este pueblo que me ha hablado así: 'Aligera tú el yugo que nos impuso tu padre?''. 
1RY012010 Respondiéronle los jóvenes que se habían criado con él: 'Así debes responder a este pueblo que te ha dicho: 'Tu padre nos puso un yugo muy pesado, ahora procura tú hacerlo más liviano'; así debes responder: 'Mi dedo meñique es más grueso que el torso de mi padre. 
1RY012011 Así que, si mi padre os impuso un yugo pesado, yo agravaré aún más vuestro yugo. Mi padre os azotó con látigos, pero yo os azotaré con escorpiones ''. 
1RY012012 Al tercer día se presentó Jeroboán acompañado de todo el pueblo ante Roboán, como les había indicado el rey cuando les dijo: 'Volved a mí dentro de tres días'. 
1RY012013 El rey respondió al pueblo con dureza, desechando el consejo que le habían dado los ancianos. 
1RY012014 Les habló como le habían aconsejado los jóvenes y les dijo: 'Un yugo pesado os impuso mi padre, pero yo agravaré aún más vuestro yugo. Si mi padre os azotó con látigos, yo os azotaré con escorpiones'. 
1RY012015 No escuchó, pues, el rey al pueblo, porque así estaba dispuesto por Yahveh, para que se cumpliera la palabra que Yahveh había anunciado por medio de Ajías de Siló, a Jeroboán, hijo de Nebat. 
1RY012016 Todos los de Israel, viendo que el rey no los escuchaba, respondieron al rey con estas palabras: '¿Qué parte tenemos nosotros con David? ¡No tenemos heredad con el hijo de Jesé! ¡A tus tiendas, Israel! ¡Mira ahora por tu casa, David!'. Y los de Israel se fueron a sus tiendas. 
1RY012017 No obstante, Roboán reinó sobre los israelitas que moraban en las ciudades de Judá. 
1RY012018 Envió entonces el rey Roboán a Adonirán, supervisor de las levas, pero todo Israel lo lapidó hasta causarle la muerte. Incluso el rey Roboán tuvo que apresurarse a subir al carro para huir a Jerusalén. 
1RY012019 Así se separó Israel de la casa de David hasta el día de hoy. 
1RY012020 Cuando todo Israel supo que Jeroboán había regresado, enviaron a llamarlo a la asamblea y le proclamaron rey de todo Israel. Tan sólo la tribu de Judá quedó vinculada a la casa de David. 
1RY012021 Así que llegó Roboán a Jerusalén, reunió a toda la casa de Judá, juntamente con la tribu de Benjamín: ciento ochenta mil hombres, guerreros escogidos, para marchar contra la casa de Israel y restituir el reino a Roboán, hijo de Salomón. 
1RY012022 Pero Dios dirigió su palabra a Semaías, varón de Dios, diciéndole: 
1RY012023 'Di a Roboán, hijo de Salomón, rey de Judá y a toda la casa de Judá y de Benjamín y al resto del pueblo: 
1RY012024 'Así habla Yahveh: no subáis a combatir contra vuestros hermanos, los israelitas. Vuélvase cada uno a su casa, porque de mí proviene esto''. Obedecieron ellos la intimación de Yahveh y abandonaron la campaña, conforme a la palabra de Yahveh. 
1RY012025 Jeroboán fortificó Siquén, en la montaña de Efraín, y estableció en ella su residencia. Luego, salió de allí y fortificó Penuel. 
1RY012026 Después Jeroboán pensó en su interior: 'El reino podría volver a la casa de David, 
1RY012027 si el pueblo continúa subiendo a Jerusalén para ofrecer sacrificios en el templo de Yahveh. Porque, entonces, el corazón de este pueblo se volverá a su señor, Roboán, rey de Judá, y terminarán por matarme para retornar a Roboán, rey de Judá'. 
1RY012028 Después de haberse asesorado el rey, mandó fabricar dos becerros de oro, y dijo al pueblo: '¡Basta ya de subir a Jerusalén! Aquí tienes, Israel, a tu Dios, el que te sacó de la tierra de Egipto'. 
1RY012029 Y puso el uno en Betel y el otro en Dan. 
1RY012030 Esto fue ocasión de pecado, pues la gente iba al uno y al otro, a Betel y a Dan. 
1RY012031 Edificó, además, santuarios en los lugares altos, y eligió sacerdotes de entre el pueblo que no eran levitas. 
1RY012032 Jeroboán instituyó también una fiesta el día quince del octavo mes, similar a la de Judá, y él mismo subió al altar. Así hizo en Betel, donde ofreció sacrificios a los becerros que había fabricado. Y estableció en Betel a los sacerdotes de los lugares altos que había construido. 
1RY012033 Y el día siguiente del octavo mes, el mes que él había escogido por propia iniciativa, subió al altar que había construido en Betel, instituyó una fiesta para los israelitas y él mismo subió al altar para quemar incienso. 
1RY013001 Un varón de Dios llegó de Judá a Betel, por mandato de Yahveh, cuando Jeroboán estaba de pie junto al altar para quemar incienso, 
1RY013002 y empezó a gritar contra el altar, por mandato de Yahveh, diciendo: '¡Altar, altar! Así habla Yahveh: nacerá en la casa de David un hijo que se llamará Josías. Éste sacrificará sobre ti a los sacerdotes de los lugares altos, a los que queman incienso sobre ti. Sobre ti quemarán huesos humanos'. 
1RY013003 Y dio aquel mismo día una señal, diciendo: 'Ésta es la señal de que es Yahveh quien habla: el altar se romperá, y se derramará la ceniza que hay sobre él'. 
1RY013004 Al oír el rey Jeroboán lo que el varón de Dios gritaba contra el altar de Betel, extendió su mano desde encima del altar y dijo: '¡Prendedlo!'. Pero se le secó la mano que había extendido contra él y no pudo volverla hacia sí. 
1RY013005 El altar se rompió y la ceniza del altar se derramó, conforme a la señal que había dado el varón de Dios por orden de Yahveh. 
1RY013006 Entonces el rey, tomando la palabra dijo al varón de Dios: 'Implora, por favor, a Yahveh, tu Dios, e intercede por mí, para que mi mano vuelva hacia mí'. Imploró el varón de Dios a Yahveh, y al punto la mano del rey se volvió hacia él y quedó como había estado antes. 
1RY013007 Dijo entonces el rey al varón de Dios: 'Ven conmigo a mi casa para tomar un bocado, y además te haré un regalo'. 
1RY013008 Pero el varón de Dios replicó al rey: 'Aunque me des la mitad de tu casa, no iré contigo, ni comeré pan ni beberé agua en este lugar; 
1RY013009 pues así me lo ordenó la palabra de Yahveh: 'No comerás pan ni beberás agua, ni regresarás por el mismo camino por el que fuiste''. 
1RY013010 Y en efecto, regresó por otro camino, y no por el que había tomado para ir a Betel. 
1RY013011 Residía entonces en Betel un profeta anciano. Fueron sus hijos a contarle todo lo que el varón de Dios había hecho aquel día en Betel, así como las palabras que había dirigido al rey. Al terminar de contárselas a su padre, 
1RY013012 éste les preguntó: '¿Por qué camino se fue?'. Y sus hijos le indicaron el camino que había tomado el varón de Dios que había llegado de Judá. 
1RY013013 Dijo entonces él a sus hijos: 'Aparejadme el asno'. Se lo aparejaron, y, montando en él, 
1RY013014 se fue tras el varón de Dios, al que encontró sentado bajo un terebinto. Le preguntó: '¿Eres tú el varón de Dios que ha venido de Judá?'. Éste le respondió: 'Yo soy'. 
1RY013015 Le dijo el profeta: 'Ven conmigo a casa, para que tomes algún alimento'. 
1RY013016 Pero él respondió: 'No puedo volverme contigo ni seguirte; no comeré pan ni beberé agua contigo en este lugar, 
1RY013017 porque de parte de Yahveh me ha sido dirigida esta palabra: 'No comerás pan ni beberás agua allí, ni volverás por el mismo camino por el que fuiste''. 
1RY013018 El profeta respondió: 'También yo soy profeta como tú, y un ángel me ha dicho por orden de Yahveh: 'Hazlo volver contigo a tu casa, para que coma pan y beba agua''. Con estas palabras le engañó. 
1RY013019 Volvióse, pues, con él, comió pan en su casa y bebió agua. 
1RY013020 Estando sentados a la mesa, le fue dirigida la palabra de Yahveh al profeta que le había hecho volver, 
1RY013021 el cual dijo a gritos al varón de Dios que había venido de Judá: 'Esto dice Yahveh: por haber sido rebelde a la voz de Yahveh y no haber guardado lo que te ordenó Yahveh, tu Dios, 
1RY013022 sino que has vuelto, y has comido pan y bebido agua en el lugar del cual se te había dicho: 'No comerás pan ni beberás agua', no entrará tu cadáver en el sepulcro de tus padres'. 
1RY013023 Después de haber comido y bebido, el profeta que le había hecho volver le aparejó el asno. 
1RY013024 Partió, y un león lo sorprendió en el camino y lo mató. Su cadáver quedó tendido en el camino. El asno permaneció junto a él, y también el león se quedó junto al cadáver. 
1RY013025 Pasaron unos hombres que vieron el cadáver tendido en el camino y al león que estaba junto al cadáver y fueron a contarlo en la ciudad en la que residía el profeta anciano. 
1RY013026 Cuando lo oyó el profeta que le había hecho volver del camino exclamó: 'Es el varón de Dios que fue rebelde a la voz de Yahveh; Yahveh lo ha entregado al león para que lo despedace y le mate, conforme a la palabra que Yahveh le había dicho'. 
1RY013027 Ordenó luego a sus hijos: 'Aparejadme el asno'. Y se lo aparejaron. 
1RY013028 Partió y halló el cadáver tendido en el camino; junto al cadáver seguían inmóviles el asno y el león. El león no había devorado el cadáver ni despedazado al asno. 
1RY013029 El profeta levantó el cadáver del varón de Dios, lo puso sobre el asno y se lo llevó. Entró en la ciudad el profeta anciano para hacer duelo por él y enterrarlo. 
1RY013030 Depositó el cadáver en su propio sepulcro e hicieron duelo por él, exclamando: '¡Ay, hermano mío!'. 
1RY013031 Después de haberlo sepultado, dijo a sus hijos: 'Cuando yo muera, enterradme en la sepultura donde está el varón de Dios y poned mis huesos junto a los suyos, 
1RY013032 porque ciertamente se ha de cumplir la palabra que a gritos lanzó por orden de Yahveh contra el altar de Betel y contra todos los santuarios de los lugares altos que hay en las ciudades de Samaría'. 
1RY013033 Ni siquiera después de este suceso se apartó Jeroboán de su mal camino, sino que volvió a nombrar sacerdotes de entre la gente del pueblo para los lugares altos. A todo el que lo deseaba, él lo consagraba sacerdote de los lugares altos. 
1RY013034 Esto fue ocasión de pecado para la casa de Jeroboán y la causa de que fuera arrancada y raída de sobre la haz de la tierra. 
1RY014001 Por aquel tiempo cayó enfermo Abías, hijo de Jeroboán, 
1RY014002 y Jeroboán dijo a su mujer: 'Anda, disfrázate de modo que no se conozca que eres la esposa de Jeroboán, y vete a Siló, donde está el profeta Ajías, el mismo que me predijo que yo había de reinar sobre este pueblo. 
1RY014003 Toma contigo diez panes, unas tortas y un tarro de miel, y preséntate a él; que él te dirá lo que va a ser del niño'. 
1RY014004 Hízolo así la mujer de Jeroboán: se fue a Siló y entró en la casa de Ajías. Ajías no podía ya ver, porque sus ojos se habían quedado yertos a causa de su vejez. 
1RY014005 Pero Yahveh le dijo a Ajías: 'Mira, la mujer de Jeroboán viene a preguntarte acerca de su hijo que está enfermo. Le dirás esto y esto. Pero cuando ella venga, querrá hacerse pasar por otra'. 
1RY014006 Cuando ella trasponía la puerta, al oír Ajías el ruido de los pasos, exclamó: '¡Adelante, esposa de Jeroboán. ¿Por qué te finges otra? He sido enviado para anunciarte cosas duras. 
1RY014007 Ve y di a Jeroboán: 'Así habla Yahveh, Dios de Israel: yo te exalté de en medio del pueblo y te constituí jefe de mi pueblo Israel y 
1RY014008 desgarré el reino de la casa de David, para dártelo a ti. Pero tú no has sido como mi siervo David, que guardó mis preceptos, caminó tras de mí con todo su corazón, y sólo hizo lo recto a mis ojos, 
1RY014009 sino que has obrado peor que todos los que te han precedido: te has fabricado dioses ajenos e imágenes fundidas, y así has provocado mi ira y me has vuelto las espaldas. 
1RY014010 Por eso, yo voy a traer la desventura sobre la casa de Jeroboán: exterminaré de ella todo varón, esclavo o libre en Israel, y barreré la descendencia de la casa de Jeroboán como se barre el estiércol, hasta que desaparezca por completo. 
1RY014011 A los de Jeroboán que mueran en la ciudad se los comerán los perros, y a los que mueran en el campo se los comerán las aves del cielo. Es Yahveh quien ha hablado. 
1RY014012 Tú vete a tu casa y, en cuanto pongas los pies en la ciudad, se morirá el niño. 
1RY014013 Todo Israel lo llorará, y le darán sepultura. Pero será el único de los de Jeroboán que entrará en un sepulcro, porque es el único de la casa de Jeroboán en quien se ha hallado algo bueno ante Yahveh, Dios de Israel. 
1RY014014 Yahveh se suscitará un rey sobre Israel que exterminará la casa de Jeroboán. 
1RY014015 Y Yahveh sacudirá a Israel como una caña es agitada en el agua. Por haber fabricado aserás, provocando la ira de Yahveh, arrancará a Israel de esta tierra buena que dio a sus padres y los dispersará al otro lado del Río. 
1RY014016 Entregará, pues, a Israel, a causa de los pecados que cometió Jeroboán y de los que hizo cometer a Israel''. 
1RY014017 Entonces la mujer de Jeroboán se levantó, se puso en camino y llegó a Tirsá. Justamente al trasponer ella el umbral de la casa, el niño murió. 
1RY014018 Diéronle sepultura y todo Israel lo lloró, conforme a lo que había predicho Yahveh por medio de su siervo, el profeta Ajías. 
1RY014019 Los restantes hechos de Jeroboán, las guerras que hizo y cómo gobernó, están consignados en el libro de los Anales de los reyes de Israel. 
1RY014020 El tiempo que reinó Jeroboán fue de veintidós años; y descansó con sus padres. Reinó en su lugar su hijo Nadab. 
1RY014021 Roboán, hijo de Salomón, reinó en Judá. Tenía Roboán cuarenta y un años cuando comenzó a reinar, y reinó diecisiete años en Jerusalén, la ciudad elegida por Yahveh entre todas las tribus de Israel para poner en ella su nombre. Su madre se llamaba Naamá, y era amonita. 
1RY014022 Judá hizo el mal ante los ojos de Yahveh. Provocaron su enojo más aún que lo hicieran sus padres con los pecados que cometieron, 
1RY014023 pues también ellos construyeron lugares altos, estelas y aserás sobre cualquier colina alta y bajo cualquier árbol frondoso. 
1RY014024 Incluso hubo hombres dedicados a la prostitución sagrada en el país. Imitaron, pues, todas las abominaciones de las gentes que Yahveh había arrojado de delante de los israelitas. 
1RY014025 En el año quinto del reinado de Roboán, Sosac, rey de Egipto, subió contra Jerusalén 
1RY014026 y se apoderó de los tesoros del templo de Yahveh y de los del palacio real. Se apoderó de todo, incluidos todos los escudos de oro que había fabricado Salomón. 
1RY014027 Para reemplazarlos, el rey Roboán hizo escudos de bronce y se los entregó a los jefes de la guardia que custodiaba la entrada del palacio real. 
1RY014028 Cada vez que el rey iba al templo de Yahveh, venían los de la guardia y traían los escudos que luego devolvían a la sala de guardia. 
1RY014029 Los restantes hechos de Roboán y todo cuanto hizo, ¿no están consignados en el libro de los Anales de los reyes de Judá? 
1RY014030 Hubo guerras incesantes entre Roboán y Jeroboán. 
1RY014031 Roboán descansó con sus padres y fue sepultado con ellos en la ciudad de David. Su madre se llamaba Naamá y era amonita. Reinó en su lugar su hijo Abías. El año dieciocho del rey Jeroboán, hijo de Nebat, comenzó Abías a reinar en Judá. 
1RY015001 (TEXTO OMITIDO)
1RY015002 Reinó tres años en Jerusalén. Su madre se llamaba Maacá, hija de Absalón. 
1RY015003 Siguió en todo los pecados que su padre había cometido antes de él, y su corazón no estuvo enteramente por Yahveh, su Dios, como lo había estado el de su antepasado David. 
1RY015004 No obstante, en atención a David, le concedió Yahveh, su Dios, una lámpara en Jerusalén al suscitarle un hijo que le sucediera y al mantener en pie a Jerusalén, 
1RY015005 puesto que David había hecho lo recto ante los ojos de Yahveh, sin apartarse de ninguno de sus preceptos durante toda su vida, excepto en el caso de Urias, el hitita. 
1RY015006 Hubo guerra entre Roboán y Jeroboán mientras vivían. 
1RY015007 Los restantes hechos de Abías, y todo cuanto hizo, ¿no están consignados en el libro de los Anales de los reyes de Judá? También hubo guerras entre Abías y Jeroboán. 
1RY015008 Descansó Abías con sus padres y fue sepultado en la ciudad de David. Le sucedió en el trono su hijo Asá. 
1RY015009 En el año veinte de Jeroboán, rey de Israel, comenzó a reinar Asá en Judá. 
1RY015010 Reinó cuarenta y un años en Jerusalén. Su abuela se llamaba Maacá, hija de Absalón. 
1RY015011 Asá hizo lo que es recto a los ojos de Yahveh, como su antepasado David. 
1RY015012 Expulsó del país a los hombres dedicados a la prostitución sagrada y quitó todos los ídolos que habían fabricado sus padres. 
1RY015013 Incluso despojó a su abuela Maacá de su dignidad de reina madre, porque había fabricado para aserá un ídolo abominable. Cortó el ídolo abominable y lo quemó en el torrente Cedrón. 
1RY015014 Aunque no desaparecieron los lugares altos, sin embargo el corazón de Asá estuvo integramente con Yahveh durante toda su vida. 
1RY015015 Llevó al templo de Yahveh las ofrendas que había consagrado su padre y las suyas propias: plata, oro y diversos utensilios. 
1RY015016 Hubo guerras incesantes entre Asá y Basá, rey de Israel. 
1RY015017 Basá, rey de Israel, subió contra Judá y fortificó Ramá, para impedir la libertad de movimientos de Asá, rey de Judá. 
1RY015018 Entonces Asá tomó cuanta plata y oro quedaba en el tesoro del templo de Yahveh y en el del palacio real y se los entregó a sus servidores, para que se los llevasen a Ben Hadad, hijo de Tabrimón, hijo de Jezión, rey de Aram, que residía en Damasco, con este propósito: 
1RY015019 'Pactemos una alianza entre tú y yo, como la hubo entre mi padre y el tuyo. Ahí te mando un regalo de plata y de oro. Anda, rompe tu alianza con Basá, rey de Israel, para que se aleje de mí'. 
1RY015020 Ben Hadad accedió a la petición de Asá y envió a los jefes de sus tropas contra las ciudades de Israel. Conquistó Iyón, Dan, Abel Bet Maacá y toda la región de Quinerot, además de todo el territorio de Neftalí. 
1RY015021 Cuando se enteró Basá, suspendió la fortificación de Ramá y se retiró a Tirsá. 
1RY015022 Convocó entonces Asá a todos los de Judá sin excepción, se llevaron de Ramá las piedras y maderas con que Basá la estaba fortificando y el rey Asá fortificó con ellas Gueba de Benjamín y Mispá. 
1RY015023 Los restantes hechos de Asá, todo su valor y cuanto hizo, y las ciudades que reconstruyó, ¿no están consignados en el libro de los Anales de los reyes de Judá? Pero cuando era ya viejo, se puso enfermo de los pies. 
1RY015024 Asá descansó con sus padres y fue sepultado con ellos en la ciudad de su padre David. Le sucedió en el trono su hijo Josafat. 
1RY015025 Nadab, hijo de Jeroboán, subió al trono de Israel en el segundo año de Asá, rey de Judá, y reinó sobre Israel dos años. 
1RY015026 Hizo el mal ante los ojos de Yahveh, siguió los caminos de su padre y los pecados con que hizo pecar a Israel. 
1RY015027 Basá, hijo de Ajías, de la casa de Isacar, conspiró contra él y le dio muerte en Guibetón, que era de los filisteos, cuando Nadab y todo Israel estaban sitiando Guibetón. 
1RY015028 Basá le dio muerte en el año tercero de Asá, rey de Judá, y le sucedió en el trono. 
1RY015029 Al comienzo de su reinado mató a toda la familia de Jeroboán; no dejó de Jeroboán alma viviente. Los exterminó, conforme al oráculo que Yahveh había predicho por medio de su siervo Ajías de Siló, 
1RY015030 a causa de los pecados cometidos por Jeroboán y de los que hizo cometer a todo Israel, provocando la ira de Yahveh, Dios de Israel. 
1RY015031 Los restantes hechos de Nadab y todo cuanto hizo, ¿no están consignados en el libro de los Anales de los reyes de Israel? 
1RY015032 Hubos guerras incesantes entre Asá y Basá, rey de Israel. 
1RY015033 En el año tercero de Asá, rey de Judá, Basá, hijo de Ajías, comenzó a reinar sobre todo Israel en Tirsá. Reinó veinticuatro años. 
1RY015034 Hizo el mal ante los ojos de Yahveh, siguió los caminos de Jeroboán y los pecados con que hizo pecar a Israel. 
1RY016001 Le fue dirigida la palabra de Yahveh a Jehú, hijo de Jananí, contra Basá, diciéndole: 
1RY016002 'Puesto que, a pesar de haberte alzado del polvo y de haberte constituido en jefe de mi pueblo Israel, tú has seguido los caminos de Jeroboán, has hecho pecar a mi pueblo Israel y me has irritado con sus pecados, 
1RY016003 yo voy a barrer la posteridad de Basá y la de su casa, y voy a hacer con tu casa lo que hice con la de Jeroboán, hijo de Nebat. 
1RY016004 A los de Basá que mueran en la ciudad se los comerán los perros, y a los que mueran en el campo se los comerán las aves del cielo'. 
1RY016005 Los restantes hechos de Basá, lo que hizo y su valor, ¿no están consignados en el libro de los Anales de los reyes de Israel? 
1RY016006 Descansó Basá con sus padres y fue sepultado en Tirsá. Le sucedió en el trono su hijo Elá. 
1RY016007 Yahveh había hablado, por medio de Jehú, hijo de Jananí, contra Basá y contra su casa no sólo por todo el mal que hizo ante los ojos de Yahveh y por haberle provocado la ira con su conducta, al igual que la casa de Jeroboán, sino también por haber exterminado la casa de Jeroboán. 
1RY016008 En el año veintiséis de Asá, rey de Judá, subió al trono de Israel Elá, hijo de Basá, en Tirsá, y reinó dos años. 
1RY016009 Conspiró contra él su súbdito Zimrí, jefe de la mitad de los carros de guerra. Cuando él estaba bebiendo, ya embriagado, en Tirsá, en casa de Arsá, mayordomo de su casa de Tirsá, 
1RY016010 entró Zimrí, lo hirió y lo mató en el año veintisiete de Asá, rey de Judá, y lo suplantó en el trono. 
1RY016011 Al comienzo de su reinado, apenas se sentó en el trono, dio muerte a toda la familia de Basá, sin dejar a ningún varón, ni posibles vengadores de sangre ni amigos. 
1RY016012 De este modo exterminó Zimrí a toda la casa de Basá, conforme al oráculo que Yahveh pronunció contra Basá por medio del profeta Jehú, 
1RY016013 a causa de todos los pecados de Basá y de su hijo Elá, los que ellos cometieron y los que hicieron cometer a Israel, provocando la ira de Yahveh, Dios de Israel, con sus ídolos. 
1RY016014 Los restantes hechos de Elá y todo lo que hizo, ¿no están consignados en el libro de los Anales de los reyes de Israel? 
1RY016015 En el año veintisiete de Asá, rey de Judá, subió Zimrí al trono y reinó siete días en Tirsá. La tropa estaba acampada frente a Guibetón, ciudad de los filisteos. 
1RY016016 Cuando las tropas acampadas oyeron decir: 'Ha conspirado Zimrí, e incluso ha matado al rey', aquel mismo día, en el campamento, todo Israel nombró rey a Omrí, jefe del ejército de Israel. 
1RY016017 Inmediatamente, Omrí, acompañado de todo Israel, subieron desde Guibetón y sitiaron Tirsá. 
1RY016018 Cuando vio Zimrí que la ciudad estaba tomada, se retiró a la ciudadela del palacio real, la prendió fuego y así pereció, 
1RY016019 a causa de los pecados que había cometido, por haber hecho el mal ante los ojos de Yahveh, por haber seguido los caminos de Jeroboán, y por el pecado que éste había hecho cometer a Israel. 
1RY016020 Los restantes hechos de Zimrí y la conspiración que tramó, ¿no están consignados en el libro de los Anales de los reyes de Israel? 
1RY016021 Entonces el pueblo de Israel se dividió en dos bandos: una parte del pueblo siguió a Tibní, hijo de Guinat, y lo proclamó rey; y la otra parte siguió a Omrí. 
1RY016022 Pero prevalecieron los partidarios de Omrí sobre los de Tibní, hijo de Guinat. Murió Tibní, y comenzó a reinar Omrí. 
1RY016023 En el año treinta y uno de Asá, rey de Judá, subió al trono de Israel Omrí, y reinó doce años; seis de ellos en Tirsá. 
1RY016024 Compró el monte de Samaría a Sémer por dos talentos de plata y lo fortificó; y a la ciudad que había construido la llamó Samaría, del nombre de Sémer, propietario del monte. 
1RY016025 Omrí hizo el mal ante los ojos de Yahveh y fue peor aún que todos los que le precedieron, 
1RY016026 pues siguió los caminos de Jeroboán, hijo de Nebat, y los pecados con que éste había hecho pecar a Israel, provocando con sus ídolos la cólera de Yahveh, Dios de Israel. 
1RY016027 Los restantes hechos de Omrí, cuanto hizo y su valor, ¿no están consignados en el libro de los Anales de los reyes de Israel? 
1RY016028 Descansó Omrí con sus padres, y fue sepultado en Samaría. Le sucedió en el trono su hijo Ajab. 
1RY016029 En el año treinta y ocho de Asá, rey de Judá, subió al trono de Israel Ajab, hijo de Omrí, y reinó sobre todo Israel, en Samaría, veintidós años. 
1RY016030 Ajab, hijo de Omrí, hizo el mal ante los ojos de Yahveh y fue peor aún que todos los que le precedieron. 
1RY016031 Como si fuera poco imitar los pecados de Jeroboán, hijo de Nebat, tomó por esposa a Jezabel, hija de Etbaal, rey de los sidonios, rindió culto a Baal y se postró ante él. 
1RY016032 Incluso erigió un altar a Baal en el templo de Baal que él mismo había edificado en Samaría. 
1RY016033 Ajab hizo, además, una aserá. De este modo, Ajab siguió provocando la ira de Yahveh, Dios de Israel, más que todos los reyes de Israel que le habían precedido. 
1RY016034 En su tiempo, Jiel de Betel reedificó Jericó. A costa de la vida de Abirán, su primogénito, echó sus cimientos, y a costa de la vida de Seguib, su hijo menor, puso las puertas, conforme al oráculo que Yahveh había pronunciado por medio de Josué, hijo de Nun. 
1RY017001 Elías, el tesbita, de Tisbé de Galaad, dijo a Ajab: '¡Vive Yahveh, Dios de Israel, a quien sirvo, que en estos años no ha de haber rocío ni lluvia, sino por orden mía'. 
1RY017002 Después le habló Yahveh así: 
1RY017003 'Vete de aquí, dirígete al oriente y escóndete en el torrente Querit, que está al este del Jordán. 
1RY017004 Beberás del torrente, y ya he dado orden a los cuervos para que te alimenten allí'. 
1RY017005 Partió, pues, hizo conforme a la palabra de Yahveh y se quedó junto al torrente Querit, que está al este del Jordán. 
1RY017006 Los cuervos le traían pan y carne por la mañana y por la tarde, y bebía del torrente. 
1RY017007 Pero al cabo de algún tiempo se secó el torrente, porque no había llovido en la región. 
1RY017008 Le dijo entonces Yahveh: 
1RY017009 'Ponte en camino, ve a Sarefta de Sidón y quédate allí; porque ya he dado orden allí a una mujer viuda para que te provea de sustento'. 
1RY017010 Púsose, pues, en camino hacia Sarefta. Al llegar a las puertas de la ciudad, vio allí a una mujer viuda que estaba recogiendo leña. La llamó y le dijo: 'Tráeme, por favor, un poco de agua en un vaso para que yo beba'. 
1RY017011 Cuando iba ella a buscarla, él la llamó de nuevo y le dijo: 'Tráeme también, por favor, un trozo de pan'. 
1RY017012 Ella le respondió: '¡Por vida de Yahveh, tu Dios, que no tengo pan cocido, sino únicamente un puñado de harina en la orza, y un poco de aceite en la alcuza! Precisamente estoy recogiendo dos astillas de leña, para ir luego a prepararlo para mí y para mi hijo; lo comeremos, y, después, esperaremos la muerte'. 
1RY017013 Respondióle Elías: 'No temas, ve y haz como has dicho; pero primero prepárame una hogaza pequeña y tráemela; después, vas a prepararla para ti y para tu hijo. 
1RY017014 Porque así habla Yahveh, Dios de Israel: 'No se acabará la harina en la orza, ni se agotará el aceite en la alcuza, hasta el día en que Yahveh mande lluvia sobre la superficie de la tierra''. 
1RY017015 Se fue ella e hizo como le había dicho Elías; y durante mucho tiempo comieron él, ella y su familia, 
1RY017016 sin que se acabara la harina en la orza, ni se agotara el aceite en la alcuza, conforme al oráculo que Yahveh había pronunciado por medio de Elías. 
1RY017017 Después de esto, acaeció que el hijo del ama de la casa cayó enfermo, y la enfermedad fue tan grave que no quedó en él aliento de vida. 
1RY017018 Ella dijo entonces a Elías: '¿Qué tengo yo que ver contigo, hombre de Dios? ¿Has venido a mi para recordar mis culpas y hacer morir a mi hijo?'. 
1RY017019 Le respondió Elías: 'Dame a tu hijo'. Él lo tomó de su regazo, lo subió a la habitación superior donde se alojaba, lo acostó en su lecho 
1RY017020 y clamó a Yahveh diciendo: '¡Yahveh, Dios mío! ¿Es que hasta sobre la viuda de la que soy huésped vas a traer la desventura, haciendo morir a su hijo?'. 
1RY017021 Se tendió tres veces sobre el niño mientras clamaba a Yahveh: '¡Yahveh, Dios mío: que el alma del niño vuelva a estar dentro de él!'. 
1RY017022 Escuchó Yahveh la voz de Elías, el alma del niño volvió a estar dentro de él y revivió. 
1RY017023 Tomó luego Elías al niño, lo bajó de la habitación superior de la casa y se lo entregó a su madre, diciéndole: 'Mira: tu hijo está vivo'. 
1RY017024 La mujer dijo entonces a Elías: 'Ahora reconozco que eres un varón de Dios, y que la palabra de Yahveh está verdaderamente en tu boca'. 
1RY018001 Después de mucho tiempo, en el año tercero, habló Yahveh a Elías y le dijo: 'Vete a ver a Ajab, porque voy a enviar lluvia sobre la haz de la tierra'. 
1RY018002 Fue, pues, Elías a presentarse a Ajab. El hambre arreciaba en Samaría. 
1RY018003 Ajab mandó llamar a Abdías, mayordomo de palacio. Abdías era muy temeroso de Yahveh, 
1RY018004 pues cuando Jezabel intentó exterminar a los profetas de Yahveh, Abdías recogió a cien profetas, los escondió en unas cavernas en dos grupos de cincuenta y les proveyó de pan y de agua. 
1RY018005 Ajab dijo a Abdías: 'Vete por el país a todos los manantiales de aguas y a todos los torrentes, para ver si podemos encontrar hierba con que mantener los caballos y los mulos, y no tengamos que dejar perecer los ganados'. 
1RY018006 Se repartieron, pues, el país para recorrerlo: Ajab se fue solo por un camino y Abdías se fue solo por otro. 
1RY018007 Mientras Abdías iba por su camino, le salió al encuentro Elías. Al reconocerlo, se postró rostro en tierra y exclamó: '¿Eres tú Elías, mi señor?'. 
1RY018008 Él le respondió: 'Yo soy. Vete a decir a tu amo que aquí está Elías'. 
1RY018009 Pero él le replicó: '¿Qué pecado he cometido yo, para que entregues a tu siervo en manos de Ajab y me mate? 
1RY018010 ¡Por vida de Yahveh, tu Dios! No hay nación ni reino adonde mi señor no haya mandado a buscarte. Y cuando le decían: 'No está aquí', hacía jurar a aquel reino y a aquella nación que no te habían encontrado. 
1RY018011 Y ahora tú me dices: 'Vete a decir a tu señor que Elías está aquí'. 
1RY018012 Y sucederá que, cuando yo me aleje de ti, el espíritu de Yahveh te llevará adonde yo no sepa; y después que yo se lo haya anunciado a Ajab, él no te encontrará, y entonces me matará, a pesar de que tu siervo teme a Yahveh desde su juventud. 
1RY018013 ¿No le han contado a mi señor lo que hice cuando Jezabel asesinaba a los profetas de Yahveh? Yo escondí en unas cavernas a cien profetas de Yahveh en dos grupos de cincuenta y les proporcioné pan y agua. 
1RY018014 Y ahora tú me dices: 'Vete a decir a tu señor que Elías está aquí'. ¡Ciertamente me matará!'. 
1RY018015 Entonces exclamó Elías: '¡Por vida de Yahveh Sebaot, a quien sirvo! Hoy mismo me voy a presentar delante de él'. 
1RY018016 Entonces Abdías fue al encuentro de Ajab y le dio la noticia. Salió enseguida Ajab al encuentro de Elías. 
1RY018017 Al verlo Ajab, le dijo: '¿Eres tú, portador de calamidades en Israel?'. 
1RY018018 Él le respondió: 'No soy yo el que trae calamidades a Israel, sino tú y la casa de tu padre, porque habéis abandonado los mandamientos de Yahveh, y os habéis ido tras de los baales. 
1RY018019 Ahora, manda reunir en torno mío a todo Israel en el monte Carmelo, así como a los cuatrocientos cincuenta profetas de Baal que comen a la mesa de Jezabel'. 
1RY018020 Ajab mandó aviso a todos los israelitas y reunió a los profetas en el monte Carmelo. 
1RY018021 Entonces Elías se presentó ante todo el pueblo y les dijo: '¿Hasta cuándo vais a andar cojeando de un lado y de otro? Si Yahveh es Dios, seguidlo; si lo es Baal, id tras él'. Pero el pueblo no respondió palabra. 
1RY018022 Entonces Elías siguió diciendo al pueblo: 'Yo soy el único profeta de Yahveh que queda, mientras que los profetas de Baal son cuatrocientos cincuenta. 
1RY018023 Que nos traigan ahora dos novillos; que ellos elijan uno, que lo descuarticen y lo coloquen sobre la leña, pero sin poner fuego. Y yo prepararé el otro novillo y lo colocaré sobre la leña, pero sin poner fuego. 
1RY018024 Luego invocad el nombre de vuestro dios, y yo invocaré el nombre de Yahveh. El dios que responda con el fuego, ése es Dios'. Y todo el pueblo respondió: '¡Está bien la propuesta!'. 
1RY018025 Dijo entonces Elías a los profetas de Baal: 'Elegid un novillo y preparadlo vosotros primero, puesto que sois más numerosos. Invocad el nombre de vuestro dios, pero no prendáis fuego'. 
1RY018026 Tomaron ellos el novillo que se les había traído y, después de prepararlo, estuvieron invocando el nombre de Baal desde la mañana hasta el mediodía, diciendo: '¡Baal, respóndenos!'. Pero no hubo ni voz ni respuesta. Entre tanto, ellos danzaban cojeando junto al altar que habían hecho. 
1RY018027 Hacia mediodía decíales Elías en tono burlón: '¡Gritad más fuerte, pues es dios! Pero quizá esté cavilando, o estará demasiado ocupado o tal vez de viaje; acaso estará dormido, y hay que despertarlo'. 
1RY018028 Y ellos seguían gritando más fuerte, al par que, conforme a su costumbre, se hacían incisiones con cuchillos y lancetas, hasta chorrearles la sangre. 
1RY018029 Pasado el mediodía, se entregaron a arrebatos proféticos, hasta la hora de ofrecer la oblación; pero no hubo voz ni escucha ni respuesta. 
1RY018030 Entonces Elías dijo a todo el pueblo: 'Acercaos a mí'. Y se acercaron todos a él. Él reparó el altar de Yahveh, que había sido demolido. 
1RY018031 Elías tomó luego doce piedras, conforme al número de las tribus de los hijos de Jacob, a quien Yahveh había dicho: 'Israel será tu nombre'. 
1RY018032 Con las piedras construyó un altar al nombre de Yahveh; en torno al altar hizo una zanja de una capacidad como para dos seás de semilla. 
1RY018033 Dispuso luego la leña, descuartizó el novillo y lo puso sobre la leña. 
1RY018034 Y ordenó: 'Llenad de agua cuatro cántaros y derramadla sobre el holocausto y sobre la leña'. Y añadió: 'Repetidlo una vez más'. Y lo repitieron. Aún insistió: 'Hacedlo por tercera vez'. Y por tercera vez lo hicieron. 
1RY018035 El agua corría en torno al altar, e incluso la zanja se llenó de agua. 
1RY018036 Llegado el tiempo de ofrecer la oblación, se acercó el profeta Elías y exclamó: '¡Yahveh, Dios de Abrahán, de Isaac y de Israel! Que se reconozca hoy que tú eres el Dios de Israel y yo tu siervo, y que por orden tuya he realizado todas estas cosas. 
1RY018037 Respóndeme, Yahveh, respóndeme, para que conozca este pueblo que tú, Yahveh, eres Dios, y que tú convertirás su corazón!'. 
1RY018038 Cayó entonces fuego de Yahveh que consumió el holocausto juntamente con la leña, las piedras y la tierra, y aun secó el agua de la zanja. 
1RY018039 Al presenciar esto todo el pueblo, todos cayeron rostro en tierra y exclamaron: '¡Yahveh es Dios, Yahveh es Dios!'. 
1RY018040 Ordenó entonces Elías: 'Prended a los profetas de Baal, que no escape ni uno'. Los prendieron y Elías los hizo bajar al torrente Quisón y allí los degolló. 
1RY018041 Después dijo Elías a Ajab: 'Sube, come y bebe, porque ya se percibe el ruido de la lluvia'. 
1RY018042 Subió, pues, Ajab a comer y a beber, en tanto que Elías subió a la cima del Carmelo y, postrándose en tierra, puso su rostro entre las rodillas. 
1RY018043 Y dijo a su criado: 'Sube y mira hacia el mar'. Subió a mirar y dijo: 'No hay nada'. Pero él le dijo: 'Vuelve siete veces'. 
1RY018044 Y a la séptima vez exclamó: 'Por el mar se levanta una nubecilla como la palma de la mano de un hombre'. Entonces dijo él: 'Sube a decir a Ajab: 'Engancha el carro y baja, no sea que luego te lo impida la lluvia''. 
1RY018045 En pocos instantes se cubrieron los cielos de nubes borrascosas y se desencadenó una lluvia torrencial. Subió Ajab a su carro y se marchó hacia Yizreel. 
1RY018046 La mano de Yahveh se posó sobre Elías, quien se ciñó la cintura y fue corriendo delante de Ajab hasta la entrada de Yizreel. 
1RY019001 Ajab refirió a Jezabel todo lo que había hecho Elías y cómo había pasado a cuchillo a todos los profetas. 
1RY019002 Entonces Jezabel envió un mensajero a Elías con este aviso: 'Esto me hagan los dioses y esto me añadan, si mañana a estas horas no hago contigo igual que se hizo con cada uno de aquéllos'. 
1RY019003 Elías sintió miedo, se levantó y se puso en camino para salvar su vida. Al llegar a Berseba de Judá, dejó aquí a su criado. 
1RY019004 Continuó él por el desierto una jornada de camino y, echándose al fin bajo una retama, llegó a desearse la muerte diciendo: '¡Basta ya, Yahveh! ¡Quítame la vida, porque no soy yo mejor que mis padres!'. 
1RY019005 Luego se tendió y se quedó dormido debajo de la retama. Pero he aquí que un ángel le tocó y le dijo: '¡Levántate y come!'. 
1RY019006 Miró y encontró a su cabecera una hogaza cocida sobre piedras calientes y un cántaro de agua. Comió, bebió y volvió a acostarse. 
1RY019007 El ángel de Yahveh volvió por segunda vez, le tocó y le dijo: '¡Levántate y come, porque te queda mucho camino!'. 
1RY019008 Se levantó, comió y bebió. Y ya confortado con aquella comida, caminó cuarenta días y cuarenta noches hasta el monte de Dios, el Horeb. 
1RY019009 Entró en una cueva para pasar la noche. Yahveh le dirigió la palabra diciéndole: '¿Qué haces aquí, Elías?'. 
1RY019010 Él respondió: 'He sentido vivo celo por Yahveh, Dios Sebaot, porque los israelitas han abandonado tu alianza, han demolido tus altares y han pasado a cuchillo a tus profetas. Sólo he quedado yo, y me buscan para quitarme la vida'. 
1RY019011 Le dijo Yahveh: 'Sal y ponte en pie en el monte ante Yahveh'. Pasó entonces Yahveh, mientras soplaba un viento huracanado que hendía los montes y quebraba las peñas ante Yahveh; pero no estaba Yahveh en el huracán. Después del huracán hubo un terremoto; pero no estaba Yahveh en el terremoto. 
1RY019012 Después del terremoto vino fuego; pero tampoco en el fuego estaba Yahveh. Y tras el fuego surgió un suave susurro de brisa. 
1RY019013 Al oírlo, Elías se cubrió el rostro con el manto, salió y se quedó de pie a la entrada de la cueva. Y una voz le dijo: '¿Qué haces aquí, Elías?'. 
1RY019014 Él respondió: 'He sentido vivo celo por Yahveh, Dios Sebaot, porque los israelitas han abandonado tu alianza, han demolido tus altares, y han pasado a cuchillo a tus profetas. Sólo he quedado yo, y me buscan para quitarme la vida'. 
1RY019015 Respondióle Yahveh: 'Anda, vuélvete por tu camino a través del desierto hacia Damasco y cuando llegues, unge a Jazael por rey de Aram. 
1RY019016 También ungirás a Jehú, hijo de Numsí, por rey de Israel. Y a Eliseo, hijo de Safat, de Abel Mejolá, lo ungirás como profeta en lugar tuyo. 
1RY019017 Al que escape de la espada de Jazael lo matará Jehú; y al que escape de la espada de Jehú, lo matará Eliseo. 
1RY019018 Pero me reservaré en Israel a siete mil: son todos aquellos cuyas rodillas no se doblaron ante Baal y todos aquellos cuyos labios no lo besaron'. 
1RY019019 Partió, pues, de allí y encontró a Eliseo, hijo de Safat, que estaba arando. Doce yuntas de bueyes tenía delante, y él araba con la duodécima. Pasó Elías junto a él y le echó su manto encima. 
1RY019020 Eliseo dejó al punto los bueyes, echó a correr tras de Elías y le dijo: 'Déjame que vaya a besar a mi padre y a mi madre, y después te seguiré'. Él le respondió: 'Anda y vuelve, pues ya ves lo que he hecho contigo'. 
1RY019021 Eliseo se volvió, tomó la yunta de bueyes y la sacrificó; con el yugo de los bueyes coció la carne y se la dio a su gente, que la comió. Luego se levantó, se fue tras de Elías y entró a su servicio. 
1RY020001 Ben Hadad, rey de Aram, reunió todo su ejército. Tenía consigo treinta y dos reyes, con caballos y carros. Subió, puso cerco a Samaría y la atacó. 
1RY020002 Despachó mensajeros a la ciudad, a Ajab, rey de Israel, 
1RY020003 para que le dijeran: 'Esto dice Ben Hadad: 'Tu plata y tu oro me pertenecen, lo mismo que tus mujeres y tus mejores hijos''. 
1RY020004 Respondió el rey de Israel: 'Conforme a lo que dice el rey mi señor, tuyo soy yo con todo lo que me pertenece'. 
1RY020005 Volvieron otra vez los mensajeros y dijeron: 'Esto dice Ben Hadad: 'Puesto que ya envié a pedirte tu oro y tu plata, juntamente con tus mujeres y tus hijos, 
1RY020006 mañana a estas horas te mandaré mis servidores, para que registren tu casa y las de tus servidores; echarán mano a todo lo que les parezca valioso y se lo llevarán''. 
1RY020007 Convocó entonces el rey a todos los ancianos del país y les dijo: 'Considerad y ved que este hombre sólo busca hacernos mal. Me reclama mis mujeres y mis hijos, mi plata y mi oro, sin que yo se lo haya negado'. 
1RY020008 Respondiéronle todos los ancianos y todo el pueblo: 'No prestes oído ni accedas a ello'. 
1RY020009 Dijo, pues, a los mensajeros de Ben Hadad: 'Decid a mi señor el rey: haré todo lo que mandaste a tu siervo la primera vez: pero esto otro no lo puedo hacer'. Se fueron los mensajeros y llevaron la respuesta. 
1RY020010 Entonces Ben Hadad envió de nuevo a decirle: 'Que esto me hagan los dioses y esto me añadan, si hay bastante polvo en Samaría para llenar los puños de toda la gente que me sigue'. 
1RY020011 Contestó el rey de Israel: decidle: 'No hay que cantar victoria cuando se empuñan las armas, sino cuando se vuelven a la vaina'. 
1RY020012 Cuando escuchó esta respuesta, Ben Hadad, que estaba bebiendo con los reyes en la tienda, mandó a sus servidores: '¡Tomad posiciones!'. Y tomaron posiciones para atacar la ciudad. 
1RY020013 Pero he aquí que un profeta se acercó a Ajab, rey de Israel, y le dijo: 'Así habla Yahveh: ¿ves toda esa gran muchedumbre? Pues mira: hoy te la entrego en tus manos, y así sabrás que yo soy Yahveh'. 
1RY020014 Preguntó Ajab: '¿Y por medio de quién?'. Respondió aquél: 'Así habla Yahveh: por medio de los jóvenes que están con los gobernadores de los distritos'. Insistió Ajab: '¿Y quién debe entablar el combate?'. Respondió el profeta: 'Tú'. 
1RY020015 Pasó luego revista a los jóvenes que estaban con los gobernadores de los distritos, que eran doscientos treinta y dos. Después pasó también revista a todo el ejército, a todos los israelitas, que eran siete mil. 
1RY020016 Hicieron una salida en torno al mediodía, mientras Ben Hadad estaba bebiendo en la tienda, ya borracho, junto con los treinta y dos reyes, sus auxiliares. 
1RY020017 Salieron primero los jóvenes que estaban con los gobernadores de los distritos. Pasaron aviso a Ben Hadad diciéndole: 'Han salido unos hombres de Samaría'. 
1RY020018 Él respondió: 'Si han salido en son de paz, prendedlos vivos; y si han salido en plan de guerra, procurad apresarlos también vivos'. 
1RY020019 Salieron, pues, de la ciudad aquéllos, los jóvenes que estaban con los gobernadores de los distritos, y tras ellos el ejército. 
1RY020020 Cada uno mató a su contrario. Los arameos se dieron a la fuga e Israel los persiguió. Ben Hadad, rey de Aram, logró escapar a uña de caballo con algunos jinetes. 
1RY020021 Salió entonces el rey de Israel y batió a la caballería y a los carros. Con ello infligió a Aram una gran derrota. 
1RY020022 Presentóse entonces el profeta al rey de Israel y le dijo: 'Ve y haz acopio de fuerzas, considerando bien lo que has de hacer, porque a la vuelta de un año subirá contra ti el rey de Aram'. 
1RY020023 Por su parte, los servidores del rey de Aram le dijeron a éste: 'El Dios de ellos es un dios de la montaña, por eso han prevalecido sobre nosotros. Pero si les presentamos batalla en la llanura, ¿no vamos a ser más fuertes que ellos? 
1RY020024 Haz, pues, lo siguiente: quita de su puesto a cada uno de los reyes, y pon en su lugar gobernadores. 
1RY020025 Organiza un ejército semejante al que has perdido, con tantos caballos y carros como aquéllos. Les daremos batalla en la llanura. ¿Y no vamos a ser más fuertes que ellos?'. Él escuchó estas razones y así lo hizo. 
1RY020026 A la vuelta de un año, Ben Hadad pasó revista a los arameos y subió a Afec para combatir contra Israel. 
1RY020027 Los israelitas, una vez revistados y avituallados, fueron a su encuentro. Los israelitas acamparon frente a ellos. Parecían dos rebaños de cabras, mientras que los arameos llenaban la tierra. 
1RY020028 Acercóse entonces un varón de Dios al rey de Israel y le dijo: 'Así habla Yahveh: por haber afirmado los arameos: 'Yahveh es un Dios de las montañas, y no un Dios de las llanuras', voy a entregar en tus manos toda esa gran muchedumbre, para que conozcáis que yo soy Yahveh'. 
1RY020029 Permanecieron acampados unos frente a otros durante siete días. El día séptimo se trabó el combate. En un solo día, mataron los israelitas a cien mil arameos de infantería. 
1RY020030 Los restantes emprendieron la huida hasta la ciudad de Afec, pero la muralla se desplomó sobre los veintisiete mil hombres que quedaban. Ben Hadad se dio a la fuga, entró en la ciudad y se fue escondiendo de alcoba en alcoba. 
1RY020031 Dijéronle sus servidores: 'Mira: hemos oído decir que los reyes de la casa de Israel son benignos. Pongámonos sacos en la cintura y sogas en la cabeza y salgamos así hacia el rey de Israel. Quizá permita que sigas con vida'. 
1RY020032 Ciñéronse, pues, sacos a la cintura, se pusieron sogas en la cabeza y se presentaron ante el rey de Israel, diciéndole: 'Tu siervo Ben Hadad dice: 'Perdóname la vida''. Él respondió: 'Pero ¿vive todavía? ¡Es mi hermano!'. 
1RY020033 Aquellos hombres consideraron que era buen augurio y se apresuraron a tomarle la palabra, diciendo: '¡Ben Hadad es tu hermano!'. Él les dijo: 'Id y traédmelo'. Salió, pues Ben Hadad hacia él, y él le hizo subir a su carro. 
1RY020034 Dijo entonces Ben Hadad: 'Las ciudades que mi padre tomó al tuyo te las devolveré; y tú podrás establecer mercados en Damasco, como mi padre los estableció en Samaría'. 'Y yo -dijo Ajab- por esta alianza te dejaré partir'. Hizo, pues, alianza con él y lo dejó partir. 
1RY020035 Uno de los hijos de los profetas dijo a su compañero por orden de Yahveh: '¡Hiéreme, por favor!'. Pero él se negó a herirle. 
1RY020036 Entonces, el primero le dijo: 'Porque no has obedecido la voz de Yahveh, apenas te separes de mí te matará un león'. Y en cuanto se separó de su lado, lo sorprendió un león y lo mató. 
1RY020037 Encontró después a otro hombre y le dijo: '¡Hiéreme, por favor!'. Este hombre le dio un golpe y lo hirió. 
1RY020038 Luego el profeta se fue y se puso a esperar al rey en el camino, disfrazado con una venda en los ojos. 
1RY020039 Cuando pasaba el rey, le gritó: 'Tu siervo se dirigía al centro del combate, cuando un hombre que había abandonado las filas traía hacia mí a otro hombre y me decía: 'Ten cuidado de este hombre: si llegara a faltar, tu vida responderá por la suya, o pagarás un talento de plata'. 
1RY020040 Y mientras tu siervo andaba de un sitio para otro, él desapareció'. Le dijo el rey de Israel: 'Ésa es tu sentencia: tú mismo la has pronunciado'. 
1RY020041 Él entonces se quitó rápidamente la venda de los ojos y el rey de Israel reconoció que era uno de los profetas. 
1RY020042 Y el profeta dijo al rey: 'Esto dice Yahveh: 'Por haber dejado tú escapar de tus manos al que yo había entregado a mi anatema, tu vida responderá por la suya y tu pueblo por su pueblo''. 
1RY020043 El rey de Israel se volvió hacia su casa triste e irritado, y entró en Samaría. 
1RY021001 Sucedió después que Nabot de Yizreel tenía en Yizreel una viña junto al palacio de Ajab, rey de Samaría. 
1RY021002 Y Ajab dijo a Nabot: 'Dame tu viña para que me sirva de huerto de hortalizas, ya que está junto a mi palacio; y yo te daré en su lugar otra viña mejor que ésta, o si lo prefieres, te pagaré en dinero su valor'. 
1RY021003 Pero Nabot respondió a Ajab: '¡Líbreme Yahveh de entregarte la heredad de mis padres!'. 
1RY021004 Ajab entró en su casa triste e irritado por la respuesta que le había dado Nabot de Yizreel, al decirle: 'No te entregaré la heredad de mis padres'. Se acostó en su lecho, volvió el rostro hacia la pared y no quiso comer. 
1RY021005 Se le acercó su esposa Jezabel y le dijo: '¿Qué te pasa, que estás con aire triste, y no quieres comer?'. 
1RY021006 Respondióle él: 'Porque he estado hablando con Nabot de Yizreel y le he dicho: 'Dame tu viña por dinero, o si lo prefieres, te daré a cambio otra'. Y él me ha respondido: 'No te daré mi viña''. 
1RY021007 Su esposa Jezabel le contestó: '¿Y tú ejerces ahora el poder real sobre Israel? ¡Levántate y come algo, y alégrese tu corazón! Yo me encargo de darte la viña de Nabot de Yizreel'. 
1RY021008 Escribió ella en seguida unas cartas en nombre de Ajab, las selló con el sello real y las envió a los ancianos y notables que había en la ciudad y vivían con Nabot. 
1RY021009 Decía en las cartas: 'Promulgad un ayuno y dad asiento a Nabot a la cabeza del pueblo. 
1RY021010 Y poned frente a él a dos hombres perversos, que testimonien contra él, diciendo: 'Tú has maldecido a Dios y al rey'. Sacadlo luego fuera, y que muera lapidado'. 
1RY021011 Los hombres de la ciudad, los ancianos y nobles que residían en ella, hicieron lo que les había mandado Jezabel, conforme a lo que estaba escrito en las cartas que ella les había enviado. 
1RY021012 Promulgaron un ayuno e hicieron tomar asiento a Nabot a la cabeza del pueblo. 
1RY021013 Llegaron luego los dos hombres perversos, se sentaron frente a él y testificaron así contra Nabot delante del pueblo: 'Nabot ha maldecido a Dios y al rey'. Entonces lo sacaron fuera de la ciudad, lo apedrearon y murió. 
1RY021014 Luego mandaron a decir a Jezabel: 'Nabot ha sido lapidado y ha muerto'. 
1RY021015 Cuando Jezabel supo que Nabot había sido lapidado y muerto, dijo a Ajab: 'Anda y toma ya posesión de la viña de Nabot de Yizreel, el que se negó a dártela por dinero, pues Nabot ya no vive; ha muerto'. 
1RY021016 Apenas oyó Ajab que Nabot había muerto, se levantó y bajó a la viña de Nabot de Yizreel, para tomar posesión de ella. 
1RY021017 Entonces Yahveh habló a Elías, el tesbita, y le dijo: 
1RY021018 'Levántate y baja al encuentro de Ajab, rey de Israel, que reside en Samaría. Ahora se halla en la viña de Nabot, a la que ha bajado para tomar posesión de ella. 
1RY021019 Y le has de hablar de esta manera: 'Así dice Yahveh: además de haberlo matado, ¿te apropiarás lo suyo?'. Y añadirás: 'Así habla Yahveh: en el mismo lugar en que los perros han lamido la sangre de Nabot, lamerán también la tuya''. 
1RY021020 Ajab dijo a Elías: '¡Otra vez a mi encuentro mi enemigo!'. Él le respondió: 'Sí; otra vez a tu encuentro. Por haberte vendido para hacer el mal a los ojos de Yahveh, 
1RY021021 yo voy a traer sobre ti la desventura: barreré tu linaje, exterminaré a todos los varones de la familia de Ajab, esclavos o libres, en Israel. 
1RY021022 Haré con tu casa lo que hice con la de Jeroboán, hijo de Nebat, y con la de Basá, hijo de Ajías, por haber provocado tú mi ira y haber hecho pecar a Israel. 
1RY021023 También contra Jezabel ha dicho Yahveh: 'Los perros comerán a Jezabel junto al muro de Yizreel'. 
1RY021024 Al que de Ajab muera en la ciudad, se lo comerán los perros; y al que muera en el campo, se lo comerán las aves del cielo'. 
1RY021025 Realmente no hubo nadie que se vendiera como Ajab para hacer el mal a los ojos de Yahveh. Fue su esposa Jezabel la que lo incitó. 
1RY021026 Hizo muchas cosas abominables: se fue tras los ídolos, enteramente como lo habían hecho los amorreos, a los que Yahveh arrojó delante de los israelitas. 
1RY021027 Al oír Ajab todas estas palabras, rasgó sus vestiduras, se puso un saco sobre la carne y ayunó. Se acostaba con el saco puesto y andaba abatido. 
1RY021028 Entonces le fue dirigida a Elías, el tesbita, la palabra de Yahveh, diciéndole: 
1RY021029 '¿Has visto cómo Ajab se ha humillado delante de mí? Por haberse humillado delante de mí, no traeré la desgracia sobre su casa durante su vida, sino que la traeré durante la vida de su hijo'. 
1RY022001 Transcurrieron tres años sin guerra entre Aram e Israel. 
1RY022002 Al tercer año, Josafat, rey de Judá, bajó a visitar al rey de Israel. 
1RY022003 El rey de Israel dijo a sus servidores: '¿No sabéis que Ramot de Galaad es nuestra? Sin embargo, nosotros nada hacemos por recobrarla del poder del rey de Aram'. 
1RY022004 Y preguntó a Josafat: '¿Quieres venir conmigo a la guerra contra Ramot de Galaad?'. Respondió Josafat al rey de Israel: 'Una misma cosa somos tú y yo, mi pueblo y tu pueblo, mis caballos y tus caballos'. 
1RY022005 Dijo luego Josafat al rey de Israel: 'Consulta hoy, por favor, el oráculo de Yahveh'. 
1RY022006 Reunió el rey de Israel a los profetas, unos cuatrocientos, y les preguntó: '¿Debo ir a atacar a Ramot de Galaad o debo renunciar?'. Y le respondieron: 'Sube; que el Señor la entregará en manos del rey'. 
1RY022007 Pero Josafat preguntó: '¿No hay aquí ningún profeta de Yahveh, para que por medio de él consultemos?'. 
1RY022008 El rey de Israel respondió a Josafat: 'Queda todavía un hombre por medio del cual se puede consultar a Yahveh; pero yo siento aversión hacia él, porque nunca me profetiza bienes, sino solamente males. Es Miqueas, hijo de Yimlá'. Josafat le dijo: 'No hable el rey así'. 
1RY022009 Llamó entonces el rey de Israel a un eunuco y le dijo: 'Tráeme en seguida a Miqueas, hijo de Yimlá'. 
1RY022010 El rey de Israel y Josafat, rey de Judá, estaban sentados cada uno en su trono, con vestiduras reales, en la era que hay a la entrada de la puerta de Samaría, mientras todos los profetas, delante de ellos, se entregaban a sus trances proféticos. 
1RY022011 Sedecías, hijo de Quenaaná, se había hecho unos cuernos de hierro y exclamaba: 'Así habla Yahveh: con éstos acornearás a los arameos hasta aniquilarlos'. 
1RY022012 Y lo mismo vaticinaban todos los profetas, diciendo: 'Sube a Ramot de Galaad. Tendrás éxito, porque Yahveh la entregará en manos del rey'. 
1RY022013 Por su parte, el mensajero que había ido a llamar a Miqueas le habló de este modo: 'Mira que los oráculos de todos los profetas son unánimemente de buen augurio para el rey; que tu palabra sea igual que las de ellos y anuncie cosas buenas'. 
1RY022014 Pero Miqueas respondió: '¡Vive Yahveh, que sólo anunciaré lo que Yahveh me diga!'. 
1RY022015 Presentado al rey, el rey le preguntó: 'Miqueas, ¿debemos ir a atacar a Ramot de Galaad o debemos renunciar?'. Él le respondió: 'Sube. Tendrás éxito, pues Yahveh la entregará en manos del rey'. 
1RY022016 Pero el rey le dijo: '¿Cuántas veces he de conjurarte a que no me digas más que la verdad en nombre de Yahveh?'. 
1RY022017 Respondió él: 'He visto a todo Israel disperso por los montes, como ovejas que no tienen pastor. Y Yahveh dijo: no tienen dueño; que cada cual vuelva en paz a su casa'. 
1RY022018 Dijo entonces el rey de Israel a Josafat: '¿No te decía yo que nunca me profetiza bienes, sino solamente males?'. 
1RY022019 Pero Miqueas prosiguió: 'Escucha ahora el oráculo de Yahveh: he visto a Yahveh sentado en su trono. Todo el ejército del cielo estaba de pie junto a él, a su derecha y a su izquierda. 
1RY022020 Y preguntó Yahveh: ¿quién seducirá a Ajab para que suba y perezca en Ramot de Galaad? Y uno proponía una cosa, y otro otra. 
1RY022021 Entonces surgió el espíritu, se puso delante de Yahveh y dijo: 'Yo lo seduciré'. Yahveh le preguntó: 'Pero ¿cómo?'. 
1RY022022 Respondió él: 'Saldré y me haré espíritu de mentira en boca de todos sus profetas'. Dijo Yahveh: 'Tú conseguirás seducirlo. Sal, y hazlo así'. 
1RY022023 Ahora, pues, Yahveh ha puesto espíritu de mentira en la boca de todos estos profetas tuyos, porque Yahveh ha decretado contra ti la desventura'. 
1RY022024 Entonces Sedecías, hijo de Quenaaná, se acercó, le dio a Miqueas una bofetada en la mejilla y le dijo: '¿Por dónde se ha retirado de mí el espíritu de Yahveh para hablarte a ti?'. 
1RY022025 Respondió Miqueas. 'Ya lo verás el día en que vayas de alcoba en alcoba para esconderte'. 
1RY022026 El rey de Israel ordenó: 'Prende a Miqueas, lleváselo a Amón, gobernador de la ciudad, y a Joás, hijo del rey, 
1RY022027 y diles: 'Así ha ordenado el rey: meted a éste en la cárcel y tenedlo a pan y agua, con escasa ración, hasta que yo vuelva en paz''. 
1RY022028 Contestó Miqueas: 'Si tú vuelves en paz, es que Yahveh no ha hablado por mí'. 
1RY022029 Subió, pues, el rey de Israel, acompañado de Josafat, rey de Judá, contra Ramot de Galaad. 
1RY022030 El rey de Israel dijo a Josafat: 'Yo voy a disfrazarme para entrar en combate; pero tú ponte tus vestiduras'. Y, en efecto, el rey de Israel se disfrazó y entró en combate. 
1RY022031 Por su parte, el rey de Aram había dado esta orden a los treinta y dos jefes de sus carros: 'No ataquéis a ninguno, ni chico ni grande, sino sólo al rey de Israel'. 
1RY022032 Cuando los jefes de los carros vieron a Josafat, se dijeron: 'Seguramente que ése es el rey de Israel'. Y se fueron contra él para atacarle. Pero Josafat empezó a gritar. 
1RY022033 Y los jefes de los carros, al ver que no era el rey de Israel, dejaron de perseguirle. 
1RY022034 Un hombre disparó al azar su arco e hirió al rey de Israel por entre las junturas de la coraza. El rey dijo entonces a su auriga: 'Da la vuelta y sácame del campo de batalla, porque estoy herido'. 
1RY022035 Arreció el combate aquel día y el rey se mantuvo erguido en el carro frente a los arameos, hasta que murió al atardecer. La sangre de la herida corría hasta el fondo del carro. 
1RY022036 A la puesta del sol se extendió por el campamento este grito: '¡Cada uno a su ciudad! ¡Cada uno a su tierra!'. 
1RY022037 Murió, pues, el rey y fue llevado a Samaría, donde le dieron sepultura. 
1RY022038 Lavaron el carro junto al estanque de Samaría. Los perros lamieron su sangre y las meretrices se lavaron en ella, conforme al oráculo que había formulado Yahveh. 
1RY022039 Los restantes hechos de Ajab, todo cuanto hizo, la casa de marfil que edificó y las ciudades que reconstruyó, ¿no están consignados en el libro de los Anales de los reyes de Israel? 
1RY022040 Descansó Ajab con sus padres, y le sucedió en el trono su hijo Ocozías. 
1RY022041 Josafat, hijo de Asá, comenzó a reinar en Judá en el año cuarto de Ajab, rey de Israel. 
1RY022042 Tenía treinta y cinco años cuando fue proclamado rey y reinó veinticinco años en Jerusalén. El nombre de su madre era Azubá, hija de Siljí. 
1RY022043 Siguió en todo la conducta de su padre, Asá, sin apartarse de ella, haciendo lo que es recto a los ojos de Yahveh. 
1RY022044 No obstante, no desaparecieron los lugares altos, en los que el pueblo continuaba ofreciendo sacrificios y quemando incienso. 
1RY022045 Josafat hizo la paz con el rey de Israel. 
1RY022046 Los restantes hechos de Josafat, el valor que demostró y las guerras que sostuvo, ¿no están consignados en el libro de los Anales de los reyes de Judá? 
1RY022047 Además, barrió del país los restos de los que aún se dedicaban a la prostitución sagrada y que habían quedado de los tiempos de Asá, su padre. 
1RY022048 No había entonces rey en Edom, sino un representante del rey. 
1RY022049 Josafat construyó naves de Tarsis para ir a Ofir en busca de oro; pero no pudo ir, porque se destrozaron las naves en Esión Guéber. 
1RY022050 Entonces Ocozías, hijo de Ajab, dijo a Josafat: 'Mis súbditos irán con los tuyos en las naves'. Pero Josafat no aceptó. 
1RY022051 Josafat descansó con sus padres y fue sepultado con ellos en la ciudad de su padre David. Le sucedió en el trono su hijo Jorán. 
1RY022052 Ocozías, hijo de Ajab, subió al trono de Israel en Samaría el año diecisiete de Josafat, rey de Judá, y reinó dos años sobre Israel. 
1RY022053 Hizo el mal a los ojos de Yahveh, pues siguió el camino de su padre y el de su madre y el de Jeroboán, hijo de Nebat, que hizo pecar a Israel. 
1RY022054 (TEXTO OMITIDO)