HBR001001 Muchas veces y en muchas maneras habló Dios en otro tiempo a nuestros padres por ministerio de los profetas;
HBR001002 últimamente, en estos días, nos habló por su Hijo, a quien constituyó heredero de todo, por quien también hizo el mundo;
HBR001003 el cual, siendo esplendor de su gloria e impronta de su sustancia, y sustentando todas las cosas con su poderosa palabra, después de haber realizado la purificación de los pecados, se sentó a la diestra de la Majestad en las alturas,
HBR001004 hecho tanto mayor que los ángeles, cuando heredó un nombre más excelente que ellos.
HBR001005 Pues ¿a cuál de los ángeles dijo alguna vez: “Tú eres mí Hijo, yo te he engendrado hoy?” Y luego: “Yo seré para El padre, y El será Hijo para mí.”
HBR001006 Y de nuevo cuando introduce a su Primogénito en el mundo dice: “Adórenle todos los ángeles de Dios.”
HBR001007 De los ángeles dice: “El que hace a sus ángeles vientos y a sus ministros llamas de fuego.”
HBR001008 Pero al Hijo: “Tu trono, ¡oh Dios!, subsistirá por los siglos de los siglos, cetro de equidad es el cetro de tu reino.
HBR001009 Amaste la justicia y aborreciste la iniquidad, por eso te ungió Dios, tu Dios, con óleo de exaltación sobre tus compañeros.”
HBR001010 Y “Tú, Señor, al principio, fundaste la tierra, y los cielos son la obra de tus manos.
HBR001011 Ellos perecerán, pero tú permaneces, y todos, como un vestido, envejecerán,
HBR001012 y como un manto los envolverás, y como un vestido se mudarán; pero tú permaneces el mismo, y tus años no se acabarán.”
HBR001013 ¿Y a cuál de los ángeles dijo alguna vez: “Siéntate a mi diestra, mientras pongo a tus enemigos por escabel de tus pies?”
HBR001014 ¿No son todos ellos espíritus administradores, enviados para servicio, en favor de los que han de heredar la salud?
HBR002001 Por tanto, es menester que con la mayor diligencia atendamos a lo que hemos oído, no sea que nos deslicemos.
HBR002002 Pues si la palabra promulgada por los ángeles fue firme, hasta el punto de que toda transgresión y desobediencia recibió la merecida sanción,
HBR002003 ¿cómo lograremos nosotros rehuirla, si tenemos en poco tan gran salud? La cual, habiendo comenzado a ser promulgada por el Señor, fue entre nosotros confirmada por los que le oyeron,
HBR002004 atestiguándola Dios con señales, prodigios y diversos milagros y dones del Espíritu Santo, conforme a su voluntad.
HBR002005 Que no fue a los ángeles a quienes sometió el mundo venidero de que hablamos.
HBR002006 Ya lo testificó alguien en cierto lugar al decir: “¿Qué es el hombre para que te acuerdes de él, o el hijo del hombre para que tú le visites?
HBR002007 Hicístele poco menor que a los ángeles, coronástele de gloria y de honor,
HBR002008 todo lo pusiste debajo de sus pies.” Pues al decir que “se lo sometió todo,” es que no dejó nada que no le sometiera. Cierto que al presente no vemos aún que todo le esté sometido,
HBR002009 pero sí vemos al que Dios hizo poco menor que a los ángeles, a Jesús, coronado de gloria y honor por haber padecido la muerte, para que por gracia de Dios gustase la muerte en beneficio de todos.
HBR002010 Pues convenía que aquel para quien y por quien son todas las cosas, que se proponía llevar muchos hijos a la gloria, perfeccionase por las tribulaciones al autor de la salud de ellos.
HBR002011 Porque todos, así el que santifica como los santificados, de uno solo vienen, y, por tanto, no se avergüenza de llamarlos hermanos,
HBR002012 diciendo: “Anunciaré tu nombre a mis hermanos, en medio de la asamblea te alabaré.”
HBR002013 Y luego: “Yo pondré en El mi confianza.” Y aún: “Heme aquí a mí y a los hijos que me dio el Señor.”
HBR002014 Pues como los hijos participan en la sangre y en la carne, de igual manera El participó de las mismas, para destruir por la muerte al que tenía el imperio de la muerte, esto es, al diablo,
HBR002015 y librar a aquellos que por el temor de la muerte estaban toda la vida sujetos a servidumbre.
HBR002016 Pues, como es sabido, no socorrió a los ángeles, sino a la descendencia de Abraham.
HBR002017 Por esto hubo de asemejarse en todo a sus hermanos, a fin de hacerse Pontífice misericordioso y fiel, en las cosas que tocan a Dios, para expiar los pecados del pueblo.
HBR002018 Porque en cuanto El mismo padeció siendo tentado, es capaz de ayudar a los tentados.
HBR003001 Vosotros, pues, hermanos santos, que participáis de la vocación celeste, considerad al Apóstol y Pontífice de nuestra confesión, Jesús,
HBR003002 fiel al que le hizo, como lo fue Moisés en toda su casa.
HBR003003 Y es tenido por digno de tanta mayor gloria que Moisés, cuanto mayor que la gloria de la casa es la del que la fabricó.
HBR003004 Pues toda casa es fabricada por alguno, pero el Hacedor de todas las cosas es Dios.
HBR003005 Y Moisés fue fiel en toda su casa, como ministro que había de dar testimonio de las cosas que se habían de decir;
HBR003006 pero Cristo está como Hijo sobre su casa, que somos nosotros, si retenemos firmemente hasta el fin la confianza y la gloria de la esperanza.
HBR003007 Por lo cual, según dice el Espíritu Santo: “Si oyereis su voz hoy,
HBR003008 no endurezcáis vuestros corazones como en la rebelión, como el día de la tentación en el desierto,
HBR003009 donde vuestros padres me tentaron y me pusieron a prueba, y vieron mis obras
HBR003010 durante cuarenta años; por lo cual me irrité contra esta generación, y dije: Andan siempre extraviados en su corazón y no conocen mis caminos,'
HBR003011 y así juré en mi cólera que no entrarían en mi descanso.”
HBR003012 Mirad, hermanos, que no haya entre vosotros un corazón malo e incrédulo, que se aparte del Dios vivo;
HBR003013 antes exhortaos mutuamente cada día, mientras perdura el “hoy,” a fin de que ninguno de vosotros se endurezca con el engaño del pecado”
HBR003014 Porque hemos sido hechos participantes de Cristo en el supuesto de que hasta el fin conservemos la firme confianza del principio;
HBR003015 mientras se dice: “Si hoy oyereis su voz, no endurezcáis vuestros corazones como en la rebelión.”
HBR003016 ¿Quiénes, en efecto, se rebelaron después de haber oído? ¿No fueron todos los que salieron de Egipto por obra de Moisés?
HBR003017 ¿Y contra quiénes se irritó por espacio de cuarenta años? ¿No fue contra los que pecaron, cuyos cadáveres cayeron en el desierto?
HBR003018 ¿Y a quiénes sino a los desobedientes juró que no entrarían en el descanso?
HBR003019 En efecto, vemos que no pudieron entrar por su incredulidad.
HBR004001 Temamos, pues, no sea que perdurando aún la promesa de entrar en su descanso, alguno de vosotros se encuentre que llega con retraso.
HBR004002 Porque igual que a ellos, se dirige también a nosotros este mensaje: y no les aprovechó a aquéllos haber oído la palabra, por cuanto la oyeron sin fe los que la escucharon.
HBR004003 Nosotros, pues, los que hemos creído, entramos en el descanso, según que dijo: “Como juró en su cólera: No entrarán en mi descanso,” aunque sus obras estaban terminadas desde la creación del mundo.”
HBR004004 Pues en cierto pasaje habla así del día séptimo: “Y descansó Dios en el día séptimo de todas sus obras.”
HBR004005 Y en éste dice de nuevo: “No entrarán en mi descanso.”
HBR004006 Queda, pues, que algunos han de entrar en el descanso, y no habiendo entrado los primeramente invitados a causa de su incredulidad,
HBR004007 de nuevo señala un día, “hoy,” declarando por David, después de tanto tiempo, lo que arriba queda dicho: “Si hoy oyereis su voz, no endurezcáis vuestros corazones.”
HBR004008 Pues si Josué los hubiera introducido en el descanso, no hablaría (David) de otro día, después de lo dicho.
HBR004009 Por tanto, queda otro descanso para el pueblo de Dios.
HBR004010 Y el que ha entrado en su descanso, también descansa de sus obras, como Dios descansó de las suyas.
HBR004011 Démonos prisa, pues, a entrar en este descanso, a fin de que nadie caiga en este mismo ejemplo de desobediencia.
HBR004012 Que la palabra de Dios es viva, eficaz y tajante, más que una espada de dos filos, y penetra hasta la división del alma y del espíritu, hasta las coyunturas y la medula, y discierne los pensamientos y las intenciones del corazón.
HBR004013 Y no hay cosa creada que no sea manifiesta en su presencia, antes son todas desnudas y manifiestas a los ojos de aquel a quien hemos de dar cuenta.
HBR004014 Teniendo, pues, un gran Pontífice que penetró en los cielos, Jesús, el Hijo de Dios, mantengámonos adheridos a la confesión (de nuestra fe).
HBR004015 No es nuestro Pontífice tal que no pueda compadecerse de nuestras flaquezas, antes fue tentado en todo a semejanza nuestra, fuera del pecado.
HBR004016 Acerquémonos, pues, confiadamente al trono de la gracia, a fin de recibir misericordia y hallar gracia para el oportuno auxilio.
HBR005001 Pues todo pontífice tomado de entre los hombres, en favor de los hombres es instituido para las cosas que miran a Dios, para ofrecer dones y sacrificios por los pecados,
HBR005002 para que pueda compadecerse de los ignorantes y extraviados, por cuanto él está también rodeado de flaqueza,
HBR005003 y a causa de ella debe por sí mismo ofrecer sacrificios por los pecados, igual que por el pueblo.
HBR005004 Y ninguno se toma por sí este honor, sino el que es llamado por Dios, como Arón.
HBR005005 Y así Cristo no se exaltó a sí mismo, haciéndose pontífice, sino el que le dijo: “Hijo mío eres tú, hoy te he engendrado.”
HBR005006 Como también dice en otra parte: “Tú eres sacerdote para siempre, según el orden de Melquisedec.”
HBR005007 El cual, habiendo ofrecido en los días de su vida mortal oraciones y súplicas con poderoso clamor y lágrimas al que era poderoso para salvarle de la muerte, fue escuchado en razón de su piedad.
HBR005008 Y aunque era Hijo, aprendió por sus padecimientos la obediencia,
HBR005009 y, perfeccionado, vino a ser para todos los que le obedecen causa de salud eterna,
HBR005010 declarado por Dios Pontífice según el orden de Melquisedec.
HBR005011 Sobre lo cual tenemos mucho que decir, de difícil inteligencia, porque os habéis vuelto torpes de oídos.
HBR005012 Pues los que después de tanto tiempo debíais ser maestros, necesitáis que alguien de nuevo os enseñe los primeros rudimentos de los oráculos divinos, y os habéis vuelto tales, que tenéis necesidad de leche en vez de manjar sólido.
HBR005013 Pues todo el que se alimenta de leche no es capaz de entender la doctrina de la justicia, porque es aún niño;
HBR005014 mas el manjar sólido es para los perfectos, los que, en virtud de la costumbre, tienen los sentidos ejercitados en discernir lo bueno de lo malo.
HBR006001 Por lo cual, dejando a un lado las doctrinas elementales sobre Cristo, tendamos a lo perfecto, no echando de nuevo los fundamentos de la penitencia de las obras muertas y de la fe en Dios,
HBR006002 la doctrina sobre los bautismos y la imposición de las manos, la resurrección de los muertos y el juicio eterno.
HBR006003 I.,o que toca a la perfección, eso es lo que me propongo exponer con la ayuda de Dios.
HBR006004 Porque quienes, una vez iluminados, gustaron el don celestial y fueron hechos partícipes del Espíritu Santo,
HBR006005 gustaron lo hermoso de la palabra de Dios y los prodigios del siglo venidero,
HBR006006 y (sin embargo) cayeron, es imposible que sean renovados otra vez a penitencia, crucificando para sí mismos al Hijo de Dios y poniéndole en ludibrio.
HBR006007 Porque la tierra, que absorbe la lluvia caída a menudo sobre ella y produce frutos de bendición para el que la cultiva, recibirá las bendiciones de Dios;'
HBR006008 pero la que produce espinas y abrojos es reprobada y está próxima a ser maldita, y su fin será el fuego.
HBR006009 Aunque hablamos de este modo, sin embargo, confiamos y esperamos de vosotros, carísimos, algo mejor y más conducente a la salvación.
HBR006010 Que no es Dios injusto para que se olvide de vuestra obra y del amor que habéis mostrado hacia su nombre, habiendo servido a los santos y perseverando en servirlos.
HBR006011 Pero deseamos que cada uno de vosotros muestre hasta el fin la misma diligencia por el logro de la esperanza,
HBR006012 no emperezándoos, sino haciéndoos imitadores de los que por la fe y la paciencia han alcanzado la herencia de las promesas.
HBR006013 En efecto, cuando Dios hizo a Abraham la promesa, como no tenía ninguno mayor por quien jurar, juró por sí mismo, diciendo:
HBR006014 “Te bendeciré abundantemente, te multiplicaré grandemente.”
HBR006015 Y así, perseverando en esperar, alcanzó la promesa.
HBR006016 Porque los hombres suelen jurar por alguno mayor, y el juramento pone entre ellos fin a toda controversia y les sirve de garantía.
HBR006017 Por lo cual, queriendo Dios mostrar solemnemente a los herederos de la promesa la inmutabilidad de su propósito, interpuso el juramento,
HBR006018 a fin de que por dos cosas inmutables, en las cuales es imposible que Dios mienta, tengamos firme consuelo los que buscamos refugio, asiéndonos a la esperanza que se nos ofrece.
HBR006019 La cual tenemos como segura y firme áncora de nuestra alma, y que penetra hasta detrás del velo,
HBR006020 adonde entró por nosotros como precursor Jesús, instituido Pontífice para siempre, según el orden de Melquisedec.
HBR007001 Pues este Melquisedec, rey de Salem, sacerdote del Dios altísimo, que salió al encuentro de Abraham cuando volvía de derrotar a los reyes, y le bendijo,
HBR007002 a quien dio las décimas de todo, se interpreta primero rey de justicia, y luego, también, rey de Salem, es decir, rey de paz;'
HBR007003 sin padre, sin madre, sin genealogía, sin principio de sus días ni fin de su vida; asemejado al Hijo de Dios, permanece sacerdote para siempre.'
HBR007004 Y ved cuan grande es éste, a quien dio el patriarca Abraham el diezmo de lo mejor del botín.
HBR007005 Los hijos de Leví que reciben el sacerdocio tienen a su favor un precepto de la Ley, en virtud del cual pueden recibir el diezmo del pueblo, esto es, de sus hermanos, no obstante ser también ellos de la estirpe de Abraham.
HBR007006 Pero aquel que no venía de Abraham recibió los diezmos de Abraham y bendijo a aquel a quien fueron hechas las promesas.
HBR007007 Ahora bien, no cabe duda que el menor es bendecido por el mayor.
HBR007008 Y aquí son ciertamente los hombres mortales los que reciben los diezmos, pero allí uno de quien se da testimonio que vive.
HBR007009 Y, por decirlo así, en Abraham, el mismo Leví, que recibe los diezmos, los pagó;'
HBR007010 porque aún se hallaba en la entraña de su padre cuando le salió al encuentro Melquisedec.
HBR007011 Si, pues, la perfección viniera por el sacerdocio levítico, ya que sobre él estribaba la Ley dada al pueblo, ¿qué necesidad había de suscitar otro sacerdote, según el orden de Melquisedec, y no denominarlo según el orden de Aarón?
HBR007012 Porque, mudado el sacerdocio, de necesidad ha de mudarse también la Ley.
HBR007013 Pues bien: aquel de quien esto se dice, pertenece a otra tribu, de la cual ninguno se consagró al altar”
HBR007014 Pues notorio es que Nuestro Señor nació de Judá, a cuya tribu nada dijo Moisés tocante al sacerdocio.
HBR007015 Y esto resulta todavía más evidente si, a semejanza de Melquisedec, se levanta otro sacerdote,
HBR007016 instituido, no según la regla de una prescripción carnal, sino según la pujanza de una vida indestructible;'
HBR007017 pues de El se da este testimonio: “Tú eres sacerdote para siempre, según el orden de Melquisedec.”
HBR007018 Con esto se anuncia la abrogación del precedente mandato, a causa de su ineficacia e inutilidad,
HBR007019 pues la Ley no llevó nada a la perfección, sino que fue sólo introducción a una esperanza mejor, mediante la cual nos acercamos a Dios.
HBR007020 Y por cuanto no fue hecho sin juramento — pues aquéllos fueron constituidos sacerdotes sin juramento,
HBR007021 mas éste lo fue con juramento, por el que le dijo: “Juró el Señor y no se arrepentirá: Tú eres sacerdote para siempre” — ,
HBR007022 de tanta mejor alianza, se ha hecho fiador Jesús.
HBR007023 Y de aquéllos fueron muchos los hechos sacerdotes, por cuanto la muerte les impidió permanecer;'
HBR007024 pero éste, por cuanto permanece para siempre, tiene un sacerdocio perpetuo.
HBR007025 Por donde puede también salvar perfectamente a los que por El se acercan a Dios, siempre viviente para interceder por ellos.
HBR007026 Tal convenía que fuese nuestro Pontífice, santo, inocente, inmaculado, apartado de los pecadores y más alto que los cielos;'
HBR007027 que no necesita, como los pontífices, ofrecer cada día víctimas, primero por sus propios pecados, luego por los del pueblo, pues esto lo hizo una sola vez, ofreciéndose a sí mismo.
HBR007028 En suma, la Ley dio el sumo sacerdocio a hombres débiles, pero la palabra del juramento, que sucedió a la Ley, lo dio al Hijo eternamente perfecto.
HBR008001 El punto culminante de lo que estamos tratando es que tenemos un Pontífice que está sentado a la diestra del trono de la Majestad en los cielos;'
HBR008002 ministro del santuario y del tabernáculo verdadero, erigido por el Señor, no por el hombre.
HBR008003 Pues todo pontífice es instituido para ofrecer oblaciones y sacrificios, por lo cual es preciso que tenga algo que ofrecer.
HBR008004 Si El morara en la tierra, ni siquiera sería sacerdote, habiendo ya quienes al tenor de la Ley ofrecen oblaciones; 
HBR008005 los cuales prestan servicio en lo que es imagen y sombra de las cosas celestiales, según que fue revelado a Moisés cuando se disponía a ejecutar la construcción del tabernáculo: “Mira — se le dijo — , y hazlo todo según el modelo que te ha sido mostrado en el monte.”
HBR008006 Pero nuestro Pontífice ha obtenido un ministerio tanto mejor cuanto El es mediador de una más excelente alianza, concertada sobre mejores promesas.
HBR008007 Pues si aquella primera estuviera exenta de defecto, no habría lugar a una segunda.
HBR008008 Sin embargo, vituperándolos, dice: “He aquí que vendrán días, dice el Señor, en que concertaré con la casa de Israel y con la casa de Judá una alianza nueva,
HBR008009 no conforme a la alianza hecha con sus padres el día en que los tomé de la mano para sacarlos de la tierra de Egipto, puesto que ellos no permanecieron fieles a mi alianza, y yo los menosprecié, dice el Señor.
HBR008010 Esta será la alianza que yo haré con la casa de Israel, después de aquellos días, dice el Señor: Imprimiré mis leyes en su mente, y en sus corazones las escribiré, y yo seré su Dios, y ellos serán mi pueblo.
HBR008011 Y no habrá de enseñar cada uno a su prójimo ni a su hermano, diciendo: Conoce al Señor; porque todos me conocerán, desde el menor hasta el mayor.'
HBR008012 Porque tendré misericordia de sus iniquidades, y de sus pecados jamás me acordaré.”
HBR008013 Al decir “una alianza nueva” declara envejecida la primera. Ahora bien, lo que envejece y se hace anticuado está a punto de desaparecer.
HBR009001 Y la primera alianza tenía su ceremonial y su santuario terrestre.
HBR009002 Fue construido un tabernáculo, y en él una primera estancia, en que estaban el candelabro y la mesa y los panes de la proposición. Esta estancia se llamaba el Santo.
HBR009003 Después del segundo velo, otra estancia del tabernáculo, que se llamaba el Santo de los Santos,
HBR009004 en el que estaba el altar de oro de los perfumes y el arca de la alianza, cubierta toda ella de oro, y en ella un vaso de oro que contenía el maná, la vara de Aarón, que había reverdecido, y las tablas de la alianza.
HBR009005 Encima del arca estaban los querubines de la gloria, que cubrían el propiciatorio. De todo lo cual nada hay que decir en particular.
HBR009006 Dispuestas así las cosas, en la primera estancia del tabernáculo entran cada día los sacerdotes, desempeñando sus ministerios;'
HBR009007 pero en la segunda, una sola vez en el año entra el pontífice solo, no sin sangre, que ofrece en expiación de sus ignorancias y las del pueblo.
HBR009008 Quería mostrar con esto el Espíritu Santo que aún no estaba expedito el camino del santuario, mientras el primer tabernáculo subsistiese.
HBR009009 Era esto figura que miraba al tiempo presente, conforme al cual se ofrecen oblaciones y sacrificios, que no tienen eficacia para hacer perfecto en la conciencia al que ministra,
HBR009010 tratándose sólo de preceptos carnales, sobre alimentos, bebidas y diferentes lavatorios, establecidos hasta el tiempo de la sustitución.
HBR009011 Pero Cristo, constituido Pontífice de los bienes futuros, a través del tabernáculo mejor y más perfecto, no hecho por manos de hombres, esto es, no de esta creación,
HBR009012 entró de una vez para siempre en el santuario, no por la sangre de los machos cabríos y de los becerros, sino por su propia sangre, habiendo obtenido una redención eterna.
HBR009013 Porque si la sangre de los machos cabríos y de los toros y la aspersión de la ceniza de la vaca santifica a los inmundos y les da la limpieza de la carne,
HBR009014 ¡cuánto más la sangre de Cristo, que en virtud de un espíritu eterno a sí mismo se ofreció inmaculado a Dios, limpiará nuestra conciencia de las obras muertas, para servir al Dios vivo!
HBR009015 Por esto es el mediador de una nueva alianza, a fin de que por su muerte, para redención de las transgresiones cometidas bajo la primera alianza, reciban los que han sido llamados las promesas de la herencia eterna.
HBR009016 Porque donde hay testamento es preciso que intervenga la muerte del testador.
HBR009017 El testamento es valedero por la muerte, pues nunca el testamento es firme mientras vive el testador.
HBR009018 Por donde ni siquiera la primera alianza fue otorgada sin sangre;'
HBR009019 porque Moisés, habiendo leído al pueblo todos los preceptos de la Ley, tomó la sangre de los becerros y de los machos cabríos, con agua y lana teñida de grana e hisopo, rocio el libro y a todo el pueblo,
HBR009020 diciendo: “Esta es la sangre de la alianza que Dios ha contraído con vosotros.”
HBR009021 Y el mismo tabernáculo y los vasos del culto los rocio del mismo modo con sangre,
HBR009022 y, según la Ley, casi todas las cosas han de ser purificadas con sangre, y no hay remisión sin efusión de sangre.
HBR009023 Era, pues, necesario que las figuras de las realidades celestes fuesen purificadas de ese modo, pero las realidades mismas celestes habían de serlo con más excelentes sacrificios;'
HBR009024 que no entró Cristo en un santuario hecho por mano de hombres, figura del verdadero, sino en el mismo cielo, para comparecer ahora en la presencia de Dios a favor nuestro.
HBR009025 Ni para ofrecerse muchas veces, a la manera que el pontífice entra cada año en el santuario en sangre ajena;'
HBR009026 de otra manera sería preciso que padeciera muchas veces desde la creación del mundo. Pero ahora una sola vez en la plenitud de los siglos se manifestó para destruir el pecado por el sacrificio de sí mismo.
HBR009027 y asi como a los hombres les está establecido morir una vez, y después de esto el juicio,
HBR009028 así también Cristo, después de haberse ofrecido una sola vez para tomar sobre sí los pecados de todos, por segunda vez aparecerá, sin pecado, a los que le esperan para recibir la salud.
HBR010001 Pues como la Ley sólo es la sombra de los bienes futuros, no la verdadera realidad de las cosas, en ninguna manera puede con los sacrificios que cada año sin cesar se ofrecen, siempre los mismos, perfeccionar a quienes los ofrecen.
HBR010002 De otro modo cesarían de ofrecerlos, por no tener conciencia ninguna de pecado los adoradores, una vez ya purificados.
HBR010003 Pero en esos sacrificios cada año se hace memoria de los pecados,
HBR010004 por ser imposible que la sangre de los toros y de los machos cabríos borre los pecados.
HBR010005 Por lo cual, entrando en este mundo, dice: “No quisiste sacrificios ni oblaciones, pero me has preparado un cuerpo.
HBR010006 Los holocaustos y sacrificios por el pecado no los recibiste.
HBR010007 Entonces dije: He aquí que vengo — en el volumen del libro está escrito de mí — para hacer, |oh Dios!, tu voluntad.”
HBR010008 Habiendo dicho arriba: “Los sacrificios, las ofrendas y los holocaustos por el pecado no los quieres, no los aceptas,” siendo todos ofrecidos según la Ley,
HBR010009 dijo entonces: “He aquí que vengo para hacer tu voluntad.” Abroga lo primero para establecer lo segundo.
HBR010010 En virtud de esta voluntad somos nosotros santificados por la oblación del cuerpo de Jesucristo, hecha una sola vez.
HBR010011 Y mientras que todo sacerdote asiste cada día para ejercer su ministerio y ofrecer muchas veces los mismos sacrificios, que nunca pueden quitar los pecados;'
HBR010012 éste, habiendo ofrecido un sacrificio por los pecados, para siempre se sentó a la diestra de Dios,
HBR010013 esperando lo que resta “hasta que sean puestos sus enemigos por escabel de sus pies.”
HBR010014 De manera que con una sola oblación perfeccionó para siempre a los santificados.
HBR010015 Y nos lo certifica el Espíritu Santo, porque después de haber dicho:
HBR010016 “Esta es la alianza que contraeré con vosotros después de aquellos días — dice el Señor — , depositando mis leyes en sus corazones y escribiéndolas en sus mentes, [añade]:
HBR010017 y de sus pecados e iniquidades no me acordaré más.”
HBR010018 Ahora bien, cuando están remitidos los pecados, no cabe ya oblación por el pecado.
HBR010019 Teniendo, pues, hermanos, en virtud de la sangre de Jesús, firme confianza de entrar en el santuario
HBR010020 que El nos abrió, como camino nuevo y vivo a través del velo, esto es, de su carne;'
HBR010021 y teniendo un gran sacerdote sobre la casa de Dios,
HBR010022 acerquémonos con sincero corazón, con plenitud de fe, purificados los corazones de toda conciencia mala y lavado el cuerpo con el agua pura.
HBR010023 Retengamos firmes la confesión de la esperanza, pues fiel es quien hizo la promesa.
HBR010024 Miremos los unos por los otros, para excitarnos a la caridad y a las buenas obras;'
HBR010025 no abandonando vuestra asamblea, como es costumbre de algunos, sino exhortándoos, y tanto más cuanto que veis que se acerca el día.
HBR010026 Porque si voluntariamente pecamos después de recibir el conocimiento de la verdad, ya no queda sacrificio por los pecados,
HBR010027 sino un temeroso juicio, y el ardor vengativo del fuego que devora a los enemigos.
HBR010028 Si el que menosprecia la Ley de Moisés, sin misericordia es condenado a muerte sobre la palabra de dos o tres testigos,
HBR010029 ¿de cuánto mayor castigo pensáis que será digno el que pisotea al Hijo de Dios y reputa por inmunda la sangre de la alianza, con la que fue santificado, e insulta al Espíritu de la gracia?
HBR010030 Porque conocemos al que dijo: “Mía es la venganza; yo retribuiré.” Y luego: “El Señor juzgará a su pueblo.”
HBR010031 Terrible cosa es caer en las manos del Dios vivo.
HBR010032 Recordad los días pasados, en los cuales, después de iluminados, soportasteis una grave lucha de padecimientos;'
HBR010033 de una parte fuisteis dados en espectáculo a las públicas afrentas y persecuciones; de otra os habéis hecho partícipes de los que así están.'
HBR010034 Pues habéis tenido compasión de los presos, y recibisteis con alegría el despojo de vuestros bienes, conociendo que teníais una hacienda mejor y perdurable.
HBR010035 No perdáis, pues, vuestra confianza, que tiene una gran recompensa.
HBR010036 Porque tenéis necesidad de paciencia, para que, cumpliendo la voluntad de Dios, alcancéis la promesa.
HBR010037 Porque “aun un poco de tiempo, y el que llega vendrá y no tardará.
HBR010038 Mi justo vivirá de la fe, pero no se complacerá ya mi alma en el que cobarde se oculta.”
HBR010039 Pero nosotros no somos de los que se ocultan para perdición, sino de los que perseveran fieles para ganar el alma.
HBR011001 Ahora bien, la fe es garantía de lo que esperamos, prueba de lo que no vemos;'
HBR011002 pues por ella adquirieron gran nombre los antiguos.
HBR011003 Por la fe conocemos que los mundos han sido dispuestos por la palabra de Dios, de suerte que de lo invisible ha tenido origen lo visible.
HBR011004 Por la fe, Abel ofreció a Dios sacrificios más excelentes que Caín y por ellos fue declarado justo, dando Dios testimonio a sus ofrendas; y por ella habla aun después de muerto*'
HBR011005 Por la fe fue trasladado Enoc, sin pasar por la muerte, y no fue hallado, porque Dios le trasladó. Pero antes de ser trasladado recibió el testimonio de haber agradado a Dios,
HBR011006 cosa que sin la fe es imposible. Que es preciso que quien se acerque a Dios crea que existe y que es remunerador de los que le buscan.
HBR011007 Por la fe, Noé, avisado por divina revelación de lo que aún no se veía, movido de temor, fabricó el arca para salvación de su casa; y por aquella misma fe condenó al mundo, haciéndose heredero de la justicia según la fe.'
HBR011008 Por la fe, Abraham, al ser llamado, obedeció y salió hacia la tierra que había de recibir en herencia, pero sin saber adonde iba.
HBR011009 Por la fe moró en la tierra de sus promesas como en tierra extraña, habitando en tiendas, lo mismo que Isaac y Jacob, coherederos de la misma promesa.
HBR011010 Porque esperaba él ciudad asentada sobre firmes cimientos, cuyo arquitecto y constructor sería Dios.
HBR011011 Por la fe, la misma Sara recibió el vigor, principio de una descendencia, y esto fuera ya de la edad propicia, por cuanto creyó que era fiel el que se lo había prometido.
HBR011012 Y por eso de uno, y éste ya sin vigor para engendrar, nacieron hijos numerosos como las estrellas del cielo y como las arenas incontables que hay en las riberas del mar.
HBR011013 En la fe murieron todos sin recibir las promesas; pero viéndolas de lejos y saludándolas y confesándose peregrinos y huéspedes sobre la tierra,'
HBR011014 pues los que tales cosas dicen dan bien a entender que buscan la patria.
HBR011015 Que si se acordaran de aquélla de donde habían salido, tiempo tuvieron para volverse a ella.
HBR011016 Pero deseaban otra mejor, esto es, la celestial. Por eso Dios no se avergüenza de llamarse Dios suyo, porque les tenía preparada una ciudad.
HBR011017 Por la fe ofreció Abraham a Isaac cuando fue puesto a prueba, y ofreció a su unigénito, el que había recibido las promesas,
HBR011018 y de quien se había dicho: “Por Isaac tendrás tu descendencia”;'
HBR011019 pensando que hasta de entre los muertos podría Dios resucitarle. Por eso le recuperó también en figura.
HBR011020 Por la fe dio Isaac las bendiciones de los bienes futuros a Jacob y a Esaú.
HBR011021 Por la fe, Jacob, moribundo, bendijo a cada uno de los hijos de José, apoyándose en la extremidad de su báculo.
HBR011022 Por la fe, José, estando para acabar, se acordó de la salida de los hijos de Israel y dio órdenes acerca de sus huesos.
HBR011023 Por la fe, Moisés, recién nacido, fue ocultado durante tres meses por su padres, que, viendo al niño tan hermoso, no se dejaron amedrentar por el decreto del rey.
HBR011024 Por la fe, Moisés, llegado ya a la madurez, rehusó ser llamado hijo de la hija de Faraón,
HBR011025 prefiriendo ser afligido con el pueblo de Dios a disfrutar de las ventajas pasajeras del pecado,
HBR011026 teniendo por mayor riqueza que los tesoros de Egipto el oprobio de Cristo, porque ponía los ojos en la recompensa.
HBR011027 (TEXTO OMITIDO)
HBR011028 Por la fe celebró la Pascua y la aspersión de la sangre, para que el exterminador no tocase a los primogénitos de Israel.
HBR011029 Por la fe atravesaron el mar Rojo, como por tierra seca, mas probando a pasar los egipcios, fueron sumergidos.
HBR011030 Por la fe cayeron los muros de Jericó, después de haber sido rodeados siete días.
HBR011031 Por la fe, Rahab, la meretriz, no pereció con los incrédulos, por haber acogido benévolamente a los espías.
HBR011032 ¿Y qué más diré? Porque me faltaría el tiempo para hablar de Gedeón, de Barac, de Sansón, de Jefté, de David, de Samuel y de los profetas,
HBR011033 los cuales por la fe subyugaron reinos, ejercieron la justicia, alcanzaron promesas, obstruyeron la boca de los leones,
HBR011034 extinguieron la violencia del fuego, escaparon al filo de la espada, convalecieron de la enfermedad, se hicieron fuertes en la guerra, desbarataron los campamentos de los extranjeros.
HBR011035 Las mujeres recibieron sus muertos resucitados; otros fueron sometidos a tormento, rehusando la liberación por alcanzar una resurrección mejor;'
HBR011036 otros soportaron irrisiones y azotes, aún más, cadenas y cárceles;'
HBR011037 fueron apedreados, tentados, aserrados, murieron al filo de la espada, anduvieron errantes, cubiertos de pieles de oveja y de cabra, necesitados, atribulados, maltratados;'
HBR011038 aquellos de quienes no era digno el mundo, perdidos por los desiertos y por los montes, por las cavernas y por las grietas de la tierra.
HBR011039 Y todos éstos, con ser recomendables por su fe, no alcanzaron la promesa,
HBR011040 habiendo Dios previsto algo mejor sobre nosotros, para que sin nosotros no llegasen ellos a la perfección.
HBR012001 Teniendo, pues, nosotros tal nube de testigos que nos envuelve, arrojemos todo peso y el pecado que nos asedia, y por la paciencia corramos el combate que se nos ofrece,
HBR012002 puestos los ojos en el autor y perfeccionador de nuestra fe, Jesús; el cual, por el gozo que se le proponía, soportó la cruz, sin hacer caso de la ignominia, y está sentado a la diestra del trono de Dios.'
HBR012003 Traed, pues, a vuestra consideración al que soportó tal contradicción de los pecadores contra sí mismo, para que no decaigáis de ánimo rendidos por la fatiga.
HBR012004 Aún no habéis resistido hasta la sangre en vuestra lucha contra el pecado,
HBR012005 y os habéis ya olvidado de la exhortación que a vosotros como a hijos se dirige: “Hijo mío, no menosprecies la corrección del Señor y no desmayes reprendido por El;'
HBR012006 porque el Señor, a quien ama le reprende, y azota a todo el que recibe por hijo.”
HBR012007 Soportad la corrección. Como con hijos se porta Dios con vosotros. ¿Pues qué hijo hay a quien su padre no corrija?
HBR012008 Pero si no os alcanzase la corrección de la cual todos han participado, argumento sería de que erais bastardos y no legítimos.
HBR012009 Por otra parte, hemos tenido a nuestros padres carnales que nos corregían y nosotros los respetábamos; ¿no hemos de someternos mucho más al Padre de los espíritus para alcanzar la vida?'
HBR012010 En efecto, aquéllos, según bien les parecía, nos corregían para proporcionarnos una felicidad de pocos días; pero éste, mirando a nuestro provecho, nos corrige, para hacernos participantes de su santidad.'
HBR012011 Ninguna corrección parece por el momento agradable, sino dolorosa; pero al fin ofrece frutos apacibles de justicia a los ejercitados por ella.'
HBR012012 Por lo cual, enderezad las manos caídas y las rodillas debilitadas,
HBR012013 y enderezad vuestros pasos, para que los rengos no se salgan del camino, antes bien sean curados.
HBR012014 Procurad la paz con todos y la santidad, sin la cual nadie verá a Dios;'
HBR012015 mirando bien que ninguno sea privado de la gracia de Dios, que ninguna raíz amarga, brotando, la impida y corrompa la fe e inficione a muchos.
HBR012016 Mirad que ninguno incurra en fornicación, impureza o impiedad, como Esaú, que vendió su primogenitura por una comida.
HBR012017 Bien sabéis cómo queriendo después heredar la bendición fue desechado y no halló lugar de penitencia, aunque con lágrimas lo buscó.
HBR012018 Que no os habéis allegado al monte tangible, al fuego encendido, al torbellino, a la oscuridad, a la tormenta,
HBR012019 al sonido de la trompeta y a la voz de las palabras, que quienes las oyeron rogaron que no se les hablase más;'
HBR012020 porque no podían oírla sin temor. Si un animal tocaba al monte, había de ser apedreado.
HBR012021 Y tan terrible era la aparición, que Moisés dijo: “Estoy aterrado y tembloroso.”
HBR012022 Pero vosotros os habéis allegado al monte de Sión, a la ciudad del Dios vivo, a la Jerusalén celestial y a las miríadas de ángeles, a la asamblea,
HBR012023 a la congregación de los primogénitos, que están escritos en los cielos, y a Dios, Juez de todos, y a los espíritus de los justos perfectos,
HBR012024 y al Mediador de la nueva alianza, Jesús, y a la aspersión de la sangre, que habla mejor que la de Abel.
HBR012025 Mirad que no recuséis al que habla, porque si aquéllos, recusando al que en la tierra les hablaba, no escaparon al castigo, mucho menos nosotros, si desechamos al que desde el cielo nos habla,
HBR012026 cuya voz entonces estremecía la tierra y ahora hace esta promesa: “Todavía una vez, yo conmoveré no sólo la tierra, sino también el cielo.”
HBR012027 Este “todavía una vez” muestra el cambio de las cosas movibles, por razón de haberse ya cumplido, a fin de que permaneciesen las no conmovibles.
HBR012028 Por lo cual, ya que recibimos el reino inconmovible, guardemos la gracia, por la cual serviremos agradablemente a Dios con temor y reverencia,
HBR012029 porque mostró Dios ser un fuego devorador.
HBR013001 Permanezca entre vosotros la fraternidad,
HBR013002 no os olvidéis de la hospitalidad, pues por ella algunos, sin saberlo, hospedaron a ángeles.
HBR013003 Acordaos de los presos, como si vosotros estuvierais presos con ellos, y de los que sufren malos tratos, como si estuvierais en su cuerpo.
HBR013004 El matrimonio sea tenido por todos en honor; el lecho conyugal sea sin mancha, porque Dios ha de juzgar a los fornicarios y a los adúlteros.'
HBR013005 Sea vuestra vida exenta de avaricia, contentándoos con lo que tengáis, porque el mismo Dios ha dicho: “No te dejaré ni te desampararé.”
HBR013006 De manera que animosos podemos decir: “El Señor es mi ayuda, no temeré; ¿qué podrá hacerme el hombre?”
HBR013007 Acordaos de vuestros pastores, que os predicaron la palabra de Dios, y, considerando el fin de su vida, imitad su fe.
HBR013008 Jesucristo es el mismo ayer y hoy y por los siglos.
HBR013009 No os dejéis llevar de doctrinas varias y extrañas; porque es mejor fortalecer el corazón con la gracia que con viandas de las que, ningún provecho sacaron los que a ellas se apegaron.'
HBR013010 Nosotros tenemos un altar, del que no tienen facultad de comer los que sirven el tabernáculo.
HBR013011 Los cuerpos de aquellos animales cuya sangre, ofrecida por los pecados, es introducida en el santuario por el pontífice, son quemados fuera del campamento.
HBR013012 Por lo cual también Jesús, a fin de santificar con su propia sangre al pueblo, padeció fuera de la puerta.
HBR013013 Salgamos, pues, a El, fuera del campamento, cargados con su oprobio,
HBR013014 que no tenemos aquí ciudad permanente, antes buscamos la futura.
HBR013015 Por El ofrezcamos de continuo a Dios sacrificio de alabanza, esto es, el fruto de los labios que bendicen su nombre.
HBR013016 De la beneficencia y de la mutua asistencia no os olvidéis, que en tales sacrificios se complace Dios.
HBR013017 Obedeced a vuestros pastores y estadles sujetos, que ellos velan sobre vuestras almas, como quien ha de dar cuenta de ellas, para que lo hagan con alegría y sin gemidos, que esto sería para vosotros poco venturoso.
HBR013018 Orad por nosotros. Confiados en que tenemos buena conciencia y que queremos proceder rectamente en todo.
HBR013019 Sobre todo os ruego que hagáis oración para que yo os sea pronto restituido.
HBR013020 El Dios de la paz, que sacó de entre los muertos, por la sangre de la alianza eterna, al gran Pastor de las ovejas, nuestro Señor Jesús,
HBR013021 os haga perfectos en todo bien, para hacer su voluntad, cumpliendo en nosotros lo que es grato en su presencia, por Jesucristo, a quien sea la gloria por los siglos de los siglos. Amén.
HBR013022 Os ruego, hermanos, que llevéis con paciencia este discurso de exhortación, porque en verdad os he escrito brevemente.
HBR013023 Sabe que ha sido puesto en libertad nuestro hermano Timoteo, en cuya compañía, si viniere pronto, os he de ver.
HBR013024 Saludad a todos vuestros pastores y a todos los santos. Os saludan los de Italia.
HBR013025 La gracia sea con todos vosotros. Amén.