DAN001001 En el año tercero de Joaquín, rey de Judá, vino Nabucodonosor, rey de Babilonia, contra Jerusalén, y la sitió. 
DAN001002 Y el Señor entregó en sus manos a Joaquín, rey de Judá, y una parte de los vasos del templo de Dios, y los trasladó a tierra de Senaar a la casa de su dios, y los metió en la casa del tesoro de su dios. 
DAN001003 Y dijo el rey a Asfenez, jefe de los eunucos, que de los hijos de Israel y de la estirpe de sus reyes y grandes le destinase 
DAN001004 algunos niños que no tuviesen ningún defecto, de bella presencia, y completamente instruidos, adornados con conocimientos científicos, y bien educados, y dignos de estar en el palacio del rey, y que les enseñase la lengua y las letras de los caldeos. 
DAN001005 Y dispuso el rey que todos los días se les diese de comer de lo mismo que él comía y del vino mismo que él bebía; a fin de que, mantenidos así por espacio de tres años sirviesen después en la presencia del rey. 
DAN001006 Entre éstos, pues, se hallaron los hijos de Judá, Daniel, Ananías, Misael y Azarías. 
DAN001007 Y el prefecto de los eunucos les puso los nombres siguientes: a Daniel el de Baltasar; a Ananías, el de Sidrac, a Misael, el de Misac, y a Azarías, el de Abdénago. 
DAN001008 Daniel, empero, resolvió en su corazón el no contaminarse con comer de las viandas de la mesa del rey, ni con beber del vino que el rey bebía; y rogó al prefecto de los eunucos que le permitiese el no contaminarse. 
DAN001009 Y Dios hizo que Daniel hallase gracia y benevolencia ante el jefe de los eunucos. 
DAN001010 Y dijo el prefecto de los eunucos a Daniel: Me temo yo del rey mi señor, el cual os ha señalado la comida y bebida; que si él llegara a ver vuestras caras más flacas que las de los otros jóvenes vuestros coetáneos, seréis causa de que el rey me condene a muerte. 
DAN001011 Dijo entonces Daniel a Malasar, al cual el prefecto de los eunucos había encargado el cuidado de Daniel, de Ananías, de Misael y de Azarías; 
DAN001012 Suplicóte que hagas la prueba con nosotros tus siervos por espacio de diez días; y dénsenos legumbres para comer y agua para beber: 
DAN001013 y observa nuestras caras y las caras de los jóvenes que comen de las viandas del rey; y según vieres, harás con tus siervos. 
DAN001014 Oída por él semejante propuesta, hizo con ellos la prueba por diez días. 
DAN001015 Y al cabo de los diez días aparecieron de mejor color sus rostros, y más llenos que los de todos los jóvenes que comían las viandas del rey. 
DAN001016 Malasar, pues, tomaba para sí las viandas y el vino que ellos habían de beber, y les daba a comer legumbres. 
DAN001017 Y dioles Dios a estos jóvenes ciencia y pericia en todos los escritos y conocimientos: a Daniel, empero, la inteligencia de todas las visiones y sueños. 
DAN001018 Cumplido, pues, el tiempo, después del cual había mandado el rey que le fuesen presentados los jóvenes, condújolos el prefecto de los eunucos a la presencia de Nabucodonosor. 
DAN001019 Y habiéndolos el rey examinado, no se halló entre ellos quien igualase a Daniel, a Ananías, a Misael y a Azarías; y se quedaron para el servicio de la persona real. 
DAN001020 Y en cualquiera especie de conocimientos y ciencias sobre que los examinó el rey, halló que eran diez veces más sabios que cuantos adivinos y magos había en todo su reino. 
DAN001021 Y permaneció Daniel en el servicio del rey hasta el año primero del rey Ciro. 
DAN002001 En el año segundo de su reinado tuvo Nabucodonosor un sueño, que dejó consternado su espíritu; y huyesele dicho sueño de la memoria. 
DAN002002 Y mandó el rey convocar los adivinos y magos, y los hechiceros y los caldeos o astrólogos, para que mostrasen al rey los sueños que había tenido; y llegados que fueron se presentaron delante del rey. 
DAN002003 Y díjoles el rey: He tenido un sueño: y perturbada mi mente, ya no sé lo que he visto. 
DAN002004 A esto le respondieron los caldeos en su lengua siríaca o caldaica: ¡Oh rey, vive para siempre! Refiere el sueño a tus siervos, y nosotros te daremos su interpretación. 
DAN002005 Replicó el rey, y dijo a los caldeos: 0lvidóseme lo que era; y si vosotros no me exponéis el sueño, y no me dais su interpretación, pereceréis vosotros, y serán confiscadas vuestras casas. 
DAN002006 Mas si expusiereis el sueño y lo que significa, recibiréis de mí premios y dones, y grandes honores; exponedme, pues, el sueño y su significación. 
DAN002007 Respondiéronle otra vez ellos, diciendo: Refiera el rey su sueño a sus siervos, y le declararemos su significación. 
DAN002008 A esto repuso el rey, y dijo: Conozco bien que vosotros queréis ganar tiempo, porque sabéis que se me fue de la memoria la cosa que soñé. 
DAN002009 Por lo cual, si no me decís aquello que he soñado, yo no pensaré otra cosa de vosotros, sino que forjaréis también una interpretación falaz y llena de engaño, para entretenerme con palabras hasta que vaya pasando el tiempo. Por lo tanto, decidme el sueño mío, a fin de que conozca que también la interpretación que de él daréis será verdadera. 
DAN002010 A esto dijeron los caldeos, respondiendo al rey: No hay hombre sobre la tierra, ¡oh rey!, que pueda cumplir tu mandato; ni hay rey alguno grande y poderoso, que demande tal cosa a ningún adivino, mago o caldeo 
DAN002011 porque es cosa muy difícil, ¡oh rey!, la que pides: ni se hallará nadie que pueda ilustrar al rey sobre ella; fuera de los dioses, los cuales no tienen trato con los hombres. 
DAN002012 Al oír esto, el rey, lleno de furor y grandísimo enojo, mandó que se quitara la vida a todos los sabios de Babilonia. 
DAN002013 Y publicada que fue la sentencia, fueron a matar a los sabios, y andaban en busca de Daniel y de sus compañeros para hacerlos morir. 
DAN002014 Entonces Daniel fue a preguntar a Arioc, capitán de las tropas del rey, el cual tenía la comisión de hacer morir a los sabios de Babilonia, qué venía a ser aquella ley y aquella sentencia. 
DAN002015 Y al dicho Arioc, que había recibido la comisión del rey, le preguntó por qué causa había pronunciado el rey tan cruel sentencia. Y habiendo Arioc declarado a Daniel lo que había sobre eso, 
DAN002016 entró Daniel al rey, y le suplicó que le concediese tiempo para dar la solución. 
DAN002017 En seguida se fue a su casa, y contó el caso a sus compañeros Ananías, Misael y Azarías; 
DAN002018 para que implorasen la misericordia del Dios del cielo acerca de un tal arcano: a fin de que no pereciesen Daniel y sus compañeros junto con los otros sabios de Babilonia. 
DAN002019 Entonces tuvo Daniel por la noche una visión, en la cual le fue revelado el arcano: y bendijo Daniel al Dios del cielo, 
DAN002020 y prorrumpió en estas palabras: Bendito sea el nombre del Señor ab aeterno, y para siempre: porque de Él son la sabiduría y la fortaleza; 
DAN002021 Él muda los tiempos y las edades: traslada los reinos y los afirma; da la sabiduría a los sabios y la ciencia a los inteligentes: 
DAN002022 Él revela las cosas profundas y recónditas, y conoce las que se hallan en medio de tinieblas, pues la luz está con Él. 
DAN002023 A Ti, ¡oh Dios de nuestros padres!, te tributo las gracias, y rindo alabanzas, porque me has concedido sabiduría y fortaleza, y me has hecho conocer ahora lo que te hemos pedido; puesto que nos has revelado lo que el rey pregunta. 
DAN002024 Después de esto fuese Daniel a encontrar a Arioc, a quien había dado el rey el encargo de hacer morir a los sabios de Babilonia, y le habló de esta manera: No quites la vida a los sabios de Babilonia: acompáñame a la presencia del rey, y yo le expondré la solución. 
DAN002025 Entonces Arioc condujo luego a Daniel a la presencia del rey, a quien dijo: He hallado un hombre entre los hijos de Judá, cautivos, el cual dará al rey la explicación que desea. 
DAN002026 Respondió el rey, y dijo a Daniel, a quien se daba el nombre de Baltasar: ¿Crees tú realmente que podrás decirme el sueño que tuve y darme su interpretación? 
DAN002027 A lo que respondió Daniel al rey, diciendo: El arcano que el rey desea descubrir no se lo pueden declarar al rey los sabios, ni los magos, ni los adivinos, ni los arúspices. 
DAN002028 Pero hay un Dios en el cielo que revela los misterios, y Éste te ha mostrado, ¡oh rey Nabucodonosor!, las cosas que sucederán en los últimos tiempos. Tus sueños y las visiones que ha tenido tu cabeza en la cama son las siguientes: 
DAN002029 Tú, ¡oh rey!, estando en tu cama, te pusiste a pensar en lo que sucedería en los tiempos venideros; y aquel que revela los misterios te hizo ver lo que ha de venir. 
DAN002030 A mí también se me ha revelado ese arcano, no por una sabiduría que en mí haya más que en cualquiera otro hombre mortal; sino a fin de que el rey tuviese una clara interpretación, y para que reconocieses los pensamientos de tu espíritu: 
DAN002031 Tú, ¡oh rey!, tuviste una visión; y te parecía que veías como una grande estatua, y esta estatua grande y de elevada altura estaba derecha enfrente de ti; y su presencia era espantosa. 
DAN002032 La cabeza de esta estatua era de oro finísimo; el pecho, empero, y los brazos, de plata; mas el vientre y los muslos, de cobre; 
DAN002033 y de hierro las piernas; y la una parte de los pies era de hierro y la otra de barro. 
DAN002034 Así la veías tú cuando, sin que mano ninguna la moviese, se desgajó del monte una piedra, la cual hirió la estatua en sus pies de hierro y de barro, y los desmenuzó. 
DAN002035 Entonces se hicieron pedazos igualmente el hierro, el barro, el cobre, la plata y el oro, y quedaron reducidos a ser corno el tamo de una era en el verano, que el viento esparce; y así no quedó nada de ellos. Pero la piedra que había herido a la estatua se hizo una gran montaña, y llenó toda la tierra. 
DAN002036 Tal es el sueño. Diremos también en tu presencia, ¡oh rey!, su significación. 
DAN002037 Tú eres rey de reyes; y el Dios del cielo te ha dado a ti reino, y fortaleza, e imperio y gloria; 
DAN002038 y ha sujetado a tu poder los lugares todos en que habitan los hijos de los hombres, como también las bestias del campo y las aves del aire; todas las cosas ha puesto bajo tu dominio: tú, pues, eres la cabeza de oro. 
DAN002039 Y después de ti se levantará otro reino menor que el tuyo, que será de plata, y otro tercer reino, que será de cobre o bronce, el cual mandará toda la tierra. 
DAN002040 Y el cuarto reino será como el hierro. Al modo que el hierro desmenuza y doma todas las cosas, así destrozará y desmenuzará a todos los demás. 
DAN002041 Mas en cuanto a lo que has visto, que una parte de los pies y de los dedos era de barro de alfarero, y la otra de hierro, sepas que el reino, sin embargo, que tendrá origen de vena de hierro, será dividido, conforme lo que viste del hierro mezclado con el barro cocido. 
DAN002042 Y como los dedos de los pies en parte son de hierro, y en parte de barro cocido: así el reino en parte será firme y en parte quebradizo. 
DAN002043 Y al modo que has visto el hierro mezclado con el barro cocido, así se unirán por medio de parentelas; mas no formarán un cuerpo el uno con el otro, así como el hierro no puede ligarse con el barro. 
DAN002044 Pero en el tiempo de aquellos reinos, el Dios del cielo levantará un reino que nunca jamás será destruido: y este reino no pasará a otra nación; sino que quebrantará y aniquilará todos estos reinos: y él subsistirá eternamente; 
DAN002045 conforme viste tú que la piedra desprendida del monte sin concurso de hombre alguno desmenuzó el barro, y el hierro, y el cobre, y la plata, y el oro: el gran Dios ha mostrado al rey las cosas futuras. Y el tal sueño es verdadero y es por completo fiel y exacta su interpretación. 
DAN002046 Entonces el rey Nabucodonosor postróse en tierra sobre su rostro y adoró a Daniel, y mandó que se le hiciesen sacrificios de víctimas y le quemasen incienso. 
DAN002047 El rey, pues, dirigió su palabra a Daniel, y le dijo: Verdaderamente que vuestro Dios es el Dios de los dioses, y el Señor de los reyes, y el que revela los arcanos; pues has podido tú descubrir éste. 
DAN002048 Entonces el rey ensalzó a Daniel colmándole de honores, y le hizo muchos y magníficos regalos, y le constituyó príncipe de todas las provincias de Babilonia; y presidente de los magistrados, y de todos los sabios de Babilonia. 
DAN002049 E impetró Daniel del rey que se encargasen los negocios de la provincia de Babilonia a Sidrac, Misac y Abdénago: Daniel, empero, estaba al lado del rey. 
DAN003001 Hizo el rey Nabucodonosor una estatua de oro de sesenta codos de altura y seis de anchura, y púsola en el campo de Dura, en la provincia de Babilonia. 
DAN003002 Mandó, pues, el rey Nabucodonosor juntar los sátrapas, magistrados y jueces, los capitanes y grandes señores, y los prefectos y los gobernadores todos de las provincias para que asistiesen a la dedicación de la estatua que había levantado el rey Nabucodonosor. 
DAN003003 Reuniéronse, pues, los sátrapas, los magistrados, y los jueces, y los capitanes, y los grandes señores; y los presidentes de los tribunales y todos los gobernadores de las provincias para concurrir a la dedicación de la estatua que había levantado el rey Nabucodonosor. Y estaban en pie delante de la estatua erigida por el rey Nabucodonosor; 
DAN003004 y gritaba un pregonero en alta voz: A vosotros, ¡oh pueblos, tribus y lenguas!, se os manda 
DAN003005 que en el mismo punto que oyereis el sonido de la trompeta, de la flauta, del arpa, de la zampona, y del salterio y de la sinfonía, y de toda especie de instrumentos músicos, postrándoos, adoréis la estatua de oro erigida por el rey Nabucodonosor; 
DAN003006 y si alguno no se postrase, y no la adorare, en el mismo momento será arrojado en un horno de fuego ardiente. 
DAN003007 Así, pues, luego que los pueblos todos oyeron el sonido de la trompeta, de la flauta, del harpa, de la zampona, y del salterio, y de la sinfonía y de toda especie de instrumentos músicos, postrándose todos los pueblos, tribus y lenguas, adoraron la estatua de oro que había levantado el rey Nabucodonosor. 
DAN003008 Y súbito en el mismo momento fueron algunos caldeos a acusar a los judíos; 
DAN003009 y dijeron al rey Nabucodonosor: ¡Oh rey!, vive eternamente. 
DAN003010 Tú, ¡oh rey!, has dado un decreto para que todo hombre que oyere el sonido de la trompeta, de la flauta, y del arpa, de la zampona, y del salterio, y de la sinfonía, y de toda especie de instrumentos músicos se postre y adore la estatua de oro; 
DAN003011 y que cualquiera que no se postrare y no la adorare, sea arrojado en un horno de fuego ardiente. 
DAN003012 Hay pues, tres hombres entre los judíos, a los cuales tú constituíste sobre los negocios de la provincia de Babilonia, que son Sidrac, Misac y Abdénago; estos hombres han despreciado, oh rey, tu decreto; no dan culto a tus dioses, ni adoran la estatua de oro que has levantado. 
DAN003013 Entonces Nabucodonosor, lleno de furor y saña, mandó que le trajesen a Sidrac, Misac y Abdénago, los cuales al momento fueron conducidos a la presencia del rey. 
DAN003014 Y hablóles el rey Nabucodonosor, diciendo: ¿Es verdad, ¡oh Sidrac, Misac y Abdénago!, que no dais culto a mis dioses, ni adoráis la estatua de oro que yo hice levantar? 
DAN003015 Ahora, pues, si estáis dispuestos, al punto que oigáis el sonido de la trompeta, de la flauta, del arpa, de la zampona, y del salterio, y de la sinfonía, y de todo género de instrumentos músicos, postraos, y adorad la estatua que yo he hecho; pero si no la adoráis, al instante seréis arrojados en el horno ardiente de fuego. ¿Y cuál es el dios que os librará de mi mano? 
DAN003016 Respondieron Sidrac, Misac y Abdénago, y dijeron al rey Nabucodonosor: No es necesario que nosotros te respondamos sobre esto; 
DAN003017 porque he aquí que nuestro Dios, a quien adoramos, puede librarnos del horno del fuego ardiente, y sustraernos, ¡oh rey!, de tus manos. 
DAN003018 Que si él no quisiere, sepas, ¡oh rey!, que nosotros no daremos culto a tus dioses, ni adoraremos la estatua de oro que has levantado. 
DAN003019 Enfurecióse con esto Nabucodonosor, y mudó el aspecto de su rostro para con Sidrac, Misac y Abdénago, y mandó que se encendiese el horno con fuego siete veces mayor de lo acostumbrado. 
DAN003020 Y dio orden a unos soldados de los más fuertes de su ejército para que, atando los pies de Sidrac, Misac y Abdénago, los arrojasen en el horno de fuego ardiente. 
DAN003021 Y al punto fueron atados aquellos tres varones, y echados en el horno ardiente de fuego con sus fajas, y tiaras, y calzados, y vestidos. 
DAN003022 Porque era urgente el mandato del rey, y el horno estaba extraordinariamente encendido. Pero de repente las llamas del fuego mataron a aquellos hombres que habían echado a Sidrac, a Misac y a Abdénago. 
DAN003023 Y estos tres varones, Sidrac, Misac y Abdénago, cayeron atados en medio del horno de ardientes llamas. Lo que sigue (dice San Jerónimo) no lo hallé en los códices hebreos 
DAN003024 Y andaban por medio de las llamas loando a Dios, y bendiciendo al Señor. 
DAN003025 Y Azarías, poniéndose en pie, oró de esta manera, y abriendo su boca en medio del fuego, dijo: 
DAN003026 Bendito eres, ¡oh Señor Dios de nuestros padres!, y digno es de alabanza tu nombre, y glorioso por todos los siglos. 
DAN003027 Porque justo es todo aquello que has hecho con nosotros; y verdaderas son todas las obras tuyas, rectos tus caminos y justos todos tus juicios. 
DAN003028 Pues justos fueron los juicios tuyos según los cuales hiciste recaer todas estas cosas sobre nosotros y sobre la santa ciudad de nuestros padres, Jerusalén; porque en verdad y en justicia enviaste todas estas cosas por causa de nuestros pecados. 
DAN003029 Puesto que hemos pecado y obrado inicuamente, apostatando de Ti, y en todo hemos faltado; 
DAN003030 sin querer atender a tus preceptos, ni observarlos, ni guardarlos, según habías dispuesto para que fuésemos felices. 
DAN003031 Todo cuanto, pues, has enviado sobre nosotros, y todo lo que nos has hecho, justísimamente lo has hecho; 
DAN003032 y nos has entregado en manos de nuestros malvados, perversos y prevaricadores enemigos, y de un rey injusto y el peor de toda la tierra. 
DAN003033 Y en esta sazón no podemos abrir la boca, siendo como somos objeto de confusión y de oprobio para tus siervos y para aquellos que te adoran. 
DAN003034 Rogárnoste que por amor de tu nombre no nos abandones para siempre, ni destruyas tu alianza; 
DAN003035 ni apartes de nosotros tu misericordia, por amor de Abraham, tu amado, y de Isaac, siervo tuyo, y de Israel, tu santo; 
DAN003036 a los cuales hablaste, prometiéndoles que multiplicarías su linaje como las estrellas del cielo, y como la arena que está en la playa del mar. 
DAN003037 Porque nosotros, ¡oh Señor!, hemos venido a ser la más pequeña de todas las naciones, y estamos hoy día abatidos en todo el mundo por causa de nuestros pecados. 
DAN003038 Y no tenemos en este tiempo ni príncipe, ni caudillo, ni profeta, ni holocausto, ni sacrificio, ni ofrenda, ni incienso, ni lugar donde presentarle las primicias, 
DAN003039 a fin de poder alcanzar tu misericordia. Pero recíbenos Tú, ¡oh Señor!, contritos de corazón, y con espíritu humillado. 
DAN003040 Como recibías el holocausto de los carneros y toros, y los sacrificios de millares de gordos corderos, así sea hoy agradable nuestro sacrificio en presencia tuya: puesto que jamás quedan confundidos aquellos que en Ti confían. 
DAN003041 Y ahora te seguimos con todo el corazón, y te tememos, y buscamos tu rostro. 
DAN003042 No quieras, pues, confundirnos: haz con nosotros según la mansedumbre tuya, y según tu grandísima misericordia 
DAN003043 Y líbranos con tus prodigios, y glorifica, ¡oh Señor!, tu nombre; 
DAN003044 y confundidos sean todos cuantos hacen sufrir tribulaciones a tus siervos; confundidos sean por medio de tu infinito poder, y aniquilada quede su fuerza; 
DAN003045 y sepan que sólo Tú eres el Señor Dios, y el glorioso en la redondez de la tierra. 
DAN003046 Entretanto, los ministros del rey que los habían arrojado, no cesaban de cebar el horno con un cierto betún, estopa y pez, y con sarmientos. 
DAN003047 Y alzábase la llama sobre el horno cuarenta y nueve codos; 
DAN003048 y se extendió, y abrasó a los caldeos que halló cerca del horno. 
DAN003049 Y el ángel del Señor, habiendo descendido al horno, estaba con Azarías y con sus compañeros, y los preservaba de la llama del fuego del horno. 
DAN003050 E hizo que en medio del horno soplase como un viento húmedo que los recreaba; y el fuego no les tocó en parte alguna, ni los afligió, ni causó la menor molestia. 
DAN003051 Entonces aquellos tres, como si no tuviesen sino una sola boca, alababan, y glorificaban, y bendecían a Dios en medio del horno, diciendo: 
DAN003052 Bendito seas Tú, ¡oh Señor Dios de nuestros padres!, y digno eres de loor, y de gloria, y de ser ensalzado para siempre. Bendito sea tu santo y glorioso nombre, y digno es de ser alabado, y sobremanera ensalzado en todos los siglos. 
DAN003053 Bendito eres Tú en el templo santo de tu gloria, y sobre todo loor y sobre toda gloria por todos los siglos. 
DAN003054 Bendito eres Tú en el trono de tu reino, y sobre todo loor, y sobre toda gloria por todos los siglos. 
DAN003055 Bendito eres Tú, que con tu vista penetras los abismos, y estás sentado sobre querubines, y eres digno de loor, y de ser ensalzado por todos los siglos. 
DAN003056 Bendito eres Tú en el firmamento del cielo, y digno de loor, y de gloria por todos los siglos. 
DAN003057 Obras todas del Señor, bendecid al Señor, y loadle y ensalzadle sobre todas las cosas por todos los siglos. 
DAN003058 Angeles del Señor, bendecid al Señor: loadle y ensalzadle sobre todas las cosas por todos los siglos. 
DAN003059 Cielos, bendecid al Señor: alabadle y ensalzadle sobre todas las cosas por todos los siglos. 
DAN003060 Aguas todas que estáis sobre los cielos, bendecid al Señor: alabadle y ensalzadle sobre todas las cosas por todos los siglos. 
DAN003061 Virtudes todas o milicias celestiales, bendecid al Señor: loadle y ensalzadle sobre todas las cosas por todos los siglos. 
DAN003062 Sol y luna, bendecid al Señor: loadle y ensalzadle sobre todas las cosas por todos los siglos. 
DAN003063 Estrellas del cielo, bendecid al Señor: loadle y ensalzadle sobre todas las cosas por todos los siglos. 
DAN003064 Lluvias todas y rocíos, bendecid al Señor: alabadle y ensalzadle sobre todas las cosas por todos los siglos. 
DAN003065 Espíritus o vientos de Dios, bendecid todos vosotros al Señor: loadle y ensalzadle sobre todas las cosas por todos los siglos. 
DAN003066 Fuego y calor, bendecid al Señor: loadle y ensalzadle sobre todas las cosas por todos los siglos. 
DAN003067 Frío y calor, bendecid al Señor: loadle y ensalzadle sobre todas las cosas por todos los siglos. 
DAN003068 Rocíos y escarchas, bendecid al Señor: loadle y ensalzadle sobre todas las cosas por todos los siglos. 
DAN003069 Hielos y fríos, bendecid al Señor: loadle y ensalzadle sobre todas las cosas por todos los siglos. 
DAN003070 Heladas y nieves, bendecid al Señor: loadle y ensalzadle sobre todas las cosas por todos los siglos. 
DAN003071 Noches y días, bendecid al Señor: loadle y ensalzadle sobre todas las cosas por todos los siglos. 
DAN003072 Luz y tinieblas, bendecid al Señor: loadle y ensalzadle sobre todas las cosas por todos los siglos. 
DAN003073 Relámpagos y nubes, bendecid al Señor: loadle y ensalzadle sobre todas las cosas por todos los siglos. 
DAN003074 Bendiga al Señor la tierra: alábele y ensálcele sobre todas las cosas por todos los siglos. 
DAN003075 Montes y collados, bendecid al Señor: loadle y ensalzadle sobre todas las cosas por todos los siglos. 
DAN003076 Plantas todas que nacéis en la tierra, bendecid al Señor: loadle y ensalzadle sobre todas las cosas por todos los siglos. 
DAN003077 Fuentes, bendecid al Señor: loadle y ensalzadle sobre todas las cosas por todos los siglos. 
DAN003078 Mares y ríos, bendecid al Señor: loadle y ensalzadle sobre todas las cosas por todos los siglos. 
DAN003079 Ballenas y peces todos, que giráis por las aguas, bendecid al Señor: loadle y ensalzadle por todos los siglos sobre todas las cosas. 
DAN003080 Aves todas del cielo, bendecid al Señor: loadle y ensalzadle por todos los siglos sobre todas las cosas. 
DAN003081 Bestias todas y ganados, bendecid al Señor: loadle y ensalzadle por todos los siglos sobre todas las cosas. 
DAN003082 Hijos de los hombres, bendecid al Señor: loadle y ensalzadle por todos los siglos sobre todas las cosas. 
DAN003083 Bendiga Israel al Señor: alábele y ensálcele por todos los siglos sobre todas las cosas. 
DAN003084 Vosotros sacerdotes del Señor, bendecid al Señor: loadle y ensalzadle por todos los siglos sobre todas las cosas. 
DAN003085 Siervos del Señor, bendecid vosotros al Señor: loadle y ensalzadle por todos los siglos sobre todas las cosas. 
DAN003086 Espíritus y almas de los justos, bendecid al Señor: loadle y ensalzadle por todos los siglos sobre todas las cosas. 
DAN003087 Santos, y humildes de corazón, bendecid al Señor: alabadle y ensalzadle por todos los siglos sobre todas las cosas. 
DAN003088 Ananías, Azarías y Misael, bendecid al Señor: loadle y ensalzadle por todos los siglos sobre todas las cosas. Porque Él nos ha salvado del infierno o del sepulcro, y librado de las manos de la muerte; y nos ha sacado de en medio de las ardientes llamas, y libertado del fuego del horno. 
DAN003089 Tributad gracias al Señor; porque es tan bueno, y por ser eterna su misericordia. 
DAN003090 Vosotros todos, los que dais culto al Señor, bendecid al Dios de los dioses: loadle y tributadle gracias, porque su misericordia permanece por todos los siglos. Hasta aquí falta en el hebreo; y lo que hemos puesto es de la traslación de Teodoción. 
DAN003091 Entonces el rey Nabucodonosor quedó atónito, levantóse apresuradamente, y dijo a sus magnates: ¿No hemos mandado nosotros arrojar tres hombres atados aquí en medio del fuego? Respondieron diciendo: Así es, ¡oh rey! 
DAN003092 Repuso él, y dijo: He aquí que yo veo cuatro hombres sueltos, que se pasean por medio del fuego, sin que hayan padecido ningún daño, y el aspecto del cuarto es semejante a un hijo de Dios. 
DAN003093 Acercóse entonces Nabucodonosor a la boca del horno de fuego ardiente, y dijo: Sidrac, Misac y Abdénago, siervos del Dios Altísimo, salid fuera, y venid. Y luego salieron de en medio del fuego Sidrac, Misac y Abdénago. 
DAN003094 Y agolpándose los sátrapas, y magistrados, y jueces, y los cortesanos del rey contemplaban a aquellos varones, en cuyo cuerpo no había tenido el fuego poder ninguno; y ni un cabello de su cabeza se había chamuscado, ni sus ropas habían tan siquiera percibido el olor o vecindad del fuego. 
DAN003095 Entonces Nabucodonosor prorrumpió en estas palabras: Bendito sea el Dios de ellos, el Dios de Sidrac, Misac y Abdénago, el cual ha enviado su ángel y ha librado a sus siervos, que creyeron en Él, y pospusieron el mandato del rey y sacrificaron sus cuerpos por no servir ni adorar a otro dios alguno fuera de su Dios. 
DAN003096 Éste, pues, es el decreto que yo expido: Perezca cualquier pueblo, tribu o lengua que hable mal del Dios de Sidrac, Misac y Abdénago; y sean derruidas sus casas, porque no hay otro dios que pueda así salvar. 
DAN003097 En seguida el rey ensalzó a Sidrac, Misac y Abdénago en la provincia de Babilonia. 
DAN003098 El rey Nabucodonosor a todos los pueblos, naciones y lenguas que habitan en toda la tierra: Vaya siempre en aumento vuestra paz. 
DAN003099 El Altísimo Dios ha obrado conmigo portentos y maravillas. Por eso, pues, he querido publicar 
DAN003100 sus prodigios, pues son grandes, y sus maravillas, que son estupendas; es su reino un reino eterno, y su poderío permanece por todos los siglos. 
DAN004001 Yo, Nabucodonosor, vivía tranquilo en mi casa, y lleno de felicidad en mi palacio; 
DAN004002 y tuve un sueño que me estremeció; y las ideas y las fantasmas que me pasaron por la cabeza estando en cama me llenaron de turbación. 
DAN004003 E hice publicar un decreto para que viniesen a mi presencia todos los sabios de Babilonia, a fin de que me declarasen la significación de mi sueño. 
DAN004004 Entonces fueron introducidos los adivinos, los magos, los caldeos y los agoreros, y referí yo el sueño ante ellos; mas no supieron darme la interpretación de él; 
DAN004005 hasta tanto que vino a mi presencia el compañero suyo Daniel (que se llama Baltasar, del nombre de mi Dios; y el cual tiene dentro de sí el espíritu de los santos dioses), y expuse delante de él mi sueño. 
DAN004006 ¡Oh Baltasar, príncipe de los adivinos!; por cuanto yo sé que tienes dentro de ti el espíritu de los santos dioses, y que no hay para ti arcano alguno impenetrable, expónme las visiones que he tenido en mis sueños, y dime su significación. 
DAN004007 He aquí la visión que tenía yo en mi cabeza estando en mi cama: Me parecía ver un árbol en medio de la tierra, de extremada altura; 
DAN004008 un árbol grande y robusto, cuya copa tocaba al cielo, y se alcanzaba a ver desde los últimos términos de toda la tierra. 
DAN004009 Eran sus hojas hermosísimas y copiosísimos sus frutos; bastaban para alimentar a todos. Vivían a la sombra de él animales y fieras, y en sus ramas hacían nidos las aves del cielo, y de él sacaba su comida todo animal viviente. 
DAN004010 Esta visión tenía yo en mi cabeza estando en la cama: cuando he aquí que el velador santo descendió del cielo; 
DAN004011 y clamó en alta voz, diciendo: Cortad el árbol, y desmochad sus ramas. 
DAN004012 Empero, dejad en la tierra la cepa de sus raíces; y sea él atado con cadenas de hierro y de bronce, entre las hierbas que están al descubierto; y sea bañado del rocío del cielo, y su vivienda sea con las fieras entre la hierba del campo. 
DAN004013 Cambíesele a él el corazón, y désele un corazón de fiera en vez de hombre; y pasen siete tiempos sobre él. 
DAN004014 Así queda resuelto por sentencia de los veladores, y es cosa que han pedido los santos; hasta que conozcan los mortales que el Altísimo tiene dominio sobre el reino de los hombres, y le dará a aquel que bien le pareciere, y pondrá sobre él el más abatido de los mortales. 
DAN004015 Esto vi en sueños, yo, Nabucodonosor, rey. Tú, pues, ¡oh Baltasar!, dime luego su significación; porque los sabios todos de mi reino no han sabido decírmela; pero tú puedes, pues reside en ti el espíritu de los santos dioses 
DAN004016 Entonces Daniel, que era llamado Baltasar, quedóse pensativo y en silencio como una hora, y conturbábanle sus pensamientos. Mas el rey tomó la palabra, y dijo: Baltasar, no te turbes por causa del sueño y de su explicación. A lo que respondió Baltasar, diciendo: Ojalá, señor mío, que el sueño recaiga sobre los que te quieren mal, y sea para tus enemigos lo que él significa. 
DAN004017 El árbol que has visto elevadísimo y robusto, cuya altura llega hasta el cielo, y se ve de toda la tierra; 
DAN004018 cuyas ramas son hermosísimas y abundantísimos sus frutos, y que da alimento para todos; y debajo de cuya sombra habitan las bestias del campo, y en cuyas ramas anidan las aves del cielo; 
DAN004019 ése eres tú, ¡oh rey!, que has sido engrandecido, y te has hecho poderoso, y ha crecido tu grandeza, y elevádose hasta el cielo, y tu poderío hasta los últimos términos de toda la tierra. 
DAN004020 Y en orden a aquello que ha visto el rey, de bajar del cielo el velador y el santo, que decía: Cortad el árbol y hacedle trozos, pero dejad en la tierra una punta de sus raíces, y sea atado él con hierro, y con bronce, y esté al descubierto sobre la hierba, y sea bañado con el rocío del cielo, y su pasto sea común con las fieras, hasta que pasen así por él siete tiempos o años: 
DAN004021 ésta es la interpretación de la sentencia del Altísimo, pronunciada contra el rey mi señor: 
DAN004022 Te echarán de entre los hombres, y habitarás con las bestias y fieras, y comerás heno como si fueses buey, y serás bañado con el rocío del cielo: y así pasarán por ti siete tiempos, hasta tanto que conozcas que el Altísimo tiene dominio sobre el reino de los hombres, y le da a quien le parece. 
DAN004023 Y en cuanto a la orden de dejar la punta de las raíces del árbol, significa que tu reino te quedará para ti después que conocieres que hay una potestad en el cielo. 
DAN004024 Por lo tanto, toma, ¡oh rey!, mi consejo, y redime con limosnas tus pecados y maldades, ejercitando la misericordia con los pobres; que tal vez perdonará el Señor tus pecados. 
DAN004025 Todas estas cosas acontecieron al rey Nabucodonosor. 
DAN004026 Al cabo de doce meses se estaba el rey paseando por el palacio de Babilonia. 
DAN004027 Y comenzó a hablar de esta manera: ¿No es ésta la gran Babilonia que yo he edificado para capital de mi reino con la fuerza de mi poderío y el esplendor de mi gloria? 
DAN004028 No había aún acabado el rey de decir esto cuando vino súbito una voz del cielo que dijo: A ti, ¡oh rey Nabuconodosor!, se te dice: Tu reino te ha sido quitado; 
DAN004029 y te echarán de entre los hombres, y habitarás con las bestias y fieras: heno comerás como el buey, y pasarán de esta manera por ti siete tiempos o años, hasta tanto que conozcas que el Altísimo tiene dominio sobre el reino de los hombres, y le da a quien le place. 
DAN004030 En aquel mismo punto se cumplió en Nabucodonosor esta sentencia, y fue separado de la compañía de los hombres, y comió heno como el buey, y su cuerpo recibió el rocío del cielo; de suerte que le crecieron los cabellos como si fuesen alas de águila, y las uñas como las de las aves de rapiña. 
DAN004031 Mas cumplidos que fueron aquellos días, levanté yo, Nabucodonosor, mis ojos al cielo, y me fue restituido mi juicio: y bendije al Altísimo, y alabé y glorifiqué al que vive eternamente. Porque su poder es un poder eterno, y su reino dura por todos los siglos; 
DAN004032 y ante Él son reputados como nada todos los habitantes de la tierra: porque según Él quiere, así dispone, tanto de las potestades del cielo como de los moradores de la tierra, ni hay quien resista a lo que Él hace, y le pueda decir: ¿Por qué has hecho esto? 
DAN004033 En aquel mismo punto me volvió a mí el juicio, y recobré el honor, y la dignidad de mi reino, y volví a tener el mismo aspecto que antes; y los grandes de mi corte, y mis magistrados vinieron a buscarme, y fui restablecido en mi trono, y aumentóse la magnificencia mía. 
DAN004034 Ahora, pues, alabo yo, Nabucodonosor, y ensalzo, y glorifico al rey del cielo; porque todas sus obras son verdaderas, y justos sus caminos; y puede Él abatir a los soberbios. 
DAN005001 Dio el rey Baltasar un gran banquete a mil de los grandes de su corte, y cada uno bebía según su edad. 
DAN005002 Estando, pues, él ya lleno de vino, mandó traer los vasos de oro y plata, que su padre Nabucodonosor se había llevado del templo que hubo en Jerusalén, para que bebiesen en ellos el rey y sus grandes, y sus mujeres, y sus concubinas. 
DAN005003 Trajeron, pues, los vasos de oro y de plata transportados del templo que hubo en Jerusalén, y bebieron en ellos el rey y sus grandes, y sus mujeres, y sus concubinas. 
DAN005004 Bebían el vino, y celebraban a sus dioses de oro y de plata, de bronce, de hierro, de madera y de piedra. 
DAN005005 En la hora misma, aparecieron unos dedos, como de mano de hombre, que escribía enfrente del candelero, sobre la superficie de la pared de aquel regio salón; y el rey estaba observando los dedos de la mano que escribía. 
DAN005006 Múdesele al instante al rey el color del rostro, llenábanle de turbación los pensamientos que le venían, y se le desencajaban las junturas de los ríñones y batíanse una contra otra sus rodillas. 
DAN005007 Gritó, pues, en alta voz el rey que hiciesen venir a los magos, y los caldeos, y los adivinos. Y comenzó el rey a decir a los sabios de Babilonia: Cualquiera que leyere esta escritura, y me declare su significación, será revestido de púrpura, y llevará collar de oro en su cuello, y será la tercera persona de mi reino. 
DAN005008 Vinieron, pues, los sabios del reino, y no pudieron ni leer la escritura, ni indicar al rey su significación. 
DAN005009 Por lo cual quedó el rey Baltasar muy contrariado, y mudósele el color del rostro: y quedaron también aterrados sus cortesanos. 
DAN005010 Mas la reina, con motivo de lo acaecido al rey y a sus cortesanos, entró en la sala del convite, y tomando la palabra, dijo: Vive, ¡oh rey!, eternamente: no te conturben los pensamientos que tienes, ni se altere tu semblante. 
DAN005011 Hay en tu reino un varón el cual tiene dentro de sí el espíritu de los santos dioses, y en tiempo de tu padre se manifestaron en él la ciencia y la sabiduría: por cuya causa el mismo rey Nabucodonosor, tu padre, le constituyó jefe de los magos, de los encantadores, caldeos y agoreros; tu padre, digo, ¡oh rey! 
DAN005012 Porque se conoció en él un espíritu superior, y prudencia, e inteligencia para interpretar los sueños, para investigar los arcanos, y para la solución de cosas intrincadas; hablo de Daniel, a quien el rey puso el nombre de Baltasar: ahora, pues, que se llame a Daniel, y él dará la interpretación. 
DAN005013 Fue en seguida presentado Daniel ante el rey; y dirigióle el rey su palabra, diciendo: ¿Eres tú aquel Daniel de los hijos desterrados de Judá, que trajo mi padre de la Judea? 
DAN005014 He oído decir que tú tienes el espíritu de los dioses, y que se hallan en ti en grado superior la ciencia, la inteligencia, y la sabiduría. 
DAN005015 Ahora, pues, han venido a mi presencia los sabios y los magos para leer esta escritura, y declararme su significado; mas no han podido decirme el sentido de estas palabras. 
DAN005016 Pero yo he oído decir de ti que tú puedes interpretar las cosas oscuras, y desatar las cosas intrincadas. Si puedes, pues, leer la escritura, y declararme lo que significa, serás revestido de púrpura, y llevarás collar de oro en tu cuello, y serás la tercera persona de mi reino. 
DAN005017 A lo que respondiendo Daniel, dijo al rey: Quédate con tus dones, y dispensa a otro los honores de tu palacio: mas la escritura, ¡oh rey!, yo te la leeré, y te declararé su significado. 
DAN005018 El Dios altísimo, ¡oh rey! dio a tu padre Nabucodonosor el reino y la magnificencia, la gloria y los honores; 
DAN005019 y por la grandeza que le concedió le respetaban, y temblaban en su presencia todos los pueblos, tribus y lenguas: él hacía morir a aquellos que quería, y castigaba a quien le daba la gana; a los que quería ensalzaba, y a los que quería abatía. 
DAN005020 Pero cuando se engrió su corazón, y se obstinó su espíritu en la soberbia, fue depuesto del trono de su reino, y despojado de su gloria, 
DAN005021 y fue separado del trato de los hombres; y además su corazón se hizo semejante al de una bestia, y habitó con los asnos monteses; comió heno como si fuese un buey, y su cuerpo recibió el rocío del cielo: hasta tanto que reconoció que el Altísimo tiene el dominio sobre el reino de los hombres, y que ensalza sobre el solio a quien Él quiere. 
DAN005022 Y tú, ¡oh Baltasar!, siendo hijo suyo, y sabedor de estas cosas, con todo no has humillado tu corazón, 
DAN005023 sino que te has levantado contra el dominador del cielo, y has hecho traer a tu presencia los vasos de su templo, y en ellos has bebido el vino tú, y los grandes de tu corte, y tus mujeres, y tus concubinas; has dado también culto a dioses de plata, y de oro, y de cobre, y de hierro, y de madera, y de piedra, los cuales no ven, ni oyen, ni sienten; pero a aquel Dios de cuyo arbitrio pende tu respiración, y cualquiera movimiento tuyo, a Ése no le has glorificado. 
DAN005024 Por lo cual envió Él los dedos de aquella mano que ha escrito eso que está señalado. 
DAN005025 Esto es, pues, lo que está allí escrito: MANE, TECEL, PARES. 
DAN005026 Y ésta es la interpretación de aquellas palabras. MANE: Ha numerado Dios los días de tu reinado, y le ha fijado término. 
DAN005027 TECEL: Has sido pesado en la balanza, y has sido hallado falto. 
DAN005028 PARES: Dividido ha sido tu reino, y se ha dado a los medos y a los persas. 
DAN005029 En seguida por orden del rey fue Daniel revestido con la púrpura, y se le puso al cuello el collar de oro, y se hizo saber a todos que Daniel tenía el tercer puesto de autoridad en el reino. 
DAN005030 Aquella noche misma fue muerto Baltasar, rey de los caldeos. 
DAN005031 Y le sucedió en el reino Darío el medo, de edad de sesenta y dos años. 
DAN006001 Plugo a Darío establecer para el gobierno del reino ciento veinte sátrapas, repartidos por todas las provincias del reino; 
DAN006002 y sobre ellos tres principales, uno de los cuales era Daniel, a fin de que los sátrapas diesen cuenta a estos tres, y el rey no tuviese tanta molestia. 
DAN006003 Daniel, empero, aventajaba a todos los príncipes y sátrapas; porque abundaba más en el espíritu de Dios. 
DAN006004 Pensaba, pues, el rey en conferirle la autoridad sobre todo el reino; por lo cual los príncipes y sátrapas iban buscando ocasión de indisponer al rey contra Daniel: pero no pudieron hallar motivo de ninguna acusación, ni de sospecha; por cuanto él era fiel, y se hallaba bien lejos de todo delito y de todo indicio de él. 
DAN006005 Dijeron, pues: Nosotros no hallaremos por donde acusar a Daniel, sino tal vez por lo tocante a la Ley de su Dios. 
DAN006006 Entonces los príncipes y sátrapas sorprendieron al rey, y le hablaron de esta manera: ¡Oh rey Darío!, vive eternamente: 
DAN006007 Todos los príncipes de tu reino, los magistrados, y los sátrapas, los senadores y jueces son de parecer que se promulgue un real decreto, mandando: Que todo aquel que pidiere alguna cosa a cualquier dios u hombre hasta que pasen treinta días, sino a ti, ¡oh rey!, sea arrojado en el lago de los leones. 
DAN006008 Ahora, pues, ¡oh rey!, confirma este parecer y firma el decreto: para que sea irrevocable, como establecido por los medos y persas; ni sea lícito a nadie el traspasarle. 
DAN006009 Y el rey Darío publicó el decreto y le confirmó. 
DAN006010 Lo que sabido por Daniel, esto es, que había sido establecida dicha ley, se fue a su casa: y allí, abiertas las ventanas de su habitación, que miraban hacia Jerusalén, hincaba sus rodillas tres veces al día, y adoraba y daba gracias a su Dios, como antes había acostumbrado hacerlo. 
DAN006011 Aquellos hombres, pues, espiándole con el mayor cuidado, hallaron a Daniel orando y rogando a su Dios. 
DAN006012 Y habiendo ido al rey, le hablaron acerca del edicto, diciendo: ¡Oh rey!, ¿no has mandado que cualquiera persona que hasta pasado el espacio de treinta días rogase a algún dios o a algún hombre, sino a ti, ¡oh rey!, fuera echado en el lago de los leones? A lo que respondió el rey, diciendo: Verdad es, según la ley de los medos y persas, la cual no es lícito quebrantar. 
DAN006013 Entonces repusieron, y dijeron al rey: Daniel, uno de los hijos cautivos de Judá, no ha hecho caso de tu ley ni del edicto que tú pusiste; sino que tres veces al día hace oración a su manera. 
DAN006014 Al oír esto quedó el rey muy contristado; y resolvió en su corazón salvar a Daniel; y hasta que el sol se puse trabajó para librarle. 
DAN006015 Mas aquellos hombres, conociendo el ánimo del rey, le dijeron: Sepas, ¡oh rey!, que es ley de los medos y de los persas que sea inmutable todo edicto puesto por el rey. 
DAN006016 Entonces dio el rey la orden, y trajeron a Daniel, y le echaron en el lago de los leones. Y dijo el rey a Daniel: Tu Dios, a quien siempre adoras, Él te librará. 
DAN006017 Y trajeron una piedra, y la pusieron sobre la boca del lago; y la selló el rey con su anillo, y con el anillo de sus magnates, a fin de que nada se pudiese intentar contra Daniel. 
DAN006018 Volvióse el rey a su palacio, se acostó sin cenar, ni se puso delante de él comida alguna, y además no pudo conciliar el sueño. 
DAN006019 Al otro día, levantándose el rey muy de mañana, fue a toda prisa al lago de los leones, 
DAN006020 Y arrimándose a la fosa, llamó a Daniel con voz llorosa, diciendo: Daniel, siervo de Dios vivo, el Dios tuyo, a quien sirves siempre, ¿ha podido acaso librarte de los leones? 
DAN006021 Y Daniel respondió al rey, diciendo: ¡Oh rey!, vive para siempre: 
DAN006022 Mi Dios envió su ángel, el cual cerró las bocas de los leones, y no me han hecho daño alguno; porque he sido hallado justo delante de Él; mas ni tampoco para contigo, ¡oh rey! he cometido delito alguno. 
DAN006023 Llenóse entonces el rey de la mayor alegría por amor a Daniel y mandó que sacasen a Daniel fuera del lago, y sacado que fue no se halló en él lesión ninguna porque tuvo confianza en su Dios. 
DAN006024 Luego por orden del rey fueron traídos aquellos que habían acusado a Daniel, y fueron echados en el lago de los leones ellos, y sus hijos, y sus mujeres; y aún no habían llegado al suelo del lago cuando ya los leones los arrebataron, y desmenuzaron todos sus huesos. 
DAN006025 Entonces el rey Darío escribió a todos los pueblos, tribus y lenguas, que habitan sobre la tierra: La paz abunde más y más en vosotros: 
DAN006026 Ha sido decretado por mí que en todo mi imperio y reino se respete y tema al Dios de Daniel; porque Él es el Dios viviente y eterno para siempre; y su reino no será destruido, y eterno es su poder. 
DAN006027 Él es el libertador y el salvador, el que obra prodigios y maravillas en cielo y tierra: Él es el que ha librado a Daniel del lago de los leones. 
DAN006028 Conservóse después Daniel en grande honor durante el reinado de Darío, y el reinado de Ciro, rey de los persas. 
DAN007001 En el año primero de Baltasar, rey de Babilonia, tuvo Daniel una visión en sueños; y la visión la tuvo su mente estando en su cama; y escribió el sueño, y púsole en pocas palabras, refiriéndole en compendio de esta manera: 
DAN007002 Tuve yo una noche esta visión: Los cuatro vientos del cielo combatían en el mar grande. 
DAN007003 Y cuatro grandes bestias, diversas entre sí, salían del mar. 
DAN007004 La primera era como una leona, y tenía alas de águila; mientras yo la miraba, he aquí que le fueron arrancadas las alas, y se alzó de la tierra, y se tuvo sobre sus pies como un hombre, y se le dio un corazón de hombre. 
DAN007005 Y vi otra bestia semejante a un oso, que se puso a su lado, la cual tenía tres órdenes de dientes, y le decían así: Levántate, come carnes en abundancia. 
DAN007006 Después de esto, estaba yo observando, y he aquí otra bestia como un leopardo, y tenía en la parte superior cuatro alas como de ave: y tenía esta bestia cuatro cabezas, y le fue dado a ella el poder, 
DAN007007 Después de esto estuve contemplando la visión nocturna; cuando he aquí que apareció una cuarta bestia terrible y prodigiosa, y extraordinariamente fuerte: la cual tenía grandes dientes de hierro, comía y despedazaba, y lo que le sobraba lo hollaba con los pies; mas no se parecía a las otras bestias que antes había yo visto, y tenía diez astas. 
DAN007008 Estaba yo contemplando las astas, cuando he aquí que despuntó por en medio de ellas otra asta más pequeña, y así que ésta apareció fueron arrancadas tres de las primeras astas: había en esta asta pequeña ojos como de hombre, y una boca que profería cosas grandes o jactanciosas. 
DAN007009 Estaba yo observando, hasta tanto que se pusieron unas sillas; y el anciano de días se sentó: eran sus vestiduras blancas como la nieve, y como lana limpia los cabellos de su cabeza: de llamas de fuego era su trono, y fuego encendido las ruedas de éste. 
DAN007010 Salía de delante de él un impetuoso río de fuego: eran millares de millares los que le servían, y mil millones, o innumerables, los que asistían ante su presencia. Sentóse para juzgar, y fueron abiertos los libros. 
DAN007011 Estaba yo en expectación, a causa del ruido de las palabras grandiosas que salían de aquella asta; pero reparé que la bestia había sido muerta, y que su cuerpo muerto había sido echado a arder en el fuego; 
DAN007012 y que a las otras bestias se les había también quitado el poder, y fijado el espacio de su vida, hasta un tiempo y otro tiempo. 
DAN007013 Yo estaba, pues, observando durante la visión nocturna, y he aquí que venía entre las nubes del cielo uno que parecía el Hijo del hombre; quien se adelantó hacia el anciano de días, y le presentaron ante él. 
DAN007014 Y diole éste la potestad, el honor y el reino; y todos los pueblos, tribus y lenguas le servirán a él: la potestad suya es potestad eterna que no le será quitada, y su reino es indestructible. 
DAN007015 Apoderóse de mí el terror: yo, Daniel, quedé atónito con tales cosas; y las visiones que había tenido llenaron de turbación mi mente. 
DAN007016 Llegúeme a uno de los asistentes, y pedíle el verdadero significado de aquellas visiones; y me dio la interpretación de ellas, y me instruyó: 
DAN007017 Estas cuatro bestias grandes, me dijo, son cuatro reinos que se levantarán en la tierra. 
DAN007018 Después recibirán el reino los santos del Dios altísimo, y reinarán hasta el fin del siglo, y por los siglos de los siglos. 
DAN007019 Quise en seguida informarme por menor de la cuarta bestia, que era tan diferente de todas las otras, y sobremanera horrorosa; cuyos dientes y uñas eran de hierro, y que comía y desmenuzaba, hollando con sus pies aquello que quedaba: 
DAN007020 e informarme acerca de las diez astas que tenía en la cabeza: y de la otra asta que le había comenzado a salir, al aparecer la cual habían caído las tres astas; y de cómo aquella asta tenía ojos y boca que profería cosas grandiosas, y era mayor que todas las otras. 
DAN007021 Estaba yo observando, y he aquí que aquella asta hacía guerra contra los santos y prevalecía sobre ellos, 
DAN007022 hasta tanto que llegó el anciano de días, y sentenció en favor de los santos del Altísimo, y vino el tiempo, y los santos obtuvieron el reino. 
DAN007023 Y aquél me habló así: La cuarta bestia será el cuarto reino sobre la tierra, el cual será mayor que todos los reinos, y devorará toda la tierra, y la hollará y desmenuzará. 
DAN007024 Y las diez astas del dicho reino serán diez reyes, después de los cuales se levantará otro, que será más poderoso que los primeros, y derribará tres reyes. 
DAN007025 Y él hablará mal contra el Excelso, y atropellará los santos del Altísimo, y se creerá con facultad de mudar los tiempos, y las leyes, y serán dejadas a su arbitrio todas las cosas por un tiempo o año, y dos tiempos, y la mitad de un tiempo. 
DAN007026 Y se celebrará juicio, a fin de que se le quite el poder, y sea destruido, y perezca para siempre. 
DAN007027 Y para que el reino y la potestad, y la magnificencia del reino, cuanta hay debajo de todo el cielo, sea dada al pueblo de los santos del Altísimo, cuyo reino es reino sempiterno, y a Él le servirán y obedecerán los reyes todos. 
DAN007028 Aquí acabó el razonamiento. Yo, Daniel, quedé muy conturbado con estos mis pensamientos, y mudóse el color de mi rostro: conservé, empero, en mi corazón esta visión admirable. 
DAN008001 En el año tercero del reinado del rey Baltasar se me presentó una visión a mí, Daniel, después de aquella que tuve al principio. 
DAN008002 Esta visión la tuve hallándome en el alcázar de Susa, que está en el país de Elam; y en la visión parecióme que yo estaba sobre la puerta de Ulai. 
DAN008003 Y levanté mis ojos, y miré y he aquí un carnero que estaba delante de una laguna, el cual tenía unas astas altísimas, y la una más que la otra, y que iba creciendo. Después 
DAN008004 vi al carnero que acornaba hacia el poniente, y hacia el septentrión, y hacia el mediodía, y ninguna bestia podía resistirla, ni librarse de su poder; e hizo cuanto quiso, y se engrandeció. 
DAN008005 Estaba yo considerando esto, cuando he aquí que un macho cabrío que venía de hacia el occidente, recorría toda la tierra, y tan rápidamente que no tocaba el suelo. Tenía el macho cabrío un asta muy notable entre sus ojos. 
DAN008006 Y se dirigió contra aquel carnero bien armado de astas, que yo había visto que estaba delante de la puerta, y embistió hacia él con todo el ímpetu de su fuerza. 
DAN008007 Y al llegar cerca del carnero, le atacó furiosamente, e hirióle, y le rompió ambas astas, y no podía el carnero resistirle: y después de haberle echado por tierra, le holló; sin que nadie pudiese librar de su poder al carnero. 
DAN008008 Este macho de cabrío se hizo en extremo grande; y cuando hubo crecido fue quebrantada el asta grande, en cuyo lugar nacieron cuatro astas con dirección a los cuatro vientos del cielo. 
DAN008009 Y de la una de éstas salió una asta pequeña, la cual creció mucho hacia el mediodía, y hacia el oriente, y hacia la tierra fuerte o de Israel. 
DAN008010 Y se elevó hasta la fortaleza del cielo, y derribó al suelo parte de los fuertes y de las estrellas, y las holló. 
DAN008011 Y se engrandeció hasta contra el príncipe de la fortaleza, y quitóle el sacrificio perenne, y abatió el lugar de su santificación. 
DAN008012 Y le fue dado poder contra el sacrificio perpetuo, a causa de los pecados del pueblo; y la verdad será abatida sobre la tierra; y él emprenderá cuanto se le antoje, y saldrá con su empresa. 
DAN008013 Y oí a uno de los santos que hablaba: y dijo un santo a otro que yo no conocí, y que estaba hablando: ¿Por cuánto tiempo durará lo que se significa en la visión acerca del sacrificio perpetuo, y acerca del pecado, causa de la desolación y en orden a ser hollado el santuario, y la tierra de Israel? 
DAN008014 Y le respondió: Por espacio de dos mil trescientos días enteros, o de tarde y mañana; y después será purificado el santuario. 
DAN008015 Y mientras yo, Daniel, tenía esta visión, y buscaba su inteligencia, he aquí que se presentó delante de mí como una figura de hombre, 
DAN008016 Y oí la voz de un varón de dentro de la puerta de Ulai, el cual exclamó, diciendo: Gabriel, explícale a éste la visión. 
DAN008017 Con esto vino, y paróse junto al sitio en que yo estaba; y así que llegó me postré por tierra, despavorido, y dijome él entonces: ¡Oh hijo de hombre!, entiende el modo con que se cumplirá esta visión en el tiempo prefijado. 
DAN008018 Y mientras él me hablaba, yo caía sobre mi rostro al suelo: mas él me tocó, y me hizo volver a mi anterior estado. 
DAN008019 Dijome entonces: Yo te mostraré las cosas que han de suceder al fin de la maldición, o castigo de Israel: porque este tiempo tiene su término. 
DAN008020 El carnero que viste armado de astas, es el rey de los medos y de los persas: 
DAN008021 el macho cabrío es el rey de los griegos; y la grande asta que tiene entre sus ojos denota el primer rey. 
DAN008022 Las cuatro astas que, quebrada aquélla, nacieron en su lugar, significan cuatro reyes que se alzarán en su nación; mas no tendrán la fuerza del primer rey. 
DAN008023 Y después del reinado de éstos, creciendo las maldades de los judíos, se levantará un rey descarado, y entendedor de enigmas, o muy astuto, 
DAN008024 y se afirmará su poder; mas no por sus fuerzas, sino por su astucia: y no es fácil figurarse cómo lo asolará todo, y hará cuanto se le antoje, y todo le saldrá bien: y quitará la vida a los esforzados, al pueblo de los santos, 
DAN008025 según le pluguiere, y tendrán buen éxito los dolos que urdiere, y se hinchará su corazón, y sobrándole todas las cosas, hará perecer a muchísimos, y se alzará como el príncipe de los príncipes; pero será aniquilado, y no por obra de hombre; 
DAN008026 y es verdadera esta explicación de la visión, y tendrá cumplimiento entre la tarde y la mañana del último día. Sella tú, pues, o guarda la visión, que ella se verificará pasados muchos años. 
DAN008027 Y yo, Daniel, perdí las fuerzas, y estuve enfermo por algunos días; y restablecido, continuaba despachando en los asuntos del rey; pero estaba pasmado de la visión, sin que hubiese nadie que la interpretase ni conociese. 
DAN009001 En el año primero de Darío, hijo de Asuero, de la estirpe de los medos, el cual gobernó el reino de los caldeos: 
DAN009002 en el primer año de su reinado, yo, Daniel, consideré en los libros la cuenta de los años de que habló el Señor al profeta Jeremías, en los cuales debían cumplirse los setenta años de la desolación de Jerusalén. 
DAN009003 Y volví mi rostro hacia el Señor Dios mío, para dirigirle mis ruegos y súplicas, con ayunos, y vestido de cilicio, y cubierto de ceniza. 
DAN009004 Haciendo, pues, oración al Señor Dios mío, y tributándole mis alabanzas, dije: Dígnate escucharme, ¡oh Señor, Dios grande y terrible, que eres fiel en cumplir tu alianza y misericordia con los que te aman, y observan tus mandamientos! 
DAN009005 Nosotros hemos pecado, hemos pecado, hemos cometido la maldad, hemos vivido impíamente, y hemos apostatado, y nos hemos desviado de tus mandamientos, y juicios. 
DAN009006 No hemos obedecido a tus siervos los profetas, los cuales hablaron en tu nombre a nuestros reyes, y a nuestros príncipes, y a nuestros padres, y al pueblo de la tierra. 
DAN009007 Tuya es, ¡oh Señor!, la justicia: mas para nosotros la confusión de nuestro rostro; como está hoy sucediendo a todo hombre de Judá, así a aquellos que están cerca, como a los que están lejos, en todos los países adonde los arrojaste por causa de las maldades con que te ofendieron. 
DAN009008 Señor, justa es la confusión de nuestro rostro, la de nuestros reyes, la de nuestros príncipes y la de nuestros padres, los cuales pecaron. 
DAN009009 Mas de Ti, ¡oh Señor Dios nuestro!, es propia la misericordia y la clemencia; porque nosotros nos hemos apartado de Ti, 
DAN009010 y no hemos escuchado la voz del Señor Dios nuestro para proceder según su Ley, que nos prescribió por medio de sus siervos los profetas. 
DAN009011 Todo Israel se hizo prevaricador de tu Ley, y se desvió para no oír la voz tuya; y llovió sobre nosotros la maldición, y el anatema que está escrito en el libro de Moisés, siervo de Dios, pues que pecamos contra el Señor. 
DAN009012 Y Él ha cumplido la sentencia que pronunció sobre nosotros, y sobre nuestros príncipes que nos gobernaron, enviando contra nosotros una grande calamidad, cual jamás la hubo debajo del cielo, y cual ha acontecido a Jerusalén. 
DAN009013 Todo este mal vino sobre nosotros, conforme está escrito en la Ley de Moisés, y no recurrimos a Ti, ¡oh Señor Dios nuestro!, para convertirnos de nuestras maldades, y meditar la verdad de tus promesas. 
DAN009014 Y no se descuidó el Señor de enviar el castigo, y lo descargó sobre nosotros: justo es el Señor nuestro en todas las obras que Él hace; pues nosotros no quisimos escuchar su voz. 
DAN009015 Ahora, pues, ¡oh Señor Dios nuestro!, Tú que con mano fuerte sacaste de tierra de Egipto a tu pueblo, y te adquiriste un renombre glorioso, cual es el que ahora gozas, confesamos que hemos pecado, que hemos cometido la maldad. 
DAN009016 Señor, por toda tu justicia o misericordia, ruégote que aplaques la ira y el furor tuyo contra la ciudad de Jerusalén, y contra tu santo monte, pues por causa de nuestros pecados, y por las maldades de nuestros padres, Jerusalén y el pueblo tuyo son el escarnio de todos los que están alrededor nuestro. 
DAN009017 Ea, pues, atiende, ¡oh Dios nuestro!, a la oración de tu siervo y a sus súplicas; y por amor de Ti mismo mira benigno a tu santuario, que está desierto. 
DAN009018 Dígnate escuchar, ¡oh Dios mío!, y atiende: abre tus ojos, y mira nuestra desolación y la de la ciudad, en la que se invoca tu nombre: pues postrados delante de Ti te presentamos nuestros ruegos; confiando, no en nuestra justicia, sino en tu grandísima misericordia. 
DAN009019 Escucha benigno, ¡oh Señor!; Señor, aplácate, atiende, y ponte a obrar nuestra salvación: no lo difieras, ¡oh Dios mío!, por amor de Ti mismo: pues que la ciudad y tu pueblo llevan el nombre tuyo. 
DAN009020 Y mientras aún hablaba y oraba, y confesaba mis pecados, y los pecados de mi pueblo de Israel, y presentaba mis humildes ruegos en la presencia de mi Dios a favor del monte santo de mi Dios: 
DAN009021 estando todavía profiriendo las palabras de mi oración, he aquí que Gabriel, aquel varón que había visto al principio de la visión, volando súbitamente me tocó en la hora del sacrificio de la tarde: 
DAN009022 y me instruyó, y me habló en los términos siguientes: Daniel, yo he venido ahora a fin de instruirte, y para que conozcas los designios de Dios. 
DAN009023 La orden se me dio desde luego que te pusiste a orar, y yo vengo para mostrártela; porque tú eres un varón de ardientes deseos. Atiende, pues, tú ahora a mis palabras y entiende la visión. 
DAN009024 Se han fijado setenta semanas de años para tu pueblo y para tu santa ciudad, al fin de las cuales se acabará la prevaricación, y tendrá fin el pecado, y la iniquidad quedará borrada, y vendrá la justicia perdurable, y se cumplirá la visión y la profecía, y será ungido el Santo de los santos. 
DAN009025 Sábete, pues, y nota atentamente: Desde que saldrá la orden o edicto para que sea reedificada Jerusalén hasta el Cristo príncipe, pasarán siete semanas, y sesenta y dos semanas; y será nuevamente edificada la plaza o ciudad, y los muros en tiempos de angustia. 
DAN009026 Y después de las sesenta y dos semanas se quitará la vida al Cristo: y no será más suyo el pueblo, el cual le negará, Y un pueblo con su caudillo vendrá, y destruirá la ciudad y el santuario; y su fin será la devastación; y acabada la guerra quedará establecida allí la desolación. 
DAN009027 y el Cristo afirmará su nueva alianza en una semana con muchos fieles convertidos: y a la mitad de esta semana cesarán las hostias, y los sacrificios; y estará en el templo la abominación de la desolación: y durará la desolación hasta la consumación y el fin del mundo. 
DAN010001 En el año tercero de Ciro, rey de los persas, fue revelado a Daniel, por sobrenombre Baltasar, un suceso verdadero, y una fuerza grande o ejército celestial; y él comprendió el suceso; pues necesaria es para esta visión la inteligencia. 
DAN010002 En aquellos días estuve yo, Daniel, llorando por espacio de tres semanas; 
DAN010003 pan delicado no le probé; carne ni vino no entraron en mi boca, ni me perfumé con ungüento; hasta tanto que fueron cumplidos los días de estas tres semanas. 
DAN010004 Mas el día veinticuatro del primer mes estaba yo a la orilla del grande río Tigris. 
DAN010005 Y levanté mis ojos y miré, y he aquí un varón con vestiduras de lino, y ceñidos sus lomos con una faja bordada de oro acendrado; 
DAN010006 su cuerpo brillaba como el crisólito, y su rostro como un relámpago, y como ardientes antorchas así eran sus ojos; sus brazos y el resto del cuerpo hasta los pies era semejante al bronce reluciente; y el sonido de sus palabras como el ruido de un grande gentío. 
DAN010007 Y solamente yo, Daniel, tuve esta visión; mas aquellos hombres que estaban conmigo no la vieron, sino que se apoderó de ellos un extremo terror, y huyeron a esconderse. 
DAN010008 Y habiendo quedado solo, vi esta grande visión, me quedé sin aliento, y se me demudó el rostro y caí desmayado, perdidas todas las fuerzas. 
DAN010009 Y oía el sonido de sus palabras; y mientras tanto yacía boca abajo, todo atónito, y mi rostro continuaba pegado al suelo. 
DAN010010 Cuando he aquí que una mano me tocó, e hízome levantar sobre mis rodillas, y sobre los dedos o palmas de mis manos; 
DAN010011 y díjome él: Daniel, varón de deseos, atiende a las palabras que yo te hablo, y ponte en pie; pues yo vengo ahora enviado a ti.. Y así que él me hubo dicho estas palabras, me puse en pie, temblando, 
DAN010012 y díjome: No tienes que temer, ¡oh Daniel!, porque desde el primer día en que a fin de alcanzar la inteligencia, resolviste en tu corazón mortificarte en la presencia de tu Dios, fueron atendidos tus ruegos; y por causa de tus oraciones he venido yo. 
DAN010013 Pero el príncipe del reino de los persas se ha opuesto a mí por espacio de veintiún días; y he aquí que vino en mi ayuda Miguel uno de los primeros príncipes, y yo me quedé allí al lado del rey de los persas. 
DAN010014 He venido, pues, para explicarte las cosas que han de acontecer a tu pueblo en los últimos días; porque esta visión se dirige a tiempos remotos. 
DAN010015 Y al tiempo que me decía él estas palabras, bajé hacia el suelo mi rostro, y me quedé en silencio. 
DAN010016 Cuando he aquí que aquel que era semejante a un hijo de hombre, tocó mis labios, y abriendo mi boca, hablé y díjele al varón que estaba parado delante de mí: ¡Oh Señor mío!, así que te he mirado se han desencajado todas mis coyunturas, y me he quedado sin fuerza alguna. 
DAN010017 ¿Y cómo podrá el siervo de mi Señor dirigir su palabra al Señor mío? Pues no ha quedado en mí vigor alguno, y hasta la respiración me falta. 
DAN010018 Tocóme luego nuevamente aquel que yo veía en figura de hombre, y me confortó, 
DAN010019 y díjome: No temas, ¡oh varón de deseos!; la paz sea contigo; alientate, y ten buen ánimo. Y mientras me estaba hablando, yo adquiría valor, y dije: Habla, ¡oh Señor mío!, porque tú me has confortado. 
DAN010020 Y dijo él: ¿Sabes tú por qué he venido yo a ti? Y ahora yo me vuelvo a combatir contra el príncipe de los persas. Cuando yo salía se dejaba ver el príncipe de los griegos que venía. 
DAN010021 Sin embargo, yo te anunciaré a ti lo que está declarado en la escritura o decreto de verdad: nadie me ayuda en todas estas cosas; sino Miguel, que es vuestro príncipe. 
DAN011001 Yo, pues, Gabriel, desde el primer año del reinado de Darío el medo, le asistía para que se fortificase y corroborase. 
DAN011002 Y ahora te comunicaré yo la verdad. He aquí que aún habrá tres reyes en Persia, y el cuarto sobrepujará a todos los otros por sus inmensas riquezas; y cuando se habrá enriquecido sobre todos, incitará a todas las gentes contra el reino de la Grecia. 
DAN011003 Pero se levantará un rey poderoso, que extenderá muchísimo sus dominios, y hará cuanto quiera. 
DAN011004 Y así que él estará en su auge, será desecho su reino y repartido hacia los cuatro vientos del cielo; mas no entre sus descendientes, ni con el poder con que él dominó; porque a más de los cuatro dichos reinos, todavía será dividido entre otros príncipes extraños. 
DAN011005 Y el rey del mediodía se hará poderoso; mas uno de los príncipes o capitanes de aquel rey poderoso podrá más que él, y será señor de muchas naciones, pues extenderá mucho su dominio. 
DAN011006 Y al cabo de muchos años se confederarán; y la hija del rey del mediodía pasará a ser esposa del rey del norte para hacer las paces; empero ella no podrá detener la fuerza del brazo de su marido, ni subsistirá su estirpe; y será entregada a la muerte ella, y los jóvenes que la habían acompañado y sostenido en aquel tiempo. 
DAN011007 Sin embargo, se conservará un renuevo de su misma estirpe, el cual vendrá con un ejército, y entrará en los estados del rey del norte, y los destruirá, y se hará dueño de ellos. 
DAN011008 Además se llevará prisioneros a Egipto sus dioses y simulacros, y los vasos preciosos de plata y oro. Él triunfará del rey del norte. 
DAN011009 Y el rey del mediodía entrará a poseer el reino, y se volverá a su tierra. 
DAN011010 Sin embargo, irritados los hijos de aquél, reunirán grandes ejércitos y vendrá rápidamente uno de ellos, a modo de una inundación; y volverá al año siguiente, y lleno de ardor entrará en combate contra las fuerzas de Egipto. 
DAN011011 Y el rey del mediodía, provocado, saldrá y peleará contra el rey del norte, y pondrá en campaña un ejército sumamente formidable, y caerá mucha gente en su poder. 
DAN011012 Y hará gran número de prisioneros, y se engreirá su corazón, y hará perecer a muchos millares, y con todo no prevalecerá, 
DAN011013 porque el rey del norte volverá a levantar un ejército mucho mayor que el primero; y al cabo de cierto número de años, vendrá precipitadamente con un numeroso ejército y poder grande. 
DAN011014 Y en aquellos tiempos se levantarán muchos contra el rey del mediodía; y también los hijos de los prevaricadores de tu pueblo se alzarán de manera que se cumpla la visión, y perecerán. 
DAN011015 Y vendrá el rey del norte, y formará terraplenes, y se apoderará de las ciudades más fortificadas, sin que puedan resistirle las fuerzas del mediodía; y saldrán a oponérsele sus campeones, pero se hallarán sin fuerzas. 
DAN011016 Y viniendo aquél sobre el rey del mediodía, hará cuanto querrá, sin que haya quien pueda resistirle, y entrará en la tierra ilustre de la Judea, la cual será por él asolada. 
DAN011017 Y dirigirá sus miras a venir a ocupar todo el reino de aquél, y tratará con él como de buena fe, y le dará su hija, la más hermosa de las mujeres, para arruinarle; pero no le saldrá bien, ni ella estará en favor suyo. 
DAN011018 Y se dirigirá hacia las islas, y se apoderará de muchas de ellas; y hará parar al autor de su oprobio; mas al fin quedará él cubierto de confusión. 
DAN011019 Y se volverá al imperio de su país, y allí hallará un tropiezo, y perecerá, sin que parezca más. 
DAN011020 Y tendrá por sucesor un hombre vilísimo, e indigno del honor de rey; pero en pocos días acabará su vida, y no en contienda ni en batalla. 
DAN011021 En seguida ocupará su lugar un príncipe despreciable, y no se le tributará el honor debido a un rey; el cual vendrá secretamente y con dolo se apoderará del reino. 
DAN011022 Y quedarán deshechas y destruidas las fuerzas del que peleará contra él; y además el caudillo de la confederación. 
DAN011023 Y después de hacer amistad con él, usando de dolo, subirá a Egipto y triunfará de él con un pequeño ejército. 
DAN011024 Y se apoderará de las ciudades abundantes, y llenas de riqueza; cosa que no pudieron hacer nunca todos sus antepasados; saqueará, y arrebatará, y disipará sus riquezas, e irá trazando sus designios contra las más fuertes; y esto hasta cierto tiempo. 
DAN011025 Y se verá instigado de su mismo poder y coraje a salir contra el rey del mediodía con un gran ejército; y el rey del mediodía se animará a la guerra, mediante las muchas y fuertes tropas auxiliares; mas no le valdrán, porque tramarán designios contra él. 
DAN011026 Y aquellos mismos que comían en su mesa, serán la ruina suya, y quedará derrotado su ejército, siendo muchísimos los muertos. 
DAN011027 Los mismos dos reyes no pensarán en otra cosa que en hacerse daño; y comiendo en una misma mesa, se hablarán con dolo; mas ninguno llegará a conseguir sus intentos, porque el plazo es para otro tiempo. 
DAN011028 Aquél, empero, regresará a su tierra con muchas riquezas, y su corazón estará siempre contra el testamento santo de Dios, y obrará contra Jerusalén, y se volverá a su tierra. 
DAN011029 Al tiempo prefijado volverá y vendrá al mediodía; mas esta última expedición no saldrá como la primera. 
DAN011030 Porque vendrán sobre él las naves, y los romanos; y quedará consternado, y se volverá, y encenderáse su saña contra el testamento santo, y la explayará; y se irá, y pondrá su pensamiento en aquellos que abandonaron el testamento santo. 
DAN011031 Y los brazos de los prevaricadores estarán de su parte, y contaminarán el santuario de la fortaleza, y quitarán el sacrificio perenne, y sustituirán la abominación de la desolación. 
DAN011032 Y los prevaricadores del testamento usarán de fraudulento disimulo; mas el pueblo, el cual reconoce a su Dios, se mantendrá firme, y obrará según la Ley. 
DAN011033 Y los sabios del pueblo iluminarán a mucha gente, haciéndose víctimas de la espada, del fuego, del cautiverio y de la rapiña, que durará muchos días; 
DAN011034 y en medio de su opresión tendrán un pequeño socorro y muchos se agregarán a ellos fraudulentamente. 
DAN011035 Y perecerán varios de los sabios, para que sean acrisolados, y purificados, y blanqueados hasta el tiempo señalado, porque aún quedará otro plazo. 
DAN011036 Y hará el rey cuanto querrá, y se levantará soberbio e insolente contra todos los dioses; y hablará con arrogancia contra el Dios de los dioses, y todo le saldrá bien hasta tanto que se desplegue la cólera de Dios; porque así está decretado. 
DAN011037 Y no tendrá respeto al Dios de sus padres, y será dominado de la lascivia, y no hará caso alguno de los dioses, pues se creerá superior a todo. 
DAN011038 Mas tributará culto al dios Maozim en el lugar de su residencia; y a este dios desconocido de sus padres le honrará con presentes de oro, de plata, de piedras preciosas, y con alhajas de gran valor. 
DAN011039 Y pondrá por tutelar de las fortalezas a un dios extranjero; y a los que a éste le reconozcan, él los colmará de honores, y les dará autoridad sobre muchos, y les repartirá gratuitamente la tierra 
DAN011040 Y en el tiempo prefijado le hará la guerra al rey del mediodía; y el rey del norte, a manera de una tempestad, se dejará caer sobre él con carros armados, y tropas de caballería, y con una grande armada, y entrará en sus provincias, y las talará y pasará adelante. 
DAN011041 Y entrará en la tierra gloriosa o en la Judea, y serán destruidas muchas gentes; y solamente se librarán de sus manos Edom y Moab, y las fronteras de los hijos de Ammon. 
DAN011042 Y se apropiará las provincias, y no escapará de sus manos el país de Egipto. 
DAN011043 Asimismo se hará dueño de los tesoros de oro, y de plata, y de todas las preciosidades de Egipto, y pasará también por la Libia y la Etiopía. 
DAN011044 Y le conturbarán unos rumores que vendrán del oriente y del norte, y partirá con un numeroso ejército para asolar y hacer una horrorosa carnicería. 
DAN011045 Y sentará su real pabellón entre los mares, sobre el ínclito y santo monte, y subirá hasta su cumbre; pero después perecerá, y nadie le dará socorro. 
DAN012001 Y en aquel tiempo se levantará Miguel, príncipe grande, que es el defensor de los hijos de tu pueblo; porque vendrá un tiempo tal, cual nunca se ha visto desde que comenzaron a existir las naciones hasta aquel día. Y en aquel tiempo tu pueblo será salvado; o lo será todo aquel que se hallare escrito en el libro. 
DAN012002 Y la muchedumbre de aquellos que duermen o descansan en el polvo de la tierra, despertará: unos para la vida eterna y otros para la ignominia, la cual tendrán siempre delante de sí. 
DAN012003 Mas los que hubieren sido sabios brillarán como la luz del firmamento; y como estrellas por toda la eternidad aquellos que hubieren enseñado a muchos la justicia o la virtud. 
DAN012004 Pero tú, ¡oh Daniel!, ten guardadas estas palabras, y sella el libro hasta el tiempo determinado; muchos le recorrerán, y sacarán de él mucha doctrina. 
DAN012005 Y yo, Daniel, observé y vi como otros dos ángeles que estaban en pie, uno de esta parte de la orilla del río y el otro de la otra parte. 
DAN012006 Entonces dije a aquel varón que estaba con las vestiduras de lino, y en pie sobre las aguas del río: ¿Cuándo se cumplirán estos portentos? 
DAN012007 Y oí a aquel varón de las vestiduras de lino que estaba en pie sobre las aguas del río, el cual habiendo alzado su diestra y su izquierda hacia el cielo, juró por aquel que siempre vive: y dijo: En un tiempo y en dos tiempos, y en la mitad de un tiempo. Y cuando se habrá cumplido la dispersión de la muchedumbre del pueblo santo, entonces tendrán efecto todas estas cosas. 
DAN012008 Yo oí esto, mas no lo comprendí. Y dije: ¡Oh, Señor mío!, ¿qué es lo que sucederá después de estas cosas? 
DAN012009 Y él me dijo: Anda, Daniel, que éstas son cosas recónditas y selladas hasta el tiempo determinado. 
DAN012010 Muchos serán escogidos, y blanqueados, y purificados como por fuego. Los impíos obrarán impíamente: ninguno de los impíos lo entenderá, mas los sabios lo comprenderán. 
DAN012011 Y desde el tiempo en que será quitado el sacrificio perpetuo y será entronizada la abominación de la desolación pasarán mil doscientos noventa días. 
DAN012012 Bienaventurado el que espere y llegue a mil trescientos treinta y cinco días. 
DAN012013 Mas tú, Daniel, anda hasta el término señalado; y después reposarás, y te levantarás y gozarás de tu suerte al fin de los días. 