DAN001001 En el año tercero del reinado de Joaquín, rey de Judá, vino a Jerusalén Nabucodonosor, rey de Babilonia, y la asedió. 
DAN001002 El Señor entregó en sus manos a Joaquín, rey de Judá, y parte de los objetos de la casa de Dios. Los llevó a la tierra de Senaar, al templo de sus dioses, y puso los objetos en el tesoro del templo de sus dioses. 
DAN001003 El rey mandó a Asfenaz, jefe de sus eunucos, que trajera a algunos israelitas, de estirpe real y de familias nobles, 
DAN001004 jóvenes, sin defecto alguno, de buen parecer, instruidos en toda sabiduría, cultos e inteligentes y capacitados para la vida en la corte, a fin de enseñarles la lengua y literatura de los caldeos. 
DAN001005 El rey les asignó una ración diaria de comida y vino de la mesa real, para que recibieran educación durante tres años y se quedaran luego al servicio del rey. 
DAN001006 Se encontraban entre ellos Daniel, Ananías, Misael y Azarías, que eran judíos. 
DAN001007 El jefe de los eunucos les puso los nombres siguientes: Daniel se llamaría Baltasar; Ananías, Sidrac; Misael, Misac; y Azarías, Abdénago. 
DAN001008 Daniel decidió en su interior no contaminarse con los manjares del rey ni con el vino de su mesa, y por eso pidió al jefe de los eunucos que le dispensara de la contaminación. 
DAN001009 Dios concedió a Daniel ganarse el favor y la benevolencia del jefe de los eunucos. 
DAN001010 Pero el jefe de los eunucos le dijo a Daniel: 'Temo que el rey, mi señor, que determinó vuestra comida y bebida, vea que vuestros rostros están más desmejorados que los de los jóvenes de vuestra edad, y así hagáis que me juegue la cabeza ante el rey'. 
DAN001011 Daniel dijo entonces al guardia que el jefe de los eunucos había asignado a Daniel, Ananías, Misael y Azarías: 
DAN001012 'Pon a prueba a tus siervos durante diez días: danos legumbres para comer y agua para beber. 
DAN001013 Compara después nuestros rostros con los rostros de los jóvenes que toman los manjares reales, y actúa entonces con tus siervos según lo que veas'. 
DAN001014 Aceptó él su propuesta y los puso a prueba durante diez días. 
DAN001015 Al cabo de los diez días, sus rostros eran más hermosos y presentaban mejor aspecto que el de los demás jóvenes que se alimentaban de los manjares reales. 
DAN001016 El guardia suprimió desde entonces los alimentos y el vino que debían beber y les dio legumbres. 
DAN001017 Dios otorgó a aquellos cuatro jóvenes conocimiento e inteligencia de toda escritura y sabiduría. Daniel, además, poseía el discernimiento de toda suerte de visiones y sueños. 
DAN001018 Al cabo del tiempo que el rey había fijado para que le fueran presentados, el jefe de los eunucos los llevó ante Nabucodonosor. 
DAN001019 El rey conversó con ellos; y de entre todos los jóvenes, no se encontró ninguno como Daniel, Ananías, Misael y Azarías. Quedaron, pues, al servicio del rey. 
DAN001020 Sobre cuantos asuntos de sabiduría e inteligencia que el rey les consultó, los encontró diez veces superiores a todos los magos y adivinos que había en todo su reino. 
DAN001021 Daniel permaneció allí hasta el año primero de Ciro. 
DAN002001 En el año segundo de su reinado, tuvo Nabucodonosor un sueño que le perturbó hasta tal punto que le era imposible dormir. 
DAN002002 El rey mandó llamar a los magos y adivinos, a los hechiceros y a los caldeos, para que le explicaran aquel sueño. Vinieron, pues, y se presentaron ante el rey. 
DAN002003 El rey les dijo: 'He tenido un sueño, y mi espíritu está turbado porque deseo comprender su sentido'. 
DAN002004 Los caldeos respondieron al rey en arameo: '¡Viva el rey eternamente! Cuenta el sueño a tus siervos y te daremos la interpretación'. 
DAN002005 Respondió el rey a los caldeos: 'Tened bien en cuenta que he decidido que si no me dais a conocer el sueño y su interpretación, seréis descuartizados, y vuestras casas serán convertidas en muladar; 
DAN002006 pero si me dais a conocer el sueño y su interpretación, os concederé dones, regalos y grandes honores. Por tanto, dadme a conocer el sueño y su interpretación'. 
DAN002007 Respondieron ellos por segunda vez y dijeron: 'Cuente el rey el sueño a sus siervos, y nosotros le daremos la interpretación'. 
DAN002008 El rey replicó: 'Veo claramente que pretendéis ganar tiempo, porque sabéis la decisión que he tomado. 
DAN002009 Ahora bien, si no me descubrís el sueño, es que también vosotros habéis tomado vuestra decisión: habéis concertado entre vosotros decirme falsedades y mentiras mientras pasa el tiempo. Por tanto, decidme el sueño, y entonces conoceré que podéis darme su interpretación'. 
DAN002010 Los caldeos respondieron al rey: 'No hay nadie en el mundo que pueda resolver lo que pretende el rey. Por eso, ningún rey, por grande y poderoso que fuera, preguntó jamás cosa semejante a ningún mago, adivino o caldeo. 
DAN002011 Lo que el rey pide es tan difícil que nadie se lo puede descubrir al rey, salvo los dioses, cuya morada no está entre los hombres'. 
DAN002012 Ante esto, el rey se enfureció terriblemente y mandó matar a todos los sabios de Babilonia. 
DAN002013 Promulgado el decreto de exterminio de los sabios, buscaron a Daniel y a sus compañeros para matarlos también a ellos. 
DAN002014 Entonces Daniel se dirigió con prudencia y sensatez a Arioc, jefe de la guardia del rey, encargado de la ejecución de los sabios de Babilonia. 
DAN002015 Tomó la palabra y dijo a Arioc, oficial del rey: '¿Por qué ha promulgado el rey un decreto tan severo?'. Arioc explicó entonces el asunto a Daniel, 
DAN002016 y Daniel fue a solicitar al rey tiempo para darle a conocer la interpretación. 
DAN002017 Daniel se fue después a su casa y comunicó el asunto a sus compañeros Ananías, Misael y Azarías, 
DAN002018 a fin de que imploraran la misericordia del Dios del Cielo acerca de aquel misterio y no tuvieran que perecer Daniel y sus compañeros con los demás sabios de Babilonia. 
DAN002019 Le fue revelado a Daniel el misterio en una visión nocturna y bendijo al Dios del Cielo, 
DAN002020 diciendo: 'Bendito sea el nombre de Dios de eternidad en eternidad, porque suyas son la sabiduría y la fuerza. 
DAN002021 Es Él quien cambia los tiempos y los momentos, quien destrona y entroniza a los reyes, quien otorga la sabiduría a los sabios y la ciencia a los inteligentes. 
DAN002022 Él es quien revela los secretos más profundos, quien conoce lo que hay en las tinieblas, pues en Él mora la luz. 
DAN002023 A ti, Dios de mis padres, alabo y ensalzo, porque me has dado sabiduría y poder, me has revelado lo que te hemos pedido y me descubres el enigma del rey'. 
DAN002024 Daniel se dirigió después a Arioc, a quien el rey había dado el encargo de dar muerte a los sabios de Babilonia, y le dijo: 'No mates a los sabios de Babilonia. Llévame a la presencia del rey, y yo daré a conocer al rey la interpretación'. 
DAN002025 Arioc llevó entonces a Daniel rápidamente a la presencia del rey y le dijo: 'He hallado a un hombre entre los deportados de Judá que dará a conocer al rey la interpretación'. 
DAN002026 El rey tomó la palabra y le dijo a Daniel, a quien llamaban Baltasar: '¿Eres tú capaz de revelarme el sueño que tuve y su interpretación?'. 
DAN002027 Daniel respondió: 'El misterio que el rey desea saber no hay sabios, ni adivinos, ni magos, ni astrólogos que puedan revelárselo al rey, 
DAN002028 pero hay un Dios en el cielo que revela los misterios, y él ha dado a conocer al rey Nabucodonosor lo que sucederá al fin de los días. Tu sueño y las visiones de tu mente, las que tuviste mientras estabas en el lecho, son las siguientes: 
DAN002029 'Mientras estabas en el lecho, oh rey, te pusiste a pensar en lo que acontecerá en el futuro, y el que revela los misterios te manifestó lo que ha de suceder. 
DAN002030 A mí no me ha sido revelado este misterio porque tenga yo una sabiduría superior a la de todos los demás vivientes, sino para dar a conocer al rey la interpretación, y para que tú comprendas los pensamientos de tu corazón. 
DAN002031 Tú ¡oh, rey!, tuviste una visión. Viste una estatua. Era una estatua muy grande y de extraordinario brillo. Se erguía frente a ti, y su aspecto era terrible. 
DAN002032 La cabeza de esa estatua era de oro puro; su pecho y sus brazos de plata; su vientre y sus caderas de bronce; 
DAN002033 sus piernas de hierro, y sus pies en parte de hierro y en parte de arcilla. 
DAN002034 Estabas mirando y, de pronto, se desprendió una piedra de la montaña sin intervención de mano alguna, chocó contra los pies de la estatua, que eran de hierro y de arcilla, y los pulverizó. 
DAN002035 Entonces se desmenuzaron también el hierro, la arcilla, el bronce, la plata y el oro, y quedaron como tamo de las eras en verano. El viento se los llevó sin dejar rastro alguno; mas la piedra que chocó contra la estatua se convirtió en una gran montaña que llenó toda la tierra. 
DAN002036 Éste ha sido el sueño. Ahora expondremos al rey su interpretación. 
DAN002037 Tú, ¡oh rey!, eres rey de los reyes, a quien el Dios del Cielo ha concedido el imperio, el poder, la fuerza y la gloria. 
DAN002038 En tus manos ha puesto a los hijos de los hombres, a las bestias del campo y a las aves del cielo en cualquier lugar donde moren y te ha hecho soberano de todos ellos. Tú eres la cabeza de oro. 
DAN002039 Después de ti surgirá otro reino, inferior al tuyo; luego un tercer reino, que será de bronce y dominará toda la tierra. 
DAN002040 Habrá un cuarto reino, duro como el hierro, semejante al hierro que todo lo pulveriza y tritura; y, como el hierro que tritura, así él pulverizará y triturará a todos los restantes. 
DAN002041 Los pies y los dedos que viste, en parte de arcilla de alfarería y en parte de hierro, significan un reino dividido, pero que tendrá en sí algo de la solidez del hierro, puesto que viste el hierro mezclado con arcilla. 
DAN002042 Y como los dedos de los pies eran en parte de hierro y en parte de arcilla, el reino será por un lado fuerte y por otro lado frágil. 
DAN002043 El hierro que viste mezclado con arcilla indica que se mezclarán mediante cruce de linajes, pero no se unirán entre sí, como el hierro no se amalgama con la arcilla. 
DAN002044 Por el tiempo de esos reyes, suscitará el Dios del Cielo un reino que nunca será destruido ni será entregado a otro pueblo. Pulverizará y aniquilará a todos esos reinos, mientras que él permanecerá por siempre, 
DAN002045 tal como viste que una piedra, desprendida de la montaña sin intervención de mano alguna, pulverizó el hierro, el bronce, la arcilla, la plata y el oro. El Dios grande ha dado a conocer al rey lo que sucederá en el futuro. El sueño es verdadero y correcta su interpretación'. 
DAN002046 Entonces el rey Nabucodonosor, cayó rostro en tierra, se postró ante Daniel y mandó que le ofrecieran oblaciones y perfumes. 
DAN002047 Y tomando la palabra, le dijo a Daniel: 'Verdaderamente, vuestro Dios es el Dios de los dioses, el Señor de los reyes y el revelador de los misterios, ya que tú has sido capaz de revelar este misterio'. 
DAN002048 Después, el rey encumbró a Daniel y le colmó de muchos y valiosos regalos. Lo nombró gobernador de toda la provincia de Babilonia y jefe supremo de todos los sabios de Babilonia. 
DAN002049 Daniel pidió al rey que pusiera al frente de la administración de la provincia de Babilonia a Sidrac, Misac y Abdénago. Daniel permaneció en la corte del rey. 
DAN003001 El rey Nabucodonosor hizo una estatua de oro de sesenta codos de altura por seis codos de anchura y la erigió en la llanura de Dura, en la provincia de Babilonia. 
DAN003002 Después, el rey Nabucodonosor mandó convocar a los sátrapas, prefectos, gobernadores, consejeros, tesoreros, juristas, jueces y a todas las autoridades de la provincia, para que asistieran a la dedicación de la estatua que el rey Nabucodonosor había erigido. 
DAN003003 Reuniéronse, pues, los sátrapas, prefectos, gobernadores, consejeros, tesoreros, juristas, jueces y todas las autoridades de la provincia para la dedicación de la estatua que el rey Nabucodonosor había erigido, y se pusieron ante la estatua alzada por Nabucodonosor. 
DAN003004 El heraldo proclamó en voz alta: 'A vosotros, pueblos, naciones y lenguas, se os manda lo siguiente: 
DAN003005 En el momento en que oigáis el sonido de la trompeta, de la flauta, de la cítara, de la sambuca, del salterio, de la cornamusa y de toda suerte de instrumentos de música, postraos para adorar la estatua de oro que ha erigido el rey Nabucodonosor. 
DAN003006 El que no se postre y no la adore, será arrojado al instante a un horno de fuego ardiente'. 
DAN003007 Por eso, cuando todos los pueblos oyeron el sonido de la trompeta, de la flauta, de la cítara, de la sambuca, del salterio, de la cornamusa y de toda suerte de instrumentos de música, todos los pueblos, naciones y lenguas se postraron para adorar la estatua de oro que había erigido el rey Nabucodonosor. 
DAN003008 Entonces se presentaron algunos caldeos y denunciaron a los judíos. 
DAN003009 Tomaron la palabra y dijeron al rey Nabucodonosor: '¡Viva el rey eternamente! 
DAN003010 Tú, ¡oh rey!, has dado un decreto según el cual todo el que oiga el sonido de la trompeta, de la flauta, de la cítara, de la sambuca, del salterio, de la cornamusa y de toda suerte de instrumentos de música debe postrarse para adorar la estatua de oro; 
DAN003011 y que el que no se postre y no la adore será arrojado a un horno de fuego ardiente. 
DAN003012 Pues bien, hay algunos judíos, a quienes pusiste al frente de la administración de la provincia de Babilonia, concretamente Sidrac, Misac y Abdénago, que no han tenido en cuenta tu decreto, ¡oh rey!, no veneran a tu dios y no adoran la estatua de oro que has erigido'. 
DAN003013 Furioso entonces Nabucodonosor, ordenó llamar a Sidrac, Misac y Abdénago, que fueron conducidos a la presencia del rey. 
DAN003014 Nabucodonosor tomó la palabra y les dijo: '¿Es verdad, Sidrac, Misac y Abdénago, que no veneráis a mis dioses y no adoráis la estatua de oro que he erigido? 
DAN003015 ¿Estáis ahora dispuestos, en el momento en que oigáis el sonido de la trompeta, de la flauta, de la cítara, de la sambuca, del salterio, de la cornamusa y de toda suerte de instrumentos de música, a postraros para adorar la estatua que hice? Porque, si no la adoráis, seréis arrojados al instante a un horno de fuego ardiente. ¿Y quién es el dios que podría libraros de mis manos?'. 
DAN003016 Sidrac, Misac y Abdénago respondieron al rey Nabucodonosor: 'No necesitamos dar una respuesta a tu pregunta. 
DAN003017 Desde luego, nuestro Dios, a quien servimos, puede librarnos y nos librará del horno de fuego ardiente y de tus manos, ¡oh rey! 
DAN003018 Pero en el caso de que no lo haga, has de saber, ¡oh rey!, que ni aun entonces veneraremos a tus dioses ni adoraremos la estatua de oro que has erigido'. 
DAN003019 Entonces Nabucodonosor, enfurecido y con el semblante alterado a causa de Sidrac, Misac y Abdénago, ordenó encender el horno con un fuego siete veces mayor que el acostumbrado 
DAN003020 y mandó a algunos de los hombres más robustos de su ejército que ataran a Sidrac, Misac y Abdénago y los arrojaran al horno de fuego ardiente. 
DAN003021 Al instante, aquellos tres hombres fueron atados, y con sus calzones, túnicas, gorros y vestidos, fueron arrojados al horno de fuego ardiente. 
DAN003022 Como la orden del rey era severa y el horno era un puro incendio, la llama del fuego abrasó a los que habían llevado a Sidrac, Misac y Abdénago, 
DAN003023 mientras estos tres hombres, Sidrac, Misac y Abdénago, cayeron atados en medio del horno de fuego ardiente. Se paseaban entre las llamas, alabando a Dios y bendiciendo al Señor. Azarías, puesto de pie en medio de las llamas, abrió sus labios y oró así: 'Bendito eres, Señor, Dios de nuestros padres, y digno de alabanza; y glorioso es tu nombre por los siglos. Porque justo eres en todo lo que haces, todas tus obras son veraces, tus caminos rectos y todos tus juicios verdaderos. Justas han sido tus sentencias cuando actuaste contra nosotros y contra Jerusalén, la ciudad santa de nuestros padres. Según verdad y justicia actuaste a causa de nuestros pecados. Pues pecamos y procedimos inicuamente, alejándonos de ti, delinquimos en todo y no escuchamos tus preceptos;  no los guardamos ni procedimos como nos mandaste para nuestro bien. (A PARTIR DE AQUÍ HAY TEXTO OMITIDO DE ESTE MISMO VERSÍCULO)
DAN003024 (TEXTO OMITIDO)
DAN003025 (TEXTO OMITIDO)
DAN003026 (TEXTO OMITIDO)
DAN003027 (TEXTO OMITIDO)
DAN003028 (TEXTO OMITIDO)
DAN003029 (TEXTO OMITIDO)
DAN003039 (TEXTO OMITIDO)
DAN003031 (TEXTO OMITIDO)
DAN003032 (TEXTO OMITIDO)
DAN003033 (TEXTO OMITIDO)
DAN004001 Yo, Nabucodonosor, estaba tranquilo en mi casa y vivía feliz en mi palacio 
DAN004002 cuando tuve un sueño que me aterró. Las pesadillas que tuve en mi lecho, mientras dormía, y las visiones de mi mente me conturbaron. 
DAN004003 Di orden de que vinieran a mi presencia todos los sabios de Babilonia, a fin de que me dieran a conocer la interpretación de mi sueño. 
DAN004004 Vinieron, pues, los magos, los adivinos, los caldeos y los astrólogos y les conté el sueño; pero no supieron darme la interpretación. 
DAN004005 Luego se presentó ante mí Daniel, llamado Baltasar en honor a mi dios, en quien reside la inspiración divina, y le conté el sueño: 
DAN004006 'Baltasar, jefe de los magos! Yo sé que posees la inspiración divina y que ningún misterio se te oculta: oye el sueño que he tenido y dame a conocer su interpretación'. 
DAN004007 'Estaba contemplando en mi lecho las visiones de mi mente, cuando de pronto vi un árbol, de enorme altura, en el centro de la tierra. 
DAN004008 El árbol creció y se hizo fuerte; su copa llegaba hasta el cielo, y se veía desde los confines de la tierra. 
DAN004009 Su ramaje era hermoso y su fruto abundante; había en él alimento para todos. A su sombra se cobijaban las bestias del campo, en sus ramas anidaban las aves del cielo, y de él se alimentaba todo ser viviente. 
DAN004010 Estaba contemplando yo en mi lecho las visiones de mi mente, cuando de pronto vi un vigilante, un santo que bajaba del cielo. 
DAN004011 Y clamando a voz en grito dijo así: 'Abatid el árbol, cortad sus ramas, sacudid su follaje, desparramad sus frutos; que las bestias huyan de su sombra, y las aves de sus ramas. 
DAN004012 Dejad sólo en la tierra el tocón y las raíces, atado con cadenas de hierro y de bronce, entre la hierba de los campos; que se empape del rocío del cielo, y comparta con las bestias el forraje. 
DAN004013 Su corazón de hombre le será cambiado y le será dado un corazón de bestia; siete tiempos pasarán sobre él'. 
DAN004014 Por decreto de los vigilantes es esta sentencia, por orden de los santos es esta decisión, para que sepan todos los vivientes que el Altísimo domina sobre el reino de los hombres; lo da a quien le place y eleva al más humilde de los hombres.' 
DAN004015 'Éste es el sueño que he tenido, yo, el rey Nabucodonosor. Tú, Baltasar, dame a conocer su sentido, ya que ninguno de los sabios de mi reino ha sido capaz de interpretarlo. Pero tú sí eres capaz, porque en ti reside la inspiración divina.' 
DAN004016 Entonces Daniel, llamado Baltasar, quedó un instante confuso, turbado en sus pensamientos. El rey tomó la palabra y dijo: 'Baltasar, que no te asuste el sueño ni su interpretación'. Baltasar respondió: 'Mi señor, sea el sueño para tus enemigos y su interpretación para tus adversarios. 
DAN004017 El árbol que viste, que crecía y se hacía fuerte, cuya copa llegaba hasta el cielo y se veía desde toda la tierra, 
DAN004018 cuyo ramaje era hermoso y su fruto abundante, que tenía alimento para todos, a cuya sombra se cobijaban las bestias del campo y en cuyas ramas anidaban las aves del cielo, 
DAN004019 eres tú, ¡oh rey!, que has crecido y te has hecho fuerte; tu grandeza se ha acrecentado y ha llegado hasta el cielo, y tu imperio hasta los confines de la tierra'. 
DAN004020 'En cuanto a lo que vio el rey: a un vigilante, a un santo, que bajaba del cielo y decía: abatid el árbol y destruidlo, pero dejad en la tierra el tocón y sus raíces, atado con cadenas de hierro y de bronce, entre la hierba de los campos; que se empape del rocío del cielo y que comparta su vida con las bestias del campo, hasta que pasen sobre él siete tiempos', 
DAN004021 he aquí la interpretación, ¡oh rey!, y el decreto del Altísimo que afecta a mi señor, el rey: 
DAN004022 'Te expulsarán de entre los hombres, y con las bestias del campo tendrás tu morada; de hierba, como los bueyes, te alimentarás y del rocío del cielo serás empapado; siete tiempos pasarán sobre ti, hasta que sepas que el Altísimo domina sobre el reino de los hombres y lo da a quien le place.' 
DAN004023 'Lo que se dijo de dejar el tocón y las raíces del árbol, significa que recuperarás tu reino cuando reconozcas que es el Cielo quien domina. 
DAN004024 Por tanto, ¡oh rey!, acepta mi consejo: redime tus pecados con obras de justicia y tus iniquidades con la compasión por los pobres; así se prolongará tu felicidad'. 
DAN004025 Todo esto se realizó en el rey Nabucodonosor. 
DAN004026 Doce meses después, mientras estaba paseándose por el palacio real de Babilonia, 
DAN004027 el rey dijo: '¿No es ésta la gran Babilonia que yo he construido para residencia real con el poder de mi fuerza y para gloria de mi majestad?'. 
DAN004028 Aún tenía el rey la palabra en la boca, cuando bajó del cielo una voz: 'Contigo hablo, rey Nabucodonosor: se te ha quitado el reino; 
DAN004029 te expulsarán de entre los hombres y con las bestias del campo tendrás tu morada; de hierba, como los bueyes, te alimentarás, y siete tiempos pasarán sobre ti, hasta que sepas que el Altísimo domina sobre el reino de los hombres y lo da a quien le place'. 
DAN004030 En aquel mismo instante se cumplió en Nabucodonosor la sentencia. Fue expulsado de entre los hombres, comió hierba como los bueyes y su cuerpo se empapó del rocío del cielo; le crecieron los cabellos como las plumas de las águilas y las uñas como las de los pájaros. 
DAN004031 'Al cabo del tiempo señalado, yo, Nabucodonosor, alcé mis ojos al cielo y recobré la razón. Entonces bendije al Altísimo y alabé y glorifiqué al que vive eternamente: porque su reino es un reino eterno y su imperio perdura de generación en generación. 
DAN004032 Nada cuentan todos los habitantes de la tierra. Según su querer dispone del ejército del cielo y de los moradores de la tierra. No hay nadie que se oponga a su poder ni le pida cuentas de sus actos.' 
DAN004033 'En este instante recobré la razón, y, para gloria de mi reino, me fueron devueltos también mi majestad y mi esplendor. Mis consejeros y mis magnates me buscaron. Fui restablecido en mi reino y se me concedió una grandeza aún mayor.' 
DAN004034 'Ahora yo, Nabucodonosor, alabo, ensalzo y glorifico al rey del cielo, cuyas obras son todas verdad, sus caminos justicia y puede humillar a los que caminan con soberbia.' 
DAN005001 El rey Baltasar dio un gran banquete a mil de sus magnates y se puso a beber vino en presencia de todos ellos. 
DAN005002 Bajo los efectos de la bebida, mandó traer los vasos de oro y de plata que su padre Nabucodonosor había sacado del templo de Jerusalén, para que bebieran en ellos el rey y sus magnates, sus mujeres y sus concubinas. 
DAN005003 Le trajeron, pues, los vasos de oro y de plata que habían sido sacados del templo de Dios de Jerusalén, y bebieron en ellos el rey y sus magnates, sus mujeres y sus concubinas. 
DAN005004 Bebieron vino y alabaron a sus dioses de oro de plata, de bronce, de hierro, de madera y de piedra. 
DAN005005 En aquel instante, aparecieron los dedos de una mano humana que escribían, delante del candelabro, sobre el yeso de la pared del palacio real. El rey veía la palma de la mano que escribía. 
DAN005006 Entonces al rey se le mudó el color del rostro, sus pensamientos le aterraron, se le relajaron las articulaciones de las caderas y sus rodillas chocaban una contra otra. 
DAN005007 El rey mandó a voces que vinieran los adivinos, los caldeos y los astrólogos. Tomó el rey la palabra y dijo a los sabios de Babilonia: 'El que lea esta escritura y me dé su interpretación, será vestido de púrpura, llevará un collar de oro al cuello y será el tercero en el gobierno del reino'. 
DAN005008 Acudieron, pues, todos los sabios del rey, pero no pudieron leer la escritura ni dar al rey la interpretación. 
DAN005009 Entonces el rey Baltasar se horrorizó, se le mudó el color del rostro y sus magnates quedaron consternados. 
DAN005010 La reina, atraída por las palabras del rey y de los magnates, entró en la sala del banquete y, tomando la palabra, dijo: '¡Viva el rey eternamente! No te asusten tus pensamientos ni se demude tu semblante. 
DAN005011 Hay en tu reino un hombre que posee el espíritu de la adivinación divina y ya en tiempo de tu padre se halló en él una luz, una perspicacia y una sabiduría semejantes a las de los dioses. Por eso el rey Nabucodonosor, tu padre, lo nombró jefe de los magos, de los adivinos, de los caldeos y de los astrólogos. 
DAN005012 Puesto que en él, en Daniel, llamado Baltasar por el rey, se halló un espíritu extraordinario y ciencia y perspicacia para la interpretación de los sueños, revelación de los enigmas y solución de los problemas, que se llame ahora a Daniel y él dará la interpretación'. 
DAN005013 Fue entonces llevado Daniel a la presencia del rey y el rey, tomando la palabra, le dijo a Daniel: '¿Eres tú Daniel, de los deportados de Judá, que el rey, mi padre, trajo de Judea? 
DAN005014 He oído decir que posees el espíritu de la adivinación divina y que hay en ti luz, perspicacia y sabiduría extraordinarias. 
DAN005015 Ahora mismo han hecho venir a mi presencia a los sabios y a los astrólogos para que leyeran esta escritura y me dieran su interpretación, pero no han podido hacerlo. 
DAN005016 Yo he oído decir de ti que puedes dar interpretaciones y resolver problemas. Si efectivamente eres capaz de leer la escritura y darme su interpretación, serás vestido de púrpura, llevarás un collar de oro al cuello y serás el tercero en el gobierno del reino'. 
DAN005017 Daniel tomó entonces la palabra y dijo al rey: 'Sean para ti tus dones y da tus regalos a otro, pues de todos modos leeré al rey la escritura y le daré a conocer su interpretación. 
DAN005018 ¡Oh rey!, el Dios Altísimo dio a Nabucodonosor, tu padre, el reino, la grandeza, la gloria y la majestad. 
DAN005019 Y por la majestad que le dio, temblaban ante él y le respetaban todos los pueblos, naciones y lenguas. Mataba a quien quería, y a quien quería dejaba con vida; engrandecía a quien quería, y a quien quería humillaba. 
DAN005020 Pero cuando su corazón se ensoberbeció y su espíritu se obstinó en el orgullo, fue derribado de su trono real y despojado de su gloria. 
DAN005021 Fue expulsado de entre los hijos de los hombres, su corazón se hizo semejante al de las bestias, convivió con los asnos salvajes, comió hierba como los bueyes y su cuerpo se empapó del rocío del cielo, hasta que reconoció que el Dios Altísimo es quien domina sobre el reino de los hombres y pone sobre él a quien le place. 
DAN005022 Pero tú, Baltasar, hijo suyo, no has humillado tu corazón a pesar de que sabías todo esto. 
DAN005023 Te has alzado contra el Señor del cielo; has hecho que te trajeran los vasos de su casa, y habéis bebido vino en ellos tú y tus magnates, tus mujeres y tus concubinas; has venerado a los dioses de plata y de oro, de bronce, de hierro, de madera y de piedra, que no ven, ni oyen, ni entienden, y no has glorificado al Dios que tiene en su mano tu hálito vital y todos tus caminos. 
DAN005024 Por eso ha enviado Él esa mano y se ha trazado esa escritura. 
DAN005025 He aquí la escritura que trazada: Mené, Téquel, Perés. 
DAN005026 La interpretación de estas palabras es la siguiente: Mené: Dios ha medido tu reino y le ha puesto fin. 
DAN005027 Téquel: has sido pesado en la balanza y hallado falto de peso. 
DAN005028 Perés: tu reino ha sido dividido y dado a los medos y a los persas'. 
DAN005029 Entonces Baltasar mandó que vistieran de púrpura a Daniel, le pusieran el collar de oro al cuello y proclamaran que sería el tercero en el gobierno del reino. 
DAN005030 Aquella misma noche fue asesinado Baltasar, rey de los caldeos. 
DAN005031 Le sucedió en el trono Darío el medo, cuando tenía ya sesenta y dos años de edad. 
DAN006001 Resolvió Darío establecer en el reino ciento veinte sátrapas que estuvieran distribuidos por todo el reino. 
DAN006002 Sobre ellos había tres inspectores -uno de los cuales era Daniel-, a quienes los sátrapas debían rendir cuentas para evitar que el rey sufriera menoscabo. 
DAN006003 Pues bien, como Daniel sobresalía entre los inspectores y los sátrapas, porque poseía un espíritu extraordinario, el rey pensó ponerlo al frente de todo el reino. 
DAN006004 Los inspectores y los sátrapas buscaron algún asunto de que poder acusar a Daniel en lo relativo a la administración del reino, pero no pudieron encontrar motivos ni faltas, porque era fiel, y por eso no hallaron negligencia alguna ni falta que reprocharle. 
DAN006005 Dijéronse entonces aquellos hombres: 'No encontraremos nada de que acusar a este Daniel, salvo en cuestiones religiosas'. 
DAN006006 Así, pues, aquellos inspectores y sátrapas fueron precipitadamente al rey y le dijeron: '¡Viva el rey Darío eternamente! 
DAN006007 Todos los inspectores del reino, los prefectos, los sátrapas, los consejeros y los gobernadores aconsejan que se promulgue un edicto real, por el cual se ponga en vigor esta prohibición: 'Quien, por espacio de treinta días, haga una oración a quienquiera que sea, Dios u hombre, fuera de a ti, ¡oh rey!, sea arrojado al foso de los leones'. 
DAN006008 Promulga, ¡oh rey!, el edicto y firma el documento, para que, según la ley irrevocable de los medos y de los persas, no sea modificado'. 
DAN006009 Así, pues, el rey Darío firmó el documento con la prohibición. 
DAN006010 Cuando supo Daniel que el documento había sido firmado, entró en su casa. Las ventanas de su aposento superior estaban abiertas en dirección a Jerusalén; y tres veces al día, puesto de rodillas, oraba y alababa a su Dios, como tenía por costumbre hacer. 
DAN006011 Entonces aquellos hombres irrumpieron de improviso y hallaron a Daniel orando y suplicando a su Dios. 
DAN006012 Fueron de inmediato al palacio del rey y le recordaron el edicto real: '¿No has firmado un edicto, según el cual, quien, por el espacio de treinta días, hiciera alguna oración a quienquiera que sea, Dios u hombre, fuera de a ti, ¡oh rey!, sería arrojado al foso de los leones?'. 
DAN006013 Respondió el monarca: 'Eso es lo decidido, según la ley de los medos y de los persas, que es irrevocable'. Entonces ellos contestaron al rey en estos términos: 'Daniel, uno de los deportados de Judá, no hizo caso de ti, ¡oh rey!, ni de la prohibición que promulgaste, porque tres veces al día hace su oración'. 
DAN006014 Al oír el rey estas palabras, recibió un gran disgusto y trató de salvar a Daniel. Hasta la puesta del sol estuvo tratando de librarlo. 
DAN006015 Pero aquellos hombres urgieron al rey y le dijeron: 'Recuerda, rey, que, según la ley de los medos y de los persas, toda prohibición o edicto promulgado por el rey es irrevocable'. 
DAN006016 Ordenó entonces el rey que trajeran a Daniel y lo arrojaran al foso de los leones. El rey dijo a Daniel: 'Tu Dios, a quien sirves con perseverancia, te salvará'. 
DAN006017 Trajeron después una piedra y la pusieron a la entrada del foso. El rey la selló con su anillo y con el anillo de sus magnates para que no se cambiara lo establecido con respecto a Daniel. 
DAN006018 Después el rey se fue a su palacio y pasó la noche sin probar alimento. No quiso que le prepararan distracciones ni pudo conciliar el sueño. 
DAN006019 Al amanecer, cuando clareaba el día, se levantó y fue a toda prisa al foso de los leones. 
DAN006020 Y, acercándose al foso, gritó a Daniel con voz angustiada: 'Daniel, siervo del Dios vivo, ¿ha podido librarte de los leones tu Dios, a quien sirves con perseverancia?'. 
DAN006021 Daniel contestó al rey: '¡Viva el rey eternamente! 
DAN006022 Mi Dios envió a su ángel y éste cerró la boca de los leones, que no me han hecho daño alguno, porque he sido hallado inocente ante él. Ni tampoco ante ti, ¡oh rey!, he cometido falta'. 
DAN006023 El rey se sintió invadido de una gran alegría por lo sucedido y mandó que sacaran a Daniel del foso. Cuando lo sacaron, no se le encontró lesión alguna, porque había confiado en su Dios. 
DAN006024 El rey mandó que trajeran a aquellos hombres que habían denunciado a Daniel y que los arrojaran al foso de los leones, a ellos, a sus hijos y a sus mujeres. Aún no habían llegado al fondo del foso, cuando ya se habían lanzado sobre ellos los leones y los habían despedazado. 
DAN006025 Después el rey Darío escribió a todos los pueblos, naciones y lenguas que moran en toda la tierra: '¡Que vuestra paz sea grande! 
DAN006026 Por mí mismo promulgo este decreto: en todos los dominios de mi reino teman todos y tiemblen ante el Dios de Daniel, porque él es el Dios vivo que subsiste eternamente; su reino no será destruido, y su imperio durará hasta el fin. 
DAN006027 Él libra y salva y obra señales y prodigios en el cielo y en la tierra. Él es quien libró a Daniel de las garras de los leones'. 
DAN007001 (TEXTO OMITIDO)
DAN007002 En el año primero de Baltasar, rey de Babilonia, Daniel tuvo un sueño y visiones en su mente mientras estaba en el lecho. Después escribió el sueño. Comienzo del relato. 
DAN007003 Estaba yo observando durante mi visión nocturna, y de pronto vi que los cuatro vientos del cielo agitaban el gran mar, 
DAN007004 y que cuatro bestias enormes, distintas una de otra, salían del mar. 
DAN007005 La primera era semejante a un león y tenía alas de águila. Seguí observando, y de pronto vi que le arrancaron las alas, la levantaron de la tierra, se puso de pie sobre sus patas como un hombre y le dieron un corazón humano. 
DAN007006 Luego vi otra bestia, la segunda, semejante a un oso medio erguido. Tenía tres costillas en sus fauces, entre sus dientes; y le decían: 'Levántate y devora carne en abundancia'. 
DAN007007 Seguí observando, y de pronto vi otra bestia, semejante a una pantera, con cuatro alas de ave en el dorso. Esta bestia tenía cuatro cabezas, y le fue dado el poder. 
DAN007008 Seguí observando en la visión nocturna, y de pronto vi una cuarta bestia, terrible, espantosa, extraordinariamente fuerte. Tenía enormes dientes de hierro, comía y trituraba y aplastaba las sobras con sus patas. Era muy distinta de todas las bestias anteriores y tenía diez cuernos. 
DAN007009 Estaba fijándome en los cuernos, y de pronto vi que otro cuerno pequeño despuntó entre ellos y que para hacerle sitio arrancaban tres de los cuernos primeros. Noté, además, que este cuerno tenía unos ojos como los de un hombre, y una boca que pronunciaba palabras grandilocuentes. 
DAN007010 Seguí mirando y vi que colocaron unos tronos y un anciano se sentó. Su vestido era blanco como la nieve; los cabellos de su cabeza puros como la lana; su trono eran llamas de fuego; sus ruedas eran ascua encendida. 
DAN007011 Un río de fuego corría, fluía delante de él. Miles de millares le servían, miríadas de miríadas le obedecían. Se sentó el tribunal y se abrieron los libros. 
DAN007012 Seguía yo observando, atraído por el estruendo de las palabras grandilocuentes que el cuerno decía; y, mientras yo miraba, vi que daban muerte a la bestia y que su cuerpo era despedazado y arrojado a las llamas. 
DAN007013 Las otras bestias fueron privadas del poder, pero se les prolongó la vida hasta un tiempo y un momento determinados. 
DAN007014 Continué observando en la visión nocturna, y de pronto vi que, con las nubes del cielo, venía como un hijo de hombre; avanzó hacia el anciano, le fue llevado a su presencia. 
DAN007015 Le fueron concedidos dominio, gloria e imperio; y todos los pueblos, naciones y lenguas le sirvieron. Su dominio es un dominio eterno que no pasará, y su reino es un reino que no perecerá. 
DAN007016 Yo, Daniel, quedé turbado en mi espíritu por todas estas cosas y las visiones de mi mente me aterraron. 
DAN007017 Me acerqué a uno de los que estaban allí de pie y le rogué que me dijera la verdad acerca de todo aquello. Él me respondió y me interpretó aquellas cosas: 
DAN007018 'Esas cuatro bestias enormes son cuatro reyes que surgirán en la tierra. 
DAN007019 Mas los santos del Altísimo recibirán el reino y lo poseerán eternamente y por los siglos de los siglos'. 
DAN007020 Después quise saber la significación de la cuarta bestia, la que era distinta de todas las demás, extraordinariamente terrible, que tenía dientes de hierro y uñas de bronce, que comía y trituraba y luego aplastaba las sobras con sus patas; 
DAN007021 y el sentido de los diez cuernos de su cabeza y del otro que despuntaba y ante el cual habían caído los tres primeros, el que tenía ojos y una boca que pronunciaba palabras grandilocuentes y cuya apariencia era mayor que la de los restantes. 
DAN007022 Seguía yo mirando cuando de pronto vi que este cuerno hacia la guerra a los santos y los vencía, 
DAN007023 hasta que vino el anciano, se hizo justicia a los santos del Altísimo y llegó el momento en que los santos tomaron posesión del reino. 
DAN007024 Dijo así: 'La cuarta bestia será un cuarto reino que habrá en la tierra, distinto de todos los reinos. Devorará toda la tierra, la aplastará y la triturará. 
DAN007025 Y los diez cuernos serán diez reyes que surgirán de este reino. Tras ellos se alzará otro que será distinto de los anteriores y derribará a los tres reyes. 
DAN007026 Proferirá palabras contra el Altísimo, hará perecer a los santos del Altísimo e intentará cambiar los tiempos y la ley. Entregarán a su poder los santos por un tiempo, dos tiempos y medio tiempo. 
DAN007027 Pero se celebrará el juicio y se le será quitado el dominio, para que sea del todo aniquilado y destruido. 
DAN007028 El reino y el dominio y la grandeza de los reinos bajo el cielo les serán dados al pueblo de los santos del Altísimo. Su reino es un reino eterno, y todos los imperios le servirán y le obedecerán'. 
DAN007029 Hasta aquí el relato. Yo, Daniel, quedé asustado de mis pensamientos, palidecí y lo guardé todo en mi corazón. 
DAN008001 En el año tercero del reinado de Baltasar, yo, Daniel, tuve una visión, después de aquella que ya había tenido. 
DAN008002 Estaba yo mirando durante la visión, y me pareció hallarme en Susa, la fortaleza, situada en la provincia de Elam. Advertí en la visión que me encontraba a orillas del Ulay. 
DAN008003 Alcé los ojos, miré, y he aquí que había un carnero delante del río. Tenía dos cuernos. Los dos eran altos; pero uno más que el otro; el más alto había despuntado el último. 
DAN008004 Vi que el carnero daba cornadas al oeste, al norte y al sur. Ningún animal podía resistirle y nadie podía librarse de su poder. Actuaba a su capricho y así se hizo grande. 
DAN008005 Estaba yo intentando comprender, cuando de pronto vino del occidente un macho cabrío que recorría toda la superficie de la tierra sin tocar el suelo. El macho cabrío tenía un cuerno bien visible entre los ojos. 
DAN008006 Se dirigió hacia el carnero de los dos cuernos que yo había visto plantado junto al río, y corrió hacia él con toda la furia de su fuerza. 
DAN008007 Vi que se acercó al carnero enfurecido contra él. Le embistió y le rompió los dos cuernos sin que el carnero tuviera fuerza para resistirle, lo arrojó en tierra, lo pisoteó y no hubo nadie que librara al carnero de aquel ataque. 
DAN008008 El macho cabrío creció mucho; pero cuando más fuerte era se le rompió el gran cuerno y en su lugar le salieron cuatro cuernos orientados a los cuatro vientos del cielo. 
DAN008009 De uno de ellos salió un cuerno pequeño, que creció mucho hacia el sur, hacia el oriente y hacia el país de la Magnificencia. 
DAN008010 Creció hasta el ejército del cielo, echó por tierra parte de este ejército y de las estrellas y las pisoteó. 
DAN008011 Se elevó hasta el mismo jefe de este ejército y le quitó el sacrificio perpetuo. Destrozó el fundamento de su santuario, 
DAN008012 y su ejército. Sobre el sacrificio perpetuo fue colocada la iniquidad y derribada por tierra la verdad. Actuó así y tuvo éxito. 
DAN008013 Luego oí hablar a un santo, y otro santo dijo al que hablaba: '¿Hasta cuándo durará la visión: el sacrificio perpetuo abolido, la iniquidad desoladora, el santuario y el ejército pisoteados?'. 
DAN008014 Él le respondió: 'Hasta dos mil trescientas tardes y mañanas. Entonces será rehabilitado el santuario'. 
DAN008015 Mientras yo, Daniel, contemplaba la visión y trataba de comprenderla, vi, de pie, junto a mí, a uno que tenía figura humana, 
DAN008016 y oí una voz humana en medio del Ulay que gritaba y decía: '¡Gabriel, explícale a éste la visión!'. 
DAN008017 Vino hacia mí y, cuando se acercó, me sentí atemorizado y caí rostro en tierra. Él me dijo: 'Debes entender, hijo de hombre; que la visión se refiere al tiempo del fin'. 
DAN008018 Mientras él hablaba conmigo, caí rostro en tierra desmayado. Él me tocó y me puso de pie en el lugar donde me hallaba. 
DAN008019 Después dijo: 'Mira, voy a darte a conocer lo que sucederá al final de la cólera, porque el fin está prefijado. 
DAN008020 El carnero de dos cuernos que viste son los reyes de Media y de Persia. 
DAN008021 El macho cabrío es el rey de Grecia, y el gran cuerno que había entre sus ojos es el primer rey. 
DAN008022 El cuerno roto y los cuatro cuernos que salieron en su lugar son cuatro reinos que surgirán de su nación, pero su poder será menor. 
DAN008023 'Al final de sus reinos, colmada la medida de sus pecados, surgirá un rey insolente y hábil en intrigas. 
DAN008024 Tendrá enorme poder; causará ruinas inmensas, tendrá éxito en todo cuanto emprenda, exterminará a los poderosos y al pueblo de los santos. 
DAN008025 Gracias a su astucia prosperará el fraude en su mano, se ensalzará en su corazón, aniquilará a muchos con engaño, se alzará contra el príncipe de los príncipes, pero será quebrantado, y no por mano de hombre. 
DAN008026 La visión de las tardes y de las mañanas que ha sido expuesta, es verdadera. Pero tú guarda en secreto la visión, pues es para días lejanos.' 
DAN008027 Yo, Daniel, caí desfallecido y estuve enfermo varios días. Después me levanté y despaché los asuntos del rey. La visión me había aturdido y no acaba de entenderla. 
DAN009001 En el año primero de Darío, hijo de Asuero, de la estirpe de los medos y rey del imperio de los caldeos, 
DAN009002 en el primer año de su reinado, yo, Daniel, me puse a investigar en las Escrituras el número de los años que, según la palabra de Yahveh al profeta Jeremías, deberían pasar sobre la ruina de Jerusalén: eran setenta años. 
DAN009003 Volví mi rostro al Señor para dirigirle oraciones y súplicas, en ayuno, saco y ceniza. 
DAN009004 Oré a Yahveh, mi Dios, e hice mi confesión: '¡Ah, Señor, el Dios grande y terrible que guarda la alianza y la misericordia con los que le aman y cumplen sus mandamientos! 
DAN009005 Hemos pecado, hemos cometido iniquidades; hemos hecho el mal; nos hemos rebelado y apartado de tus mandamientos y ordenanzas; 
DAN009006 no hemos escuchado a tus siervos los profetas, que hablaron en tu nombre a nuestros reyes, a nuestros príncipes, a nuestros padres y a todo el pueblo del país. 
DAN009007 A ti, Señor, la justicia; a nosotros, la vergüenza en el rostro, como sucede hoy a los hombres de Judá, a los habitantes de Jerusalén y a todo Israel, a los de cerca y a los de lejos, en todos los países adonde los arrojaste por las infidelidades que cometieron contra ti. 
DAN009008 Yahveh, a nosotros la vergüenza en el rostro, a nuestros reyes, a nuestros príncipes y a nuestros padres, porque hemos pecado contra ti. 
DAN009009 Al Señor, nuestro Dios, la misericordia y el perdón, porque fuimos rebeldes contra él, 
DAN009010 y no escuchamos la voz de Yahveh, nuestro Dios, que nos mandaba caminar según las leyes que nos dio por medio de sus siervos los profetas. 
DAN009011 Todo Israel transgredió la ley y se desvió, sin querer escuchar tu voz. Por eso cayeron sobre nosotros las maldiciones y las imprecaciones escritas en la ley de Moisés siervo de Dios, porque pecamos contra Él. 
DAN009012 Cumplió las palabras que había pronunciado contra nosotros y contra los jueces que nos juzgaron, y envió sobre nosotros una calamidad tan grande como no ha habido otra igual bajo el cielo, como fue la que se verificó en Jerusalén. 
DAN009013 Como está escrito en la ley de Moisés, cayó sobre nosotros toda esta calamidad, y no aplacamos la faz de Yahveh, nuestro Dios, convirtiéndonos de nuestras iniquidades y prestando atención a tu verdad. 
DAN009014 Yahveh estuvo pendiente de esta calamidad y la volcó sobre nosotros, porque Yahveh, nuestro Dios, es justo en todas las obras que hace, pero nosotros no escuchamos su voz'. 
DAN009015 'Ahora, pues, Señor, Dios nuestro, que sacaste a tu pueblo de la tierra de Egipto con mano fuerte y conquistaste una fama que perdura hasta hoy, hemos pecado, hemos hecho el mal. 
DAN009016 En nombre de tu justicia, aparta, Señor, tu ira y tu furor de Jerusalén, tu ciudad, tu santa montaña; pues, por nuestros pecados y por las iniquidades de nuestros padres, Jerusalén y tu pueblo son el oprobio de todos los que nos rodean. 
DAN009017 Escucha ahora, Dios nuestro, la oración de tu siervo y sus súplicas, y haz brillar tu rostro sobre tu santuario devastado, por amor de ti mismo, Señor. 
DAN009018 Inclina tu oído, Dios mío, y escucha. Abre tus ojos y mira nuestras ruinas y la ciudad sobre la cual se invoca tu nombre; pues no te presentamos nuestras súplicas confiando en nuestras buenas obras sino en tus grandes misericordias. 
DAN009019 ¡Señor, escucha! ¡Señor, perdona! ¡Señor, atiende y obra! ¡No tardes, por amor de ti mismo, Dios mío! Pues tu ciudad y tu pueblo llevan tu nombre. 
DAN009020 Estaba yo aún hablando, orando, confesando mi pecado y el pecado de mi pueblo Israel, y presentando mi súplica a Yahveh, mi Dios, por su santa montaña; 
DAN009021 todavía estaba yo diciendo mi oración, cuando Gabriel, el hombre que yo había contemplado en visión al principio, se acercó a mi volando, a la hora de la ofrenda de la tarde. 
DAN009022 Vino, me habló y me dijo: 'Daniel, he salido ahora para hacerte comprender. 
DAN009023 Al comenzar tus súplicas, se dio una orden y he venido a comunicártela, porque eres un hombre apreciado. Fija tu atención en esta orden y comprende la visión. 
DAN009024 Setenta semanas están decretadas sobre tu pueblo y tu ciudad santa, para poner fin a la transgresión, para sellar el pecado, para expiar la iniquidad, para traer la eterna justicia, para sellar la visión y al profeta, para ungir al santo de los santos. 
DAN009025 Advierte, pues, y entiende: desde que se dio la orden de reconstruir Jerusalén hasta el príncipe ungido habrá siete semanas, y en sesenta y dos semanas; plazas y fosos serán reconstruidos, aunque serán tiempos de angustia. 
DAN009026 Pasadas las sesenta y dos semanas matarán al ungido y nada quedará. Vendrá un príncipe con su tropa y destruirá la ciudad y el santuario. El final será un cataclismo, y hasta el fin de la guerra durarán las devastaciones decretadas. 
DAN009027 Concertará una alianza con muchos durante una semana; y en la mitad de la semana suprimirá el sacrificio y la oblación. Pondrá sobre el ala del templo la abominación de la desolación, hasta que la ruina decretada se desplome sobre el devastador.' 
DAN010001 En el año tercero de Ciro, rey de Persia, le fue revelado a Daniel, por sobrenombre Baltasar, este mensaje: 'Verdad y gran combate'. Fijó su atención en el mensaje y se le descubrió su sentido mediante una visión. 
DAN010002 Por aquellos días, yo, Daniel, hice penitencia durante tres semanas. 
DAN010003 No comí manjares delicados; ni carne ni vino entraron en mi boca; y no me ungí hasta que se cumplieron las tres semanas. 
DAN010004 El día veinticuatro del primer mes, mientras yo estaba a la orilla del gran río, es decir, del Tigris, 
DAN010005 alcé los ojos y miré. Vi a un hombre vestido de lino que tenía su cintura ceñida con un cinturón de oro puro. 
DAN010006 Su cuerpo era como crisólito, su rostro parecia un relámpago, sus ojos como antorchas encendidas, sus brazos y sus piernas como el brillo del bronce bruñido, y el sonido de sus palabras como el clamor de una multitud. 
DAN010007 Yo solo, Daniel, veía la visión. Los hombres que estaban conmigo no vieron nada; pero se apoderó de ellos un gran terror y huyeron a esconderse. 
DAN010008 Me quedé yo solo contemplando esta gran visión; pero me fallaron las fuerzas, se me desfiguró el rostro y perdí el vigor. 
DAN010009 Oí el sonido de sus palabras y, al oírlo, caí rostro en tierra, desvanecido. 
DAN010010 Entonces una mano me tocó, me obligó a sostenerme sobre las rodillas y sobre las palmas de las manos 
DAN010011 y me dijo: 'Daniel, hombre apreciado, fíjate en las palabras que voy a decirte y ponte de pie en el lugar en que estás, pues ahora he sido enviado a ti'. Mientras me decía estas palabras, me puse de pie, temblando. 
DAN010012 Él prosiguió: 'No temas, Daniel, porque desde el primer día en que intentaste comprender y te humillaste ante tu Dios, fueron oídas tus palabras, y por causa de ellas he venido yo a ti. 
DAN010013 El príncipe del reino de Persia se me ha opuesto durante veintiún días; mas Miguel, uno de los primeros príncipes, vino en mi ayuda, y yo le he dejado allí, junto al príncipe de los reyes de Persia. 
DAN010014 He venido para darte a conocer lo que le sucederá a tu pueblo al final de los tiempos, porque se trata aún de una visión para aquellos días'. 
DAN010015 Al decirme estas palabras, incliné mi rostro a tierra y enmudecí. 
DAN010016 Entonces, uno que tenía apariencia humana tocó mis labios. Abrí la boca, hablé y dije al que estaba delante de mí: 'Señor mío, durante la visión sentí grandes dolores y he quedado exhausto. 
DAN010017 ¿Cómo podría, pues, este siervo de mi señor hablar a mi señor, si ya no tengo fuerza alguna y ni aun aliento me queda?'. 
DAN010018 Aquel que tenía apariencia humana me tocó de nuevo, me infundió vigor 
DAN010019 y me dijo: 'No temas, hombre apreciado. La paz sea contigo. ¡Vamos, ten ánimo!'. Mientras me hablaba, me sentí fortalecido y le dije: 'Hable mi señor, puesto que me has fortalecido'. 
DAN010020 Dijo entonces: '¿Sabes por qué he venido a ti? Ahora volveré a luchar con el príncipe de Persia; en cuanto salga, al instante vendrá el príncipe de Grecia. 
DAN010021 Pero yo te revelaré lo que está consignado en el Libro de la Verdad. No hay nadie que me ayude contra ellos, salvo Miguel, vuestro jefe, 
DAN011001 que estaba allí para fortalecerme y sostenerme'. 
DAN011002 'Ahora te revelaré la verdad: habrá aún tres reyes en Persia, y el cuarto acumulará mayores riquezas que todos los demás. Cuando gracias a sus riquezas aumente su poder, concitará a todos contra el reino de Grecia. 
DAN011003 Pero surgirá un rey fuerte que adquirirá grandes dominios y actuará a su capricho. 
DAN011004 Mas, apenas establecido, su reino será dividido y repartido a los cuatro vientos del cielo, pero no entre sus descendientes ni con el poder con que él dominó, porque su reino será aniquilado y pasará a manos ajenas.' 
DAN011005 'El rey del mediodía será fuerte; pero uno de sus generales será más fuerte todavía y ejercerá un dominio mayor que el suyo. 
DAN011006 Al cabo de algunos años se aliarán, y la hija del rey del mediodía vendrá al rey del norte para establecer convenios. Pero ella no conservará la fuerza de su brazo, ni subsistirá su descendencia, porque será entregada a la muerte, junto con sus cortesanos, su hijo y su marido. En aquellos tiempos 
DAN011007 surgirá en su lugar un retoño de sus raíces, que vendrá contra el ejército y entrará en la fortaleza del rey del norte; guerreará contra ellos y los vencerá. 
DAN011008 Incluso sus dioses, sus estatuas fundidas, y sus vasos preciosos de plata y de oro, se los llevará como botín a Egipto. Durante algunos años cesará de oponerse al rey del norte. 
DAN011009 Éste penetrará entonces en el reino del mediodía, y luego se volverá a su país.' 
DAN011010 'Sus hijos se prepararán para la guerra y reunirán numerosas y fuertes tropas. Uno de ellos avanzará invadirá, atravesará y volverá a atacar la fortaleza. 
DAN011011 Entonces el rey del mediodía, enfurecido, saldrá y luchará contra él, contra el rey del norte, que movilizará a un gran ejército, pero ese ejército caerá en sus manos. 
DAN011012 Aniquilará al ejército y entonces la soberbia dominará su corazón y derribará a miríadas de hombres, pero no conseguirá imponerse. 
DAN011013 El rey del norte volverá a movilizar un ejército mayor que el anterior y, después de algunos años, avanzará con numerosas tropas y abundantes pertrechos.' 
DAN011014 'En aquel tiempo, muchos se sublevarán contra el rey del mediodía. Hombres violentos de tu pueblo se rebelarán para que se cumpla la visión, pero caerán. 
DAN011015 Vendrá entonces el rey del norte, levantará terraplenes y tomará la ciudad fortificada. Las fuerzas del mediodía no resistirán, y ni siquiera las tropas escogidas serán capaces de resistir.' 
DAN011016 'El que avanza contra él actuará a su capricho, y no habrá quien se le oponga. Se establecerá en la tierra de la Magnificencia llevando la destrucción en su mano. 
DAN011017 Pondrá sus miras en apoderarse de todo su reino y hará un pacto con él. Le dará una hija por mujer para llevarlo a la ruina, pero el plan no le saldrá bien ni redundará en su favor. 
DAN011018 Volverá entonces sus ojos a las islas y se apoderará de muchas, pero un caudillo pondrá fin a su insolencia, sin que él pueda desquitarse de su oprobio. 
DAN011019 Después volverá su mirada a los bastiones de su país, pero tropezará, caerá y no se le encontrará más.' 
DAN011020 'En su lugar surgirá uno que enviará un emisario para saquear el tesoro del reino; pero en pocos días será quebrantado, sin ejércitos y sin guerra.' 
DAN011021 'Surgirá a continuación un hombre despreciable, carente de títulos reales. Vendrá solapadamente y se apoderará del reino con intrigas. 
DAN011022 Las fuerzas invasoras se hundirán ante él y serán destrozadas, lo mismo que el príncipe de una alianza. 
DAN011023 Actuará con engaño, sirviéndose de sus aliados, y así conseguirá elevarse y hacerse fuerte con pocos medios. 
DAN011024 Invadirá sin escrúpulos las fértiles regiones de una provincia y hará lo que no habían hecho sus padres ni los padres de sus padres: distribuirá entre ellos botín, despojos y riquezas. Urdirá estratagemas contra las fortalezas, pero sólo hasta cierto tiempo.' 
DAN011025 'Concentrará su fuerza y su corazón contra el rey del mediodía mediante un gran ejército. El rey del mediodía se preparará con un ejército ingente y fortísimo, pero no resistirá, porque se urdirán intrigas contra él. 
DAN011026 Sus propios comensales lo destrozarán. Su ejército será aniquilado y serán muchos los muertos.' 
DAN011027 'Los dos reyes maquinarán en su corazón hacer daño el uno al otro y se hablarán falazmente sentados a la misma mesa; pero eso no tendrá éxito, porque aún hay un plazo hasta el tiempo prefijado. 
DAN011028 Volverá a su país con grandes riquezas y tramando insidias contra la santa alianza, que llevará a cabo cuando haya regresado a su tierra. 
DAN011029 En el tiempo prefijado, marchará de nuevo contra el mediodía; pero esta vez no será como la primera, 
DAN011030 porque vendrán contra él las naves de los queteos y retrocederá atemorizado. Para vengar su humillación, actuará contra la santa alianza y volverá a entenderse con los desertores de esta santa alianza.' 
DAN011031 'Tropas enviadas por él profanarán el santuario y la ciudadela, abolirán el sacrificio perpetuo y pondrán allí la abominación de la desolación. 
DAN011032 A los transgresores de la santa alianza los corromperá con halagos; pero el pueblo de los que conocen a Dios se mantendrá firme y tomará iniciativas. 
DAN011033 Los sabios del pueblo instruirán a muchos; pero durante algún tiempo caerán por la espada, por el fuego, por el destierro y por el saqueo. 
DAN011034 Mientras ellos caen, recibirán la ayuda de unos pocos y muchos se les unirán con fines egoístas. 
DAN011035 Caerán también algunos de los sabios y habrá entre ellos quienes serán acrisolados, purificados y blanqueados hasta el momento del fin, porque habrá aún un plazo hasta el tiempo prefijado.' 
DAN011036 'El rey actuará a su capricho, se henchirá de soberbia, se ensalzará por encima de todos los dioses y dirá cosas arrogantes contra el Dios de los dioses. Tendrá éxito hasta que la cólera llegue a su colmo, porque lo que está decretado se cumplirá. 
DAN011037 No se preocupará del dios de sus padres, ni del dios predilecto de las mujeres, ni le importará ningún dios, porque se considerará superior a todos. 
DAN011038 Venerará, en su lugar, al dios de las fortalezas y honrará con oro, plata, piedras preciosas y objetos de valor a un dios que no conocieron sus padres. 
DAN011039 Atacará ciudadadelas fortificadas con la ayuda de un dios extranjero; colmará de honores a quienes lo reconozcan; les dará el dominio sobre muchos y les distribuirá la tierra por un cierto precio.' 
DAN011040 'En el tiempo del fin le hará frente el rey del mediodía, y el rey del norte se lanzará contra él, como un torbellino, con carros, jinetes y numerosas naves; llegará al país y lo invadirá como una inundación. 
DAN011041 Entrará en la tierra de la Magnificencia y caerán a miriadas; pero escaparán de sus manos Edom, Moab y los principales amonitas. 
DAN011042 Extenderá su mano sobre los países y ni siquiera la tierra de Egipto se le escapará. 
DAN011043 Se apoderará de los tesoros de oro y de plata y de todos los objetos preciosos de Egipto. Los libios y los etiopes le seguirán. 
DAN011044 Pero llegarán noticias alarmantes del oriente y del norte y partirá enfurecido, con ánimo de aniquilar y exterminar a muchos. 
DAN011045 Instalará las tiendas de su campamento real entre el mar y el monte de la santa Magnificencia. Pero se acerca su fin y no habrá nadie que le ayude.' 
DAN012001 'En aquel tiempo se levantará Miguel, el gran príncipe, el defensor de los hijos de tu pueblo; será un tiempo de angustia, cual no lo ha habido desde que existen las naciones hasta entonces. En aquel tiempo se salvará tu pueblo, todos los que estén inscritos en el libro. 
DAN012002 Muchos de los que duermen en el polvo de la tierra despertarán: éstos, para la vida eterna, aquéllos, para el oprobio, para el horror eterno. 
DAN012003 Los sabios brillarán como el resplandor del firmamento; y los que enseñaron a muchos la justicia, como las estrellas, por siempre jamás.' 
DAN012004 'Pero tú, Daniel, guarda en secreto estas palabras y sella el libro hasta el tiempo del fin. Muchos lo estudiarán y aumentarán su conocimiento.' 
DAN012005 Yo, Daniel, miré y vi de pronto a otros dos, que estaban de pie, el uno al lado de acá del río y el otro al lado de allá. 
DAN012006 Uno de ellos dijo al hombre vestido de lino que estaba sobre las aguas del río: '¿Para cuándo será el tiempo de estas maravillas?'. 
DAN012007 Y oí al hombre vestido de lino que estaba sobre las aguas del río. Levantó hacia el cielo la mano derecha y la mano izquierda, y juró por el que vive eternamente: 'Dentro de un tiempo, dos tiempos y la mitad de un tiempo. Cuando termine la opresión del pueblo santo, se cumplirán todas estas cosas'. 
DAN012008 Yo oía, pero no entendía. Pregunté entonces: 'Mi señor, ¿cuál será el fin de estas cosas?'. 
DAN012009 Él respondió: 'Vete, Daniel, porque estas palabras están cerradas y selladas hasta el tiempo del fin. 
DAN012010 Muchos serán purificados, blanqueados y acrisolados. Los impíos obrarán impíamente. Ningún impío comprenderá pero sí comprenderán los sabios. 
DAN012011 A partir del momento en que sea abolido el sacrificio perpetuo e instalada la abominación de la desolación, pasarán mil doscientos noventa días. 
DAN012012 Bienaventurado el que espere y llegue a mil trescientos treinta y cinco días. 
DAN012013 Mas tú, vete y descansa. Al final de los días te levantarás para recibir tu parte'. 