LAM001001 Ay, qué solitaria quedó Jerusalén, la tan poblada. Como viuda quedó la entre las naciones. La que dominaba las provincias tiene que pagar impuestos. 
LAM001002 Llora durante las noches, las lágrimas corren por sus mejillas. Entre todos sus amantes nadie que la consuele. La traicionaron todos sus amigos, ¡y convirtieron en sus enemigos! 
LAM001003 El pueblo de Judá ha sido desterrado; sufre atropellos y dura servidumbre. Vive en medio de pueblos extranjeros y encuentra descanso; sus enemigos lo persiguieron y le dieron alcance. 
LAM001004 Los caminos de Sión están de luto, pues nadie va a sus fiestas. Todas sus puertas están destruidas, gimen sus sacerdotes, sus doncellas están llenas de tristeza, ¡Jerusalén está llena de amargura!
LAM001005 Sus adversarios la vencieron y ahora se sienten felices, pues Yavé la castigó por sus muchos pecados; sus niños marcharon al destierro empujados por el enemigo.
LAM001006 Ha perdido la hija de Sión toda su gloria, sus jefes parecían carneros que no encuentran pasto, iban caminando sin fuerzas delante del que los arreaba.
LAM001007 En sus días de miseria y destierro Jerusalén recuerda cuando caía en manos del enemigo sin que ninguno la socorriera; sus enemigos la miraban y se burlaban de su ruina.
LAM001008 Gravemente pecó Jerusalén y se hizo impura. Los que la alababan, la desprecian, porque la vieron desnuda. Y ella gime y esconde el rostro.
LAM001009 Su impureza manchaba su vestido, pero pensaba que tendría este fin. ¡Se profundamente! ¡Nadie consuela! ¡Mira, Yavé, mi dolor, ¡cómo pone orgulloso el enemigo! 
LAM001010 El invasor tomó todos sus tesoros; ella vio entrar a los paganos en su santuario; a quienes tú habías prohibido entraron en tus asambleas.
LAM001011 Todo su pueblo gime y busca pan. Entregan sus joyas a cambio de comida, para conservar la vida. 'Mira, ¡oh Yavé!, y observa a qué humillación he llegado.
LAM001012 Todos ustedes que pasan por el camino, miren y observen si hay dolor semejante al que me atormenta, con el que Yavé me ha herido en el día de su ardiente cólera.
LAM001013 El fuego que lanzó de lo alto bajó hasta mis huesos; tendió una red a mis pies y me hizo caer de espaldas. Me dejó abandonada y siempre doliente.
LAM001014 Vigiló mis crímenes, los juntó y los ató; están en su mano. Su yugo pesa sobre mi cuello ha hecho flaquear mi fuerza; Yavé me ha entregado en manos que no puedo resistir.
LAM001015 Derribó Yavé a los valientes que cuidaban mis ciudades. Reunió un consejo contra mí para sacrificar a mis jóvenes. El Señor ha pisado en el lagar a la virgen, Hija de Judá.
LAM001016 Por eso, lloro yo, mis ojos se deshacen en lágrimas porque está lejos el consolador que reanime mi alma. Mis hijos están desolados porque sus enemigos triunfan.
LAM001017 Sión tiende sus manos, y no hay quién la consuele. Yavé mandó contra Jacob adversarios de todas partes; Jerusalén se ha hecho ejemplo de horror para ellos.
LAM001018 Es justo Yavé, porque fui rebelde a sus órdenes. Escuchen, pues, pueblos todos, y miren mi dolor. Mis vírgenes y mis jóvenes han ido al cautiverio.
LAM001019 Llamé a mis amigos, pero me traicionaron. Mis sacerdotes y mis ancianos han muerto en la ciudad, mientras se buscaban alimento para reanimarse.
LAM001020 Mira, Yavé, que estoy en angustias, me hierven las entrañas. Dentro se me retuerce el corazón, porque he sido muy rebelde. Afuera la espada acaba con los hijos, y dentro de la ciudad, la muerte.
LAM001021 Oye cómo gimo, y no hay quién me consuele. Mis enemigos conocieron mi desgracia y se alegran de lo que me has hecho. ¡Que venga el día que tienes anunciado! ¡Que ellos estén como yo estoy!
LAM001022 ¡Que toda su maldad llegue ante ti, y trátalos como me trataste a mí por todas mis rebeldías!, porque mis gemidos son muchos y languidece mi corazón.
LAM002001 Ay, ¡cómo ha oscurecido, en su cólera, el Señor a la Hija de Sión! Ha derribado del cielo a la tierra la gloria de Israel; en su enojo no se acordó de su Templo, en que descansaron sus pies.
LAM002002 El Señor ha destruido sin piedad todas las moradas de Jacob; ha destruido, en su furor, las fortalezas de la Hija de Judá; ha echado por tierra, ha profanado al reino y a sus príncipes.
LAM002003 En el ardor de su cólera ha quebrado toda la fuerza de Israel, ha retirado la protección de su brazo frente al enemigo, ha prendido en Jacob como fuego llameante que devora por todas partes.
LAM002004 Como un enemigo, ha preparado su arco, ha afirmado su derecha, como un adversario ha matado todo lo que encanta los ojos; en la casa de la Hija de Sión ha vertido su furor como fuego.
LAM002005 El Señor se ha portado como enemigo; ha destruido a Israel: ha destruido todos sus palacios, y derribado sus fortalezas, no le dejó a la Hija de Judá sino llantos y lamentos.
LAM002006 Ha forzado sus murallas como un huerto, ha destruido su lugar de reunión. Yavé ha hecho olvidar en Sión solemnidades y sábados; en el ardor de su cólera ha desechado al rey y al sacerdote.
LAM002007 El Señor ha rechazado su altar, ha despreciado su santuario; ha dejado a merced del enemigo los muros de sus palacios; en la Casa de Yavé se oyeron gritos como en día de fiesta.
LAM002008 Yavé resolvió destruir la muralla de la Hija de Sión. Decidió la destrucción y no retiró su mano antes que se cumpliera; quiso acabar con el antemural y la muralla, que juntos se desmoronaron.
LAM002009 Sus puertas se han hundido en tierra, él ha roto sus cerrojos; su rey y sus príncipes están entre extranjeros; ya no hay Ley y tampoco sus profetas consiguen visiones de Yavé.
LAM002010 Los ancianos de la Hija de Sión, en silencio, están sentados en tierra; se echaron ceniza en la cabeza, se vistieron de saco. Las jóvenes de Jerusalén inclinan hasta el suelo la cabeza.
LAM002011 Mis ojos se agotan de llorar y arden mis entrañas, mi hígado se derrama por tierra por el desastre de la Hija de mi pueblo, mientras desfallecen niños y lactantes en las plazas de la ciudad.
LAM002012 Ellos decían a sus madres: ¿Dónde hay pan?, mientras caían desfallecidos en las plazas de la ciudad y derramaban su alma en el regazo de sus madres.
LAM002013 ¿A quién te compararé y asemejaré, Hija de Jerusalén? ¿A quién podrás mirar para tu consuelo, oh virgen, Hija de Sión? Tu quebranto es inmenso como el mar. ¿Quién te sanará?
LAM002014 Tus profetas anunciaron para ti falsedad y tonterías. No te descubrieron tu culpa para ahorrarte el cautiverio. Tuvieron para ti presagios de falsedad y de ilusión.
LAM002015 Baten palmas sobre ti todos los que pasan; silban y menean la cabeza sobre la Hija de Jerusalén. ¿Esa era el modelo de hermosura, la alegría de toda la tierra?'
LAM002016 Abren su boca contra ti todos tus enemigos; silban y crujen los dientes, dicen: La devoramos. Este es el día que esperábamos, ya lo alcanzamos, ya lo vimos.
LAM002017 Yavé cumplió lo que tenía resuelto, cumplió su palabra, lo que había decretado desde antiguo; destruyó sin compasión; hizo alegrarse por tu destino al enemigo, fortaleció el poder de tus adversarios.
LAM002018 Hija de Sión, gime, clama al Señor; deja correr a torrentes tus lágrimas día y noche, no te des descanso, no cesen las fuentes de tus ojos.
LAM002019 En pie, clama en la noche, cuando comienza la ronda; derrama como agua tu corazón ante el rostro del Señor, alza tus manos hacia él por la vida de tus hijitos que desfallecen de hambre en la esquina de todas las calles.
LAM002020 Mira, Yavé, y piensa: ¿a quién has tratado así? Las madres tuvieron que comer a sus hijos, a sus niños de pecho. Fueron asesinados en el santuario de Yavé sacerdote y profeta.
LAM002021 Por tierra yacen en las calles niños y ancianos; mis vírgenes y mis jóvenes cayeron a cuchillo; mataste en el día de tu cólera, mataste sin compasión.
LAM002022 Como para una fiesta invitaste a todos los terrores juntos; en el día de tu enojo no hubo quién se salvara o sobreviviera. Los que yo crié y mantuve, mi enemigo los exterminó.LAM003001 Yo soy el hombre que ha visto la miseria bajo látigo del furor de Dios. 
LAM003001 Yo soy el hombre que ha visto la miseria bajo el látigo del furor de Dios.
LAM003002 El me llevó y me obligó a caminar en tinieblas y oscuridad.
LAM003003 Vuelve y revuelve todo el día su mano contra mí solo.
LAM003004 Consumió mi carne y mi piel y quebró mis huesos.
LAM003005 Edificó contra mí un muro, me cercó de veneno y de dolor.
LAM003006 Me mandó vivir en las tinieblas, como los muertos de antaño.
LAM003007 Me encarceló y no puedo salir, me puso pesadas cadenas.
LAM003008 Por más que grito y pido auxilio él sofoca mi súplica.
LAM003009 Cercó mi camino con piedras enormes, confundió mis senderos.
LAM003010 Ha sido para mí como oso en acecho y león en escondite.
LAM003011 Complicando mis caminos me destrozó, me dejó hecho un horror.
LAM003012 Preparó su arco, y me puso como blanco de sus flechas.
LAM003013 Clavó en mi espalda sus dardos sacados de la caja.
LAM003014 Me hizo burla de todo mi pueblo, la cantinela todo el día.
LAM003015 Me colmó de amargura, me dio a beber ajenjo.
LAM003016 Quebró mis dientes con una piedra, me revolcó en la ceniza.
LAM003017 Mi alma está alejada de la paz y ha olvidado la dicha.
LAM003018 Dije: Mi esperanza se perdió igual que mi confianza en Yavé.
LAM003019 Acuérdate de mi miseria y mi vida errante, de mi ajenjo y amargor.
LAM003020 Mi alma recuerda, sí, y se me hunde.
LAM003021 Esto reflexiono en mi corazón, y por ello esperaré.
LAM003022 El amor de Yavé no se ha acabado, ni se han agotado sus misericordias;'
LAM003023 se renuevan cada mañana. Sí, tu fidelidad es grande.
LAM003024 Dice mi alma: 'Yavé es mi parte, por eso en él esperaré.
LAM003025 Bueno es Yavé para los que esperan en él, para el alma que lo busca.
LAM003026 Bueno es esperar en silencio la salvación de Yavé.
LAM003027 Bueno es para el hombre soportar el yugo desde su juventud.
LAM003028 Que se siente solitario y silencioso cuando Dios se lo impone;'
LAM003029 que ponga su boca en el polvo; quizá tenga esperanza,
LAM003030 que tienda la mejilla al que lo hiere, que se llene de humillaciones.
LAM003031 Porque el Señor no desecha al hombre para siempre.
LAM003032 Si llega a afligir, luego se compadece, según su inmenso amor;'
LAM003033 él no se alegra en humillar y afligir a los hombres.
LAM003034 Cuando se aplasta con el pie a todos los cautivos de un país,
LAM003035 cuando se niega el derecho de un hombre ante la cara de Dios,
LAM003036 cuando se falsea la justicia, ¿no lo ve el Señor?
LAM003037 ¿Quién habló y realizó? ¿No es el Señor el que decidió?
LAM003038 ¿No salen de la boca del Altísimo los males y los bienes?
LAM003039 Pues, ¿de qué se queja el hombre, el hombre que vive a pesar de sus pecados?
LAM003040 Examinemos nuestros caminos, estudiémoslos y convirtámonos a Yavé.
LAM003041 Alcemos nuestro corazón y nuestras manos al Dios que está en los cielos.
LAM003042 Nosotros hemos sido rebeldes y traidores y tú no has perdonado.
LAM003043 Te has vestido de cólera y nos has perseguido.
LAM003044 Has matado sin piedad; te encerraste en tu nube para que no pasara la oración;'
LAM003045 nos hiciste basura y vileza en medio de los pueblos.
LAM003046 Abren su boca contra nosotros todos nuestros enemigos.
LAM003047 Nuestro destino es el terror, sepulcro, desolación y ruina.
LAM003048 Torrentes de agua derraman mis ojos por la ruina de la Hija de mi pueblo.
LAM003049 Mis ojos lloran sin cesar, ya que no hay alivio,
LAM003050 hasta que Yavé desde los cielos mire y vea.
LAM003051 Me duelen los ojos al ver a las hijas de mi ciudad.
LAM003052 Me cazaron como a un pájaro mis enemigos sin motivo.
LAM003053 Ahogaron mi vida en un sepulcro y echaron piedras sobre mí.
LAM003054 Cubrieron las aguas mi cabeza, dije: Estoy perdido.
LAM003055 Invoqué tu nombre, Yavé, desde lo profundo del sepulcro.
LAM003056 Oye mi grito: no cierres tu oído a mi oración.
LAM003057 Te acercaste el día que te invocaba y dijiste: 'No temas.
LAM003058 Señor, tú defendiste mi causa, rescataste mi vida.
LAM003059 Yavé, viste la injusticia que me hacían. ¡Defiende tú mi juicio!
LAM003060 Tú ves cómo se vengan de mí todos los que intrigaron contra mí.
LAM003061 Yavé, oíste sus insultos, todas sus maniobras contra mí.
LAM003062 Sus palabras y sus pensamientos todo el día se dirigen contra mí.
LAM003063 Estén sentados o en pie, mira: yo soy risa para ellos.
LAM003064 Yavé, tú les pagarás, según la obra de sus manos.
LAM003065 Haz que se obcequen en su maldad, que ésta sea su maldición.
LAM003066 Tú entonces los perseguirás y barrerás debajo de los cielos.
LAM004001 ¿Cómo se ha empañado y deteriorado el oro más puro? ¿Por qué están desparramadas las piedras sagradas por las esquinas de todas las calles?
LAM004002 Los hijos de Sión, valiosos y preciados como el oro fino, ¡ay!, son considerados como vasos de arcilla, obra del alfarero.
LAM004003 Hasta los chacales descubren el pezón y dan de mamar a sus cachorros; la Hija de mi pueblo se ha vuelto tan cruel como los avestruces del desierto.
LAM004004 La lengua del niño de pecho se pega de sed al paladar; los niños piden pan, pero no hay quién lo reparta.
LAM004005 Los que comían manjares deliciosos desfallecen por las calles; los que se criaban entre sedas se quedan en basurales.
LAM004006 La culpa de la Hija de mi pueblo supera el pecado de Sodoma, que fue aniquilada en un momento sin que manos humanas se volvieran contra ella.
LAM004007 Sus nazireos eran más puros que la nieve, más blancos que la leche, de cuerpo más rojo que corales; su cara, un zafiro.
LAM004008 Su semblante ahora es más oscuro que carbón, ya no se los reconoce por las calles. Su piel está pegada a sus huesos, seca como madera.
LAM004009 Más dichosos fueron los muertos a cuchillo que los muertos de hambre, que mueren extenuados por falta de los frutos de los campos.
LAM004010 Las mismas manos de tiernas mujeres cocieron a sus hijos, los sirvieron como comida en la ruina de la Hija de mi pueblo.
LAM004011 Yavé descargó su furor, derramó el ardor de su cólera; encendió fuego en Sión, que devoró sus cimientos.
LAM004012 Nunca creyeron los reyes de la tierra, ni cuantos viven en el mundo, que adversarios y enemigos entrarían por las puertas de Jerusalén.
LAM004013 Fue por los pecados de sus profetas, por las culpas de sus sacerdotes, que en medio de ellos derramaron sangre de justos.
LAM004014 Vagaban ellos como ciegos por las calles, manchados estaban de sangre; por lo que nadie podía tocar sus vestiduras.
LAM004015 Les gritaban: ¡Apártense, un impuro! ¡Apártense, no lo toquen! Y cuando huían y vagaban, se decía entre las naciones: ¡Aquí no seguirán como huéspedes!
LAM004016 El rostro de Yavé los dispersó, ya no vuelve a mirarlos. No respetaron a los sacerdotes ni tuvieron piedad de los profetas.
LAM004017 Y todavía nos cansábamos esperando el socorro. ¡Ilusión! Desde nuestros cerros no vimos llegar a Egipto, incapaz de salvarnos.
LAM004018 Vigilaban nuestros pasos para que no anduviéramos por nuestras plazas.
LAM004019 Nuestro fin estaba cercano y, cumplidos nuestros días, ha llegado.
LAM004020 Nuestros perseguidores eran veloces, más que las águilas del cielo, nos perseguían por los montes, en el desierto nos armaban trampas. Nuestro rey, el ungido de Yavé, del que estábamos pendientes, quedó preso en sus redes; aquél de quien decíamos: A su sombra viviremos entre las naciones.
LAM004021 ¡Regocíjate, alégrate, Hija de Edom, que habitas en el país de Us! También a ti te llegará la copa: te embriagarás y te desnudarás.
LAM004022 ¡Hija de Sión, se ha borrado tu culpa, él no volverá a desterrarte! En cambio, Hija de Edom, Yavé castigará tu culpa y pondrá al desnudo tus pecados.
LAM005001 Yavé, acuérdate de lo que nos ha pasado, mira y ve nuestra humillación. 
LAM005002 Nuestra herencia pasó a extranjeros, nuestras casas a extraños. 
LAM005003 Somos huérfanos, sin padre; nuestras madres, viudas. 
LAM005004 A precio de plata bebemos nuestra agua, nuestra leña nos llega por dinero. 
LAM005005 Con el yugo al cuello andamos acosados; estamos agotados, no nos dan respiro. 
LAM005006 Tendimos a Egipto nuestra mano, y a Asur, para calmar el hambre. 
LAM005007 Nuestros padres, que pecaron, ya no existen, y nosotros cargamos con sus culpas. 
LAM005008 Esclavos nos dominan y no hay quien nos libre de su poder. 
LAM005009 Con riesgo de la vida trajimos nuestro pan, enfrentando los peligros del desierto. 
LAM005010 Nuestra piel abrasa como un horno, por el ardor del hambre. 
LAM005011 Violaron a las mujeres en Sión; a las jóvenes en las ciudades de Judá. 
LAM005012 Colgaron a los príncipes y no respetaron al resto de los ancianos. 
LAM005013 Los muchachos arrastraron la piedra de moler, bajo la carga de leña se han encorvado las niñas. 
LAM005014 Los ancianos dejaron de acudir a la puerta, los muchachos dejaron de cantar. 
LAM005015 Cesó nuestra alegría, se cambió en duelo nuestro baile. 
LAM005016 Cayó la corona de nuestra cabeza. ¡Pobres de nosotros, que pecamos! 
LAM005017 Por eso está podrido nuestro corazón y se nos nublan los ojos 
LAM005018 pensando en tu cerro desolado, donde merodean las fieras. 
LAM005019 Pero tú, Yavé, reinas para siempre, tu trono permanece firme de generación en generación. 
LAM005020 ¿Por qué te olvidas siempre de nosotros?, ¿por qué nos abandonas? 
LAM005021 Haz que volvamos a ti, Yavé, y volveremos; haz que seamos de nuevo lo que fuimos antes. 
LAM005022 ¿Nos has desechado totalmente? ¿Estás irritado sin medida con nosotros? 