LUC001001 Dado que muchos han intentado hacer una exposición ordenada de los hechos que se han verificado entre nosotros,
LUC001002 según lo que nos transmitieron los que desde un principio fueron testigos oculares y llegaron a ser garantes del mensaje,
LUC001003 he resuelto yo también, después de investigarlo todo de nuevo con rigor, ponértelo por escrito de forma conexa, excelentísimo Teófilo,
LUC001004 para que compruebes la solidez de las enseñanzas con que han sido instruido.
LUC001005 Hubo en tiempos de Herodes, rey del país judío, cierto sacerdote de nombre Zacarías, de la sección de Abías; tenía por mujer a una descendiente de Aarón, que se llamaba Isabel.
LUC001006 Ambos eran justos delante de Dios pues procedían sin falta según todos los mandamientos y preceptos del Señor.
LUC001007 No tenían hijos, porque Isabel era estéril, y eran ya los dos de edad avanzada.
LUC001008 Mientras prestaba su servicio sacerdotal ante Dios en el turno de su sección,
LUC001009 le tocó entrar en el santuario del Señor a ofrecer el incienso, según la costumbre del sacerdocio;
LUC001010 toda la muchedumbre del pueblo estaba fuera orando durante el rito del incienso.
LUC001011 Se le apareció el ángel del Señor, de pie a la derecha del altar del incienso.
LUC001012 Zacarías, al verlo, se sobresaltó y lo invadió el temor.
LUC001013 Pero el ángel le dijo:- No temas, Zacarías, que tu ruego ha sido escuchado: tu mujer, Isabel, te dará a luz un hijo y le pondrás de nombre Juan.
LUC001014 Será para ti una grandísima alegría, y muchos se regocijarán de su nacimiento,
LUC001015 porque va a ser grande a los ojos del Señor; no beberá vino ni licor, se llenará de Espíritu Santo ya en el vientre de su madre
LUC001016 y convertirá a muchos israelitas al Señor su Dios.
LUC001017 Él precederá al Señor con el espíritu y fuerza de Elías, para reconciliar a los padres con los hijos y enseñar a los rebeldes la sensatez de los justos, preparando así al Señor un pueblo bien dispuesto.
LUC001018 Zacarías replicó al ángel:-¿Qué garantía me das de eso? Porque yo soy ya viejo y mi mujer de edad avanzada.
LUC001019 El ángel le repuso:-Yo soy Gabriel, que estoy a las órdenes inmediatas de Dios, y me han enviado para darte de palabra esta buena noticia.
LUC001020 Pues mira, te quedarás mudo y no podrás hablar hasta el día que eso suceda, por no haber dad fe a mis palabras, que se cumplirán en su momento.
LUC001021 El pueblo estaba aguardando a Zacarías, extrañado de que tardase tanto en el santuario.
LUC001022 Pero cuando salió no podía hablarles, y comprendieron que en el santuario había tenido una visión. ÉL les hacía gestos, pero permanecía mudo.
LUC001023 Cuando se cumplieron los días de su servicio, se marchó a su casa.
LUC001024 Después de aquello concibió Isabel, su mujer, y estuvo cinco meses sin dejarse ver. Ella se dećia:
LUC001025 - Esto se lo debo al Señor, que ahora se ha dignado librarme de esta vergüenza mía ante la gente.
LUC001026 A los seis meses envió Dios al ángel Gabriel a un pueblo de Galilea que se llamaba Nazaret,
LUC001027 a una virgen desposada con un hombre llamado José, de la estirpe de David; la virgen se llamaba María.
LUC001028 Entrando adonde estaba ella, el ángel le dijo:- Alégrate, favorecida, el Señor está contigo.
LUC001029 Ella se turbó al oír estas palabras, preguntándose qué saludo era aquél.
LUC001030 El ángel le dijo:- No temas, María, que Dios te ha concedido tu favor.
LUC001031 Mira, vas a concebir en tu seno y a dar a luz un hijo, y le pondrás de nombre Jesús.
LUC001032 Éste será grande, lo llamarán Hijo del Altísimo y el Señor Dios le dará el trono de David su antepasado;
LUC001033 reinará para siempre en la casa de Jacob y su reinado no tendrá fin.
LUC001034 María dijo al ángel:-¿Cómo sucederá eso, si no vivo con un hombre?
LUC001035 El ángel le contestó:- El Espíritu Santo bajará sobre ti y la fuerza del Altísimo te cubrirá con su sombra; por eso, al que va a nacer lo llamarán "Consagrado", "Hijo de Dios".
LUC001036 Y mira, también tu pariente Isabel, en su vejez, ha concebido un hijo, y la que decían que era estéril está ya de seis meses,
LUC001037 porque para Dios no hay nada imposible.
LUC001038 Respondió María:- Aquí está la sierva del Señor; cúmplase en mi lo que has dicho. Y el ángel la dejo.
LUC001039 Por aquellos días María se puso en camino y fue a toda prisa a la sierra, a un pueblo de Judá;
LUC001040 entró en casa de Zacarías y saludó a Isabel.
LUC001041 Al oír Isabel el saludo de María, la criatura dio un salto en su vientre e Isabel se llenó de Espíritu Santo.
LUC001042 Y dijo a voz en grito:-¡Bendita tú entre las mujeres y bendio el fruto de tu vientre!
LUC001043 Y ¿quién soy yo para que me visite la madre de mi Señor?
LUC001044 Mira, en cuanto tu saludo llegó a mis oídos, la criatura saltó de alegría en mi vientre.
LUC001045 ¡Y dichosa tú por haber creído que llegará a cumplirse lo que te han dicho por parte del Señor!
LUC001046 Entonces dijo María:-Proclama mi alma la grandeza del Señor
LUC001047 y se alegra mi espíritu en Dios mi Salvador,
LUC001048 porque se ha fijado en la humillación de su sierva. Pues mira, desde ahora me llamarán dichosa todas las generaciones,
LUC001049 porque el Potente ha hecho grandes cosas en mi favor: Santo es su nombre
LUC001050 y su misericordia llega a sus fieles de generación en generación.
LUC001051 Su brazo ha intervenido con fuerza, ha desbaratado los planes de los arrogantes:
LUC001052 derriba del trono a los podersos y encumbra a los humildes;
LUC001053 a los hambrientos los colma de bienes y a los ricos los despide de vacío.
LUC001054 Ha auxiliado a Israel, su servidor, acordándose, 
LUC001055 como lo había prometido a nuestros padres,de la misericordia en favor de Abrahán y su descendencia, por siempre.
LUC001056 María se quedó con ella cuatro meses y se volvió a su casa.
LUC001057 A Isabel se le cumplió el tiempo de dar a luz y tuvo un hijo.
LUC001058 Sus vecinos y parientes se enteraron de lo bueno que había sido el Señor con ella y compartían su alegría.
LUC001059 A los ocho días fueron a circuncidar al niño y empezaron a llamarlo Zacarías, por el nombre de su padre.
LUC001060 Pero la madre intervino diciendo:- ¡No!, se va a llamar Juan.
LUC001061 Le replicaron:- Ninguno de tus parientes se llama así.
LUC001062 Y por señas le preguntaban al padre cómo quería que se llamase.
LUC001063 El pidió una tablilla y escribió: "Su nombre es Juan", y todos quedaron sorprendidos.
LUC001064 En el acto se le soltó la lengua y empezó a hablar bendiciendo a Dios.
LUC001065 Toda la vecindad quedó sobrecogida; corrió la noticia de estos hechos por toda la sierra de Judea
LUC001066 y todos los que lo oían los conservaban en la memoria, preguntándose:- ¿Qué irá a ser este niño? Porque la fuerza del Señor lo acompañaba.
LUC001067 Zacarías, su padre, se llenó del Espíritu Santo y profético:
LUC001068 - Bendito sea el Señor, Dios de Israel, porque ha visitado y liberado a su pueblo
LUC001069 suscitándonos una fuerza salvadora en la casa de David, su servidor.
LUC001070 Así lo había predicho desde antiguo por boca de sus santos profetas:
LUC001071 que nos salvaría de nuestros enemigos y de la mano de todos los que nos odian,
LUC001072 mostrándose fiel a nuestros padres y recordando su santa alianza:
LUC001073 la promesa que juró a nuestro padre Abrahán 
LUC001074 de concedernos que, libres de temor, arrancados de la mano de nuestros enemigos, le sirvamos
LUC001075 con santidad y rectitud en su presencia, todos nuestros días.
LUC001076 Y a ti, niño, te llamarán profeta del Altísimo, porque irás delante del Señor a preparar sus caminos
LUC001077 dando a su pueblo una experiencia de salvación mediante el perdón de sus pecados.
LUC001078 Por la entrañable misericordia de nuestro Dios nos visitará un astro que nace de lo alto:
LUC001079 brillará ante los que viven en tinieblas y en sombra de muerte y guiará nuestros pasos por el camino de la paz.
LUC001080 El niño crecía y su personalidad se afianzaba; y estuvo en el desierto hasta el momento de presentarse a Israel.
LUC002001 Por aquel entonces salió un decreto de César Augusto mandando hacer un censo del mundo entero.
LUC002002 Este censo fue el primero que se hizo siendo Quirino gobernador de Siria.
LUC002003 Todos iban a inscribirse, cada cual a su ciudad.
LUC002004 También José, por ser de la estirpe y familia de David, subió desde Galilea, de la ciudad de Nazaret, a Judea, a la ciudad de David, que se llama Belén,
LUC002005 para inscribirse en el censo con María, la desposada con él, que estaba en cinta.
LUC002006 Mientras estaban ellos allí le llegó el tiempo del parto
LUC002007 y dio a luz a su hijo primogénito; lo envolvió en pañales y lo acostó en un pesebre, porque no había sitio para ellos en la posada.
LUC002008 En aquella misma comarca había unos pastores que pasaban la noche al raso velando el rebaño por turno.
LUC002009 Se les presentó el ángel del Señor, la gloria del Señor los envolvió de claridad y se asustaron mucho.
LUC002010 El ángel les dijo: - No temáis, mirad que os traigo una buena noticia, una gran alegría que lo será para todo el pueblo:
LUC002011 hoy, en la ciudad de David, os ha nacido un salvador, que es el Mesías Señor.
LUC002012 Esto os servirá de señal: encontraréis un niño envuelto en pañales y acostado en un pesebre.
LUC002013 De pronto se sumó al ángel una muchedumbre del ejército celestial, que alababa a Dios diciendo:
LUC002014 a Dios en lo alto, y paz en la tierra a los hombres de su agrado!
LUC002015 Cuando los dejaron los ángeles para irse al cielo, los pastores empezaron a decirse unos a otros: - Ea, vamos derechos a Belén a ver eso que ha pasado y que nos ha comunicado el Señor.
LUC002016 Fueron a toda prisa y encontraron a María y a Jesús y al niño recostado en el pesebre.
LUC002017 Al verlo, les comunicaron las palabras que les habían dicho acerca de aquel niño.
LUC002018 Todos los que lo oyeron quedaron sorprendidos de lo que decían los pastores.
LUC002019 María, por su parte, conservaba el recuerdo de todo esto, meditándolo en su interior.
LUC002020 Los pastores se volvieron glorificando y alabando a Dios por todo lo que habían visto y oído; tal y como les habían dicho.
LUC002021 Al cumplirse los ocho días, cuando tocaba circuncidar al niño, le pusieron de nombre Jesús, como lo había llamado el ángel antes de su concepción.
LUC002022 Cuando llegó el tiempo de que se purificasen conforme a la Ley de Moisés, llevaron al niño a la ciudad de Jerusalén para presentarlo al Señor
LUC002023 (tal y como está prescrito en la Ley del Señor: Todo primogénito varón será consagrado al Señor)
LUC002024 y ofrecer un sacrificio (conforme a lo mandado en la Ley del Señor: Un par de tórtolas o dos pichones).
LUC002025 Había por cierto en Jerusalén un hombre llamado Simeón, justo y piadoso, que aguardaba el consuelo de Israel, y el Espíritu Santo descansaba sobre él.
LUC002026 El Espíritu Santo le había avisado que no moriría sin ver al Mesías del Señor.
LUC002027 Impulsado por el Espíritu fue al templo y, en el momento en que entraban los padres con el niño Jesús para cumplir con él lo que era costumbre según la Ley,
LUC002028 él lo cogió en brazos y bendijo a Dios diciendo:
LUC002029 -Ahora, mi Dueño, según tu promesa, puedes dejar a tu siervo irse en paz,
LUC002030 porque mis ojos han visto la salvación
LUC002031 que has puesto a disposición de todos los pueblos:
LUC002032 una luz que es revelación para las naciones y gloria para tu pueblo, Israel.
LUC002033 Su padre y su madre estaban sorprendidos por lo que se decía del niño.
LUC002034 Simeón los bendijo y dijo a María su madre:- Mira, éste está puesto para que en Israel unos caigan y otros se levanten, y como bandera discutida
LUC002035 -y a ti, tus anhelos te los truncará una espada-; así quedarán al descubierto las ideas de muchos.
LUC002036 Había también una profetisa. Ana, hija de Fanuel, de la tribu de Aser. Esta era de edad muy avanzada: de casada había vivido siete años con su marido
LUC002037 y luego, de viuda, hasta los ochenta y cuatro años. No se apartaba del templo, sirviendo a Dios con ayunos y oraciones noche y día.
LUC002038 Presentándose en aquel momento, daba gracias a Dios y hablaba del niño a todos los que aguardaban la liberación de Jerusalén.
LUC002039 Cuando dieron término a todo lo que prescribía la Ley del Señor, se volvieron a Galilea, a su pueblo de Nazaret.
LUC002040 El niño, por su parte, crecía y se robustecía, llenándose de saber, y el favor de Dios descansaba sobre él.
LUC002041 Sus padres iban en peregrinación cada año a Jerusalén por las fiestas de Pascua.
LUC002042 Cuando Jesús había cumplido doce años subieron ellos a la fiesta según la costumbre,
LUC002043 y cuando los días terminaron, mientras ellos se volvían, el joven Jesús se quedó en Jerusalén, sin que se enteraran sus padres.
LUC002044 Creyendo que iba en la caravana, después de una jornada de camino se pusieron a buscarlo entre los parientes y conocidos;
LUC002045 al no encontrarlo, regresaron a Jerusalén en su busca.
LUC002046 A los tres días lo encontraron en el templo sentado en medio de los maestros, escuchándolos y haciéndoles preguntas.
LUC002047 Todos los que lo oían estaban desconcertados de sus inteligentes respuestas.
LUC002048 Al verlo, quedaron impresionados, y le dijo su madre:- Hijo, ¿por qué te has portado así con nosotros? ¡Mira con qué angustia te buscábamos tu padre y yo!
LUC002049 Él les contestó:- ¿Por qué me buscabais? ¿No sabíais que yo tengo que estar en lo que es de mi Padre?
LUC002050 Pero ellos no comprendieron lo que les había dicho.
LUC002051 Jesús bajó con ellos, llegó a Nazaret y siguió bajo su autoridad. Su madre conservaba todo aquello en la memoria.
LUC002052 Y Jesús iba adelantando en saber, en madurez y en favor ante Dios y los hombres.
LUC003001 El año quince del gobierno de Tiberio César, siendo Poncio Pilato gobernador de Judea, Herodes tetrarca de Galilea, su hermano Filipo tetrarca de Iturea y Traconítide y Lisanio tetrarca de Abilene,
LUC003002 bajo el sumo sacerdocio de Anás y Caifás, un mensaje divino le llegó a Juan, el hijo de Zacarías, en el desierto.
LUC003003 Recorrió entonces toda la comarca lindante con el Jordán, proclamando un bautismo en señal de enmienda, para el perdón de los pecados,
LUC003004 como está escrito en el libro del profeta Isaías: Una voz clama desde el desierto: "Preparad el camino del Señor, enderezad sus senderos:
LUC003005 que todo valle se rellene, que todo monte y colina se abaje, que lo torcido se enderece, lo escabroso se allane,
LUC003006 y vea todo mortal la salvación de Dios" (Is 40,3-5)
LUC003007 A las multitudes que iban saliendo para que los bautizara, les decía:- ¡Camada de víboras! ¿Quién os ha enseñado a escapar del castigo inminente?
LUC003008 Así que producid los frutos propios de la enmienda y no empecéis a deciros: "Tenemos por padre a Abrahán"; porque os digo que de estas piedras Dios es capaz de sacarle hijos a Abrahán.
LUC003009 Además, el hacha está ya tocando la base de los árboles, y todo árbol que no dé buen fruto será cortado y echado al fuego.
LUC003010 Las multitudes le preguntaban: -¿Qué tenemos que hacer?
LUC003011 Él les contestó:-El que tenga dos túnicas, que las comparta con el que no tiene, y el que tenga que comer, que haga lo mismo.
LUC003012 Llegaron también recaudadores a bautizarse y lo preguntaron:-Maestro, ¿qué tenemos que hacer?
LUC003013 Él les dijo:-No exijáis más de lo que tenéis establecido.
LUC003014 Incluso soldados le preguntaban -Y nosotros, ¿qué tenemos que hacer? les dijo:-No extorsionéis dinero a nadie con amenazas; conformaos con vuestra paga.
LUC003015 Mientras el pueblo aguardaba y todos se preguntaban para sus adentros si acaso Juan era el Mesías,
LUC003016 declaró Juan dirigiéndose a todos:-Yo os bautizo con agua, pero llega el que es más fuerte que yo, y yo no soy quién para desatarle la correa de las sandalias. Él os va a bautizar con Espíritu Santo y fuego.
LUC003017 Trae el bieldo en la mano para aventar su parva y reunir el trigo en su granero; la paja, en cambio, la quemará en un fuego inextinguible.
LUC003018 Así, con largas y diversas exhortaciones, anunciaba al pueblo la buena noticia.
LUC003019 Pero el tetrarca Herodes, acusado por él del asunto de Herodías, mujer de su hermano, y de todos los crímenes que había cometido el dicho Herodes,
LUC003020 dio remate a todo encerrando en la cárcel a Juan.
LUC003021 Después de bautizarse el pueblo entero, y mientras oraba Jesús después de su bautismo, se abrió el cielo,
LUC003022 bajó sobre él el Espíritu Santo en forma visible, como de paloma, y hubo una voz del cielo:-Hijo mío eres tú, yo hoy te he engendrado.
LUC003023 Así, también él, Jesús, comenzaba a los treinta años; se pensaba que era hijo de José, el de Elí,
LUC003024 el de Matat, el de Leví, el de Melquí, el de Jannai, el de José,
LUC003025 el de Matatías, el de Amós, el de Nahún, el de Hesli, el de Nagai,
LUC003026 el de Maat, el de Matatías, el de Semeín, el de Josec, el de Jodá,
LUC003027 el de Joanán, el de Resá, el de Zorobabel, el de Salatiel, el de Nerí,
LUC003028 el de Melqui, el de Addí, el de Cosán, el de Elmadán, el de Er,
LUC003029 el de Jesús, el de Eliezer, el de Jorín, el de Matat, el de Leví,
LUC003030 el de Simeón, el de Judá, el de José, el de Joná, el de Eliacín,
LUC003031 el de Meleá, el de Mená, el de Matatá, el de Natán, el de David,
LUC003032 el de Jesé, el de Jobed, el Booz, el de Salá, el de Naasón,
LUC003033 el de Aminadab, el de Admín, el de Arní, el de Esrón, el de Fares, el de Judá,
LUC003034 el de Jacob, el de Isaac, el de Abrahán, el de Tara, el de Nacor,
LUC003035 el de Seruc, el de Ragau, el de Falec, el de Eber, el de Salá,
LUC003036 el de Cainán, el de Arfaxad, el de Sem, el de Noé, el de Lámec,
LUC003037 el de Matusalén, el de Henoc, el de Járet, el de Malallel, el de Cainán,
LUC003038 el de Enós, el de Set, el de Adán, el de Dios.
LUC004001 Jesús, lleno de Espíritu Santo, regresó del Jordán, y el Espíritu lo fue llevando por el desierto durante cuarenta días,
LUC004002 mientras el diablo lo tentaba. Todo aquel tiempo estuvo sin comer y al final sintió hambre.
LUC004003 El diablo le dijo:-Si eres Hijo de Dios, dile a esta piedra que se convierta en pan.
LUC004004 Jesús le contestó:-Está escrito que "no sólo de pan vivirá el hombre".
LUC004005 Después, llevándolo a lo alto, el diablo le mostró en un instante todos los reinos del mundo
LUC004006 y le dijo:-Te daré toda esta autoridad y su gloria, porque me la han dado a mí y yo la doy a quien quiero;
LUC004007 si tú me rindes homenaje, será toda tuya.
LUC004008 Jesús le contestó:-Está escrito: "Al Señor tu Dios rendirás homenaje y a él solo prestarás servicio".
LUC004009 Entonces le condujo a Jerusalén, lo puso en el alero del templo y le dijo:-Si eres Hijo de Dios, tírate de aquí abajo,
LUC004010 porque está escrito: "Dará órdenes a sus ángeles para que te guarden",
LUC004011 y también: "Te llevarán en volandas, para que tu pie no tropiece con piedras".
LUC004012 Le contestó Jesús:-Está mandado: "No tentarás al Señor tu Dios".
LUC004013 Acabadas todas sus tentaciones, el diablo se alejó de él por un tiempo.
LUC004014 Con la fuerza del Espíritu regresó Jesús a Galilea, y la noticia se difundió por toda la comarca.
LUC004015 Enseñaba en aquellas sinagogas, y todos se hacían lenguas de él.
LUC004016 Llegó a Nazaret, donde se había criado. El sábado entró en la sinagoga, según su costumbre, y se levantó para tener la lectura.
LUC004017 Le entregaron el volumen del profeta Isaías y, desarrollando el volumen, dio con el pasaje donde estaba escrito:
LUC004018 El Espíritu del Señor descansa sobre mí, porque él me ha hungido. Me ha enviado a dar la buena noticia a los pobres, a proclamar la libertad a los cautivos, y la vista a los ciegos, a poner en libertad a los oprimidos,
LUC004019 a proclamar el año favorable del Señor (Is 61,1-2).
LUC004020 Enrolló el volumen, lo devolvió al sacristán y se sentó. Toda la sinagoga tenía los ojos clavados en él,
LUC004021 y empezó a hablarles:-Hoy ha quedado cumplido este pasaje ante vosotros que lo habéis escuchado.
LUC004022 Todos se declaraban en contra, extrañados del discurso sobre la gracia que salía de sus labios, y decían:-Pero, ¿no es éste el hijo de José?
LUC004023 Él les repuso:-Seguramente me citaréis el proverbio aquel: "Médico, cúrate tú"; todo lo que nos han dicho que ha ocurrido en esa Cafarnaún, hazlo también aquí en tu tierra.
LUC004024 Y añadió:-Os aseguro que a ningún profeta lo aceptan en su tierra.
LUC004025 Pero no os quepa duda de que en tiempo de Elías, cuando no llovió en tres años y medio y hubo una gran hambre en toda la región, había muchas viudas en Israel;
LUC004026 y, sin embargo, a ningua de ellas enviaron a Elías, pero sí a una viuda de Sarepta en el territorio de Sidón.
LUC004027 Y en tiempo del profeta Eliseo había muchos leprosos en Israel y, sin embargo, ninguno de ellos quedó limpio, pero sí Naamán el sirio.
LUC004028 Al oír aquello, todos en la sinagoga se pusieron furiosos
LUC004029 y, levantándose, lo empujaron fuera de la ciudad y lo condujeron hasta un barranco del monte sobre el que estaba edificada su ciudad, para depeñarlo.
LUC004030 Pero él se abrió paso entre ellos y emprendió el camino.
LUC004031 Bajó a Cafarnaún, ciudad de Galilea, y el sábado les estuvo enseñando.
LUC004032 Quedaban impresionados por su enseñanza, porque hablaba con autoridad.
LUC004033 Había en la sinagoga un hombre que tenía un espíritu, un demonio inmundo, y se puso a gritar a grandes voces:
LUC004034 -¡Deja! ¿Qué tienes tú contra nosotros, Jesús Nazareno? ¿Has venido a destruirnos? Sé quién eres tú, el Consagrado por Dios.
LUC004035 Jesús le conminó:-¡Cállate la boca y sal de él! El demonio lo tiró por tierra allí en medio, pero salió de él sin hacerle ningún daño.
LUC004036 Todos se quedaron estupefactos y comentaban entre ellos:-¿Qué modo de hablar es éste, que con autoridad y fuerza da órdenes a los espíritus inmundos y salen?
LUC004037 Su fama iba llegando a todos los lugares de la comarca circundante.
LUC004038 Dejó la sinagoga y entró en casa de Simón. La suegra de Simón estaba aquejada de fiebre muy alta, y le rogaron por ella.
LUC004039 Él, de pie a la cabecera, conminó a la fiebre y se le pasó. Levantándose en el acto, se puso a servirles.
LUC004040 Al ponerse el sol, todos los que tenían enfermos con las más variadas dolencias se los llevaron, y él, aplicándoles las manos a cada uno de ellos, los fue curando.
LUC004041 De muchos salían también demonios, gritando:-¡Tú eres el Hijo de Dios! Él les conminaba y no les permitía decir que sabían que era el Mesías.
LUC004042 Al hacerse de día salió y se marchó a un lugar despoblado. Las multitudes lo andaban buscando, dieron con él e intentaban retenerlo para que no se les fuese.
LUC004043 Él les dijo:- También a las otras ciudades tengo que dar la buena noticia del reinado de Dios, pues para eso me han enviado.
LUC004044 Y anduvo predicando por las sinagogas del país judío.
LUC005001 Mientras la multitud se agolpaba alrededor de él para escuchar el mensaje de Dios, estando él también a la orilla del lago,
LUC005002 vio dos barcas que estaban en la orilla; los pescadores habían desembarcado y estaban lavando las redes.
LUC005003 Subió a una de las barcas, que pertenecía a Simón, y le rogó que la sacase un poco de tierra. Se sentó y, desde la barca, se puso a enseñar a las multitudes.
LUC005004 Cuando acabó de hablar, dijo a Simón:- Sácala adonde haya fondo y echad vuestras redes para pescar.
LUC005005 Simón le contestó:- Jefe, nos hemos pasado la noche bregando y no hemos cogido nada; pero, fiado en tu palabra, echaré las redes.
LUC005006 Así lo hicieron, y capturaron tal cantidad de peces que reventaban las redes.
LUC005007 Hicieron señas a los socios de la otra barca para que fueran a echarles una mano. Fueron ellos y llenaron las dos barcas, que casi se hundían.
LUC005008 Al ver esto, Simón Pedro se postró a los pies de Jesús, diciendo:- Apártate de mí, Señor, que soy un pecador.
LUC005009 Es que él y todos los que estaban con él se habían quedado pasmados por la redada de peces que habían cogido,
LUC005010 y lo mismo les pasaba a Santiago y a Juan, hijos de Zebedeo, que eran compañeros de Simón. 
LUC005011 Jesús dijo a Simón:- No temas; desde ahora pescarás hombres vivos.
LUC005012 Ellos sacaron las barcas a tierra y, dejándolo todo, lo siguieron.
LUC005013 Estando él en uno de aquellos pueblos apareció un hombre todo lleno de lepra; al ver a Jesús se echó rostro en tierra y le rogó:- Señor, si quieres, puedes limpiarme.
LUC005014 Jesús, extendió la mano y lo tocó diciendo_- Quiero, queda limpio. Y enseguida se le quitó la lepra.
LUC005015 Él le mandó no decírselo a nadie, añadiendo:- Al contrario, ve a presentarte al sacerdote y ofrece por tu purificación lo que prescribió Moisés como prueba contra ellos.
LUC005016 Se iba hablando de él cada vez más, y grandes multitudes acudían a oírlo y a que los curara de sus enfermedades;
LUC005017 pero él solía retirarse a despoblado para orar.
LUC005018 Uno de aquellos días estaba él enseñando, y estaban sentados fariseos y maestros de la Ley llegados de todas las aldeas de Galilea y de Judea, e incluso de Jerusalén. La fuerza del Señor estaba con él para curar.
LUC005019 Aparecieron unos hombres llevando en un catre a un individuo que estaba paralizado, y trataban de introducirlo para colocárselo delante.
LUC005020 No encontrando por dónde introducirlo, por causa de la multitud, subieron a la azotea y, separando las losetas, lo descolgaron con el catrecillo hasta el centro, delante de Jesús.
LUC005021 Él, viendo la fe que tenían, dijo:- Hombre, tus pecados quedan perdonados.
LUC005022 Los letrados y los fariseos se pusieron a razonar:- ¿Quién es éste que blasfema así? ¿Quién puede perdonar pecados más que Dios solo?
LUC005023 Intuyendo Jesús como razonaban, les repuso:- ¿Qué razonamiento es ése?
LUC005024 ¿Qué es más fácil, decir "tus pecados quedan perdonados" o decir "levántate y echa a andar"?
LUC005025 Pues para que veáis que el Hombre tiene autoridad en la tierra para perdonar pecados... - le dijo al paralítico:- A ti te hablo: ponte en pie, carga con tu catrecillo y vete a tu casa.
LUC005026 Se levantó en el acto delante de todos, cargó con el catre donde había yacido y se marchó a su casa alabando a Dios.
LUC005027 Todos ellos qudaron atónitos y alababan a Dios, diciendo sobrecogidos:- Hoy hemos visto cosas increíbles.
LUC005028 Después de esto, salió, se quedó mirando a un recaudador llamado Leví, sentado al mostrador de los impuestos, y le djo:- Sígueme.
LUC005029 Él, abandonándolo todo, se levantó y empezó a seguirlo.
LUC005030 Leví le ofreció un gran banquete en su casa, y había gran número de recaudadores y otra gente, que estaban recostados a la mesa con ellos.
LUC005031 Los fariseos y sus letrados protestaban diciendo a los discípulos:-¿Por qué razón coméis y bebéis con los recaudadores y descreídos?
LUC005032 Jesús les replicó:- No sienten necesidad de médico los sanos, sino los que se encuentran mal,
LUC005033 No he venido a llamar a justos, sino a pecadores, para que se arrepientan.
LUC005034 Ellos le dijeron:- Los discípulos de Juan ayunan a menudo y tienen sus rezos, y lo mismo los fariseos discípulos; los tuyos, en cambio, a comer y a beber.
LUC005035 Jesús les contestó:-¿Acaso podéis hacer que ayunen los amigos del novio mientras el novio está con ellos?
LUC005036 Llegarán días en que les arrebaten al novio; entonces, aquellos días, ayunarán.
LUC005037 Les propuso también una comparación:- Nadie corta un manto nuevo para echarle una pieza a un manto viejo; de lo contrario, el nuevo quedará cortado y al viejo la pieza no le irá bien.
LUC005038 Tampoco echa nadie vino nuevo en odres viejos; de lo contrario, el vino nuevo reventará los odres: el vino se derramará y los odres se echarán a perder.
LUC005039 No, el vino nuevo se echa en odres nuevos.
LUC005040 Pero nadie, acostumbrado al de siempre, quiere uno nuevo, porque dice: "Bueno está el de siempre".
LUC006001 Un día de precepto atravesaba él por unos sembrados; sus discípulos arrancaban espigas y, frotándolas con las manos, se comían el grano.
LUC006002 Unos fariseos les dijeron:-¿Por qué hacéis lo que no está permitido en sábado?
LUC006003 Jesús les replicó:-¿Ni siquiera habéis leído lo que hizo David cuando él y sus compañeros sintieron hambre?
LUC006004 Entró en la casa de Dios, cogió los panes de la ofrenda -que sólo a los sacerdotes está permitido comer -, comió él y les dio a sus compañeros.
LUC006005 Y añadió:- El Hombre es Señor del precepto.
LUC006006 Otro sábado entró en la sinagoga y se puso a enseñar. Había allí un hombre que tenía el brazo derecho atrofiado.
LUC006007 Los letrados y fariseos estaban al acecho para ver si curaba en día de precepto y encontrar de qué acusarlo.
LUC006008 Pero él, conociendo sus intenciones, dijo al hombre del brazo atrofiado:- Levántate y ponte en medio. El hombre se levantó y se puso allí.
LUC006009 Jesús le dijo:- Una pregunta: ¿Qué está permitido en día de precepto, hacer bien o hacer daño, salvar una vida o destruirla?
LUC006010 Y, echándoles en torno una mirada, dijo al hombre:- Extiende el brazo. Lo hizo, y su brazo volvió a quedar normal.
LUC006011 Ellos se pusieron furiosos y discutían unos con otros qué podrían hacer con Jesús.
LUC006012 Por aquel entonces salió Jesús, fue al monte a orar y se pasó la noche orando a Dios.
LUC006013 Cuando se hizo de día llamó a sus discípulos, eligió a doce de ellos y los nombró apóstoles;
LUC006014 a Simón, al que además dio el nombre de Pedro, y Andrés su hermano, a Santiago y Juan, Felipe y Bartolomé,
LUC006015 Mateo y Tomás, Santiago de Alfeo y Simón el llamado Fanático,
LUC006016 Judas de Santiago y Judas Iscariote, que llegó a ser un traidor.
LUC006017 Bajó con ellos y se detuvo en un llano, con gran número de discípulos suyos. Una gran muchedumbre del pueblo, procedente de todo el país judío, incluida Jerusalén, y de la costa de Tiro y Sidón,
LUC006018 que habían ido a oírlo y a quedar sanos de sus enfermedades, y también los atormentados por espíritus inmundos, se curaban;
LUC006019 y toda la multitud trataba de tocarlo, porque salía de él una fuerza que los sanaba a todos.
LUC006020 Jesús, dirigiendo la mirada a sus discípulos, dijo:- Dichosos vosotros los pobres, porque tenéis a Dios por rey.
LUC006021 Dichosos los que ahora pasáis hambre, porque os van a saciar. Dichosos los que ahora lloráis, porque vais a reír.
LUC006022 Dichosos cuando os odien los hombres y os excluyan y os insulten y proscriban vuestro nombre como malo por causa del Hombre.
LUC006023 Alegraos ese día y saltad de gozo, que grande es la recompensa que Dios os da; pues lo mismo hacían sus padres con los profetas.
LUC006024 Pero, ¡ay de vosotros, los ricos, porque ya habéis recibido vuestro consuelo!
LUC006025 ¡Ay de vosotros, los que ahora estáis repletos, porque vais a pasar hambre! ¡Ay de los que ahora reís, porque vais a lamentaros y a llorar!
LUC006026 ¡Ay si los hombres hablan bien de vosotros, pues lo mismo hacían sus padres con los falsos profetas!
LUC006027 Ahora bien, a vosotros los que me escucháis os digo: Amad a vuestros enemigos, haced el bien a los que os odian,
LUC006028 bendecid a los que os maldicen, rezad por los que os maltratan.
LUC006029 Al que te pegue en una mejilla, preséntale también la otra; al que te quite la capa, déjale también la túnica;
LUC006030 a todo el que te pide, dale, y al que se lleve lo tuyo, no se lo reclames.
LUC006031 O sea, tratad a los demás como queréis que ellos os traten.
LUC006032 Pues si queréis a los que os quieren, ¡vaya generosidad! También los descreídos quieren a quien los quiere.
LUC006033 Y si hacéis el bien a los que os hacen el bien, ¡vaya generosidad! También los descreídos lo hacen.
LUC006034 Y si prestáis sólo cuando pensáis recibir, ¡vaya generosidad! También los descreídos se prestan unos a otros con intención de recobrar lo prestado.
LUC006035 ¡No! Amad a vuestros enemigos, haced el bien, y prestad sin esperar nada; así tendréis una gran recompensa y seréis hijos del Altísimo, porque él es bondadoso con los desgraciados y malvados.
LUC006036 Sed compasivos como vuestro Padre es compasivo.
LUC006037 No juzguéis y no os juzgarán, no condenéis y no os condenarán, perdonad y os perdonarán,
LUC006038 dad y os darán: os verterán una medida generosa, colmada, remecida, rebosante; pues la medida que uséis la usarán con vosotros.
LUC006039 Y añadió una comparación:- ¿Puede acaso un ciego guiar a otro ciego? ¿No caerán los dos en el hoyo?
LUC006040 Un discípulo no es más que su maestro, aunque, terminado el aprendizaje, cada uno le llegará a su maestro.
LUC006041 ¿Por qué te fijas en la mota del ojo de tu hermano y no reparas en la viga que llevas en el tuyo?
LUC006042 ¿Cómo puedes decirle a tu hermano: "Hermano, deja que te saque la mota del ojo", sin fijarte tú en la viga que llevas en el tuyo? ¡Hipócrita!, sácate primero la viga de tu ojo; entonces verás claro y podrás sacar la mota del ojo de tu hermano.
LUC006043 Cierto, no hay árbol sano que dé fruto dañado ni, a su vez, árbol dañado que dé fruto sano.
LUC006044 Cada árbol se conoce por sus frutos: ¡no se cogen higos de los espinos ni se cosechan uvas de las zarzas!
LUC006045 El que es bueno, de la bondad que almacena en su corazón saca el bien, y el que es malo, de la maldad saca el mal: porque lo que rebosa del corazón lo habla la boca.
LUC006046 ¿Por qué me invocáis: "¡Señor, Señor!", y no hacéis lo que digo?
LUC006047 Todo el que se acerca a mí, escucha mis palabras y las pone por obra, os voy a indicar a quién se parece:
LUC006048 se parece a un hombre que edificaba una casa: cavó, ahondó y asentó los cimientos sobre la roca; vino una crecida, rompió el río contra aquella casa y no pudo hacerla vacilar porque estaba bien construida.
LUC006049 En cambio, el que las escucha y no las pone por obra se parece a uno que edificó una casa sobre la tierra, sin cimientos; rompió el río contra ella y en seguida se derrumbó; y ¡hay que ver qué ruina la de aquella casa!
LUC007001 Cuando acabó todas las prescripciones que destinaba al pueblo, entró en Cafarnaún.
LUC007002 Cierto centurión tenía un siervo al que apreciaba mucho y que se encontraba mal, a punto de morir.
LUC007003 Oyendo hablar de Jesús, le envió unos notables judíos para rogarle que fuera a salvar a su siervo.
LUC007004 Se presentaron a Jesús y le suplicaron encarecidamente:- Merece que se lo concedas,
LUC007005 porque quiere a nuestra nación y es él quien nos ha construido la sinagoga.
LUC007006 Jesús se fue con ellos. No estaba ya lejos de la casa cuando el centurión le mandó unos amigos a decirle:- Señor, no te molestes, que yo no soy quién para que entres bajo mi techo.
LUC007007 Por eso tampoco me atreví a ir en persona; pero con una palabra tuya se curará mi criado.
LUC007008 Porque yo, que estoy bajo autoridad de otros, tengo soldados a mis órdenes, y si le digo a uno que se vaya, se va; o a otro que venga, viene; y si le digo a mi siervo que haga algo, lo hace.
LUC007009 Al oír esto, Jesús se quedó admirado y, volviéndose hacia la multitud que lo seguía, dijo:- Os digo que ni siquiera en Israel he encontrado tanta fe.
LUC007010 Al volver a casa, los enviados encontraron al siervo sano.
LUC007011 Después de esto fue a una ciudad llamada Naín, acompañado de sus discípulos y de una gran multitud.
LUC007012 Cuando se acercaba a las puertas de la ciudad resultó que sacaban a enterrar a un muerto, hijo único de su madre, que era viuda; una considerable multitud de la ciudad la acompañaba.
LUC007013 Al verla el Señor, se conmovió y le dijo:- No llores.
LUC007014 Acercándose, tocó el ataúd (los que lo llevaban se pararon) y dijo:- ¡Joven, a ti te hable, levántate!
LUC007015 El muerto se incorporó y empezó a hablar, y Jesús se lo entregó a su madre.
LUC007016 Todos quedaron sobrecogidos y alababan a Dios diciendo:- Un gran profeta ha surgido entre nosotros. Y también:- Dios ha visitado a su pueblo.
LUC007017 Este dicho acerca de Jesús se extendió por todo el país judío y todo el territorio circundante.
LUC007018 Sus discípulos informaron a Juan de todo aquello. Juan, entonces, llamó a dos de ellos
LUC007019 y los envió al Señor para preguntarle:- ¿Eres tú el que tenía que llegar o esperamos a otro?
LUC007020 Aquellos hombres se presentaron a Jesús y le dijeron:- Juan Bautista nos envía a preguntarte: "¿Eres tú el que tenía que llegar o esperamos a otro?
LUC007021 Entonces mismo curó Jesús a muchos de enfermedades, tormentos y malos espíritus, y dio la vista a muchos ciegos.
LUC007022 Después contestó a los enviados:- Id a informar a Juan de lo que habéis visto y oído: Ciegos ven, cojos andan, leprosos quedan limpios y sordos oyen, muertos resucitan, a pobres se anuncia la buena noticia.
LUC007023 Y ¡dichoso el que no se escandalice de mi!
LUC007024 Cuando se marcharon los emisarios de Juan, se puso Jesús a hablar de Juan a las multitudes:- ¿Qué salisteis a contemplar en el desierto? ¿Una caña sacudida por el viento? 
LUC007025 ¿Qué salisteis a ver si no? ¿Un hombre vestido con elegancia? Los que visten espléndidamente y viven en el lujo, ahí están, en la corte de los reyes.
LUC007026 Entonces, ¿qué salisteis a ver? ¿Un profeta? Sí, desde luego, y más que profeta.
LUC007027 Es él de quien está escrito: "Mira, envío mi mensajero delante de ti; él preparará tu camino" (Éx 23,20; Mal 3,1).
LUC007028 Os digo que entre los nacidos de mujer ninguno es más grande que Juan y, sin embargo, el más pequeño en el reino de Dios es más grande que él.
LUC007029 El pueblo entero hizo caso a Juan, incluso los recaudadores, y dieron la razón a Dios recibiendo su bautismo;
LUC007030 en cambio, los fariseos y los juristas frustraron en ellos mismos el designio de Dios al rehusar su bautismo.
LUC007031 Entonces, ¿a quién diré que se parece esta generación? Y, de hecho, ¿a quién se parece?
LUC007032 Se parece a esos niños sentados en la plaza que se gritan unos a otros: "Tocamos la flauta y no bailáis, cantamos lamentaciones y no lloráis".
LUC007033 Porque llegó Juan Bautista, que no comía ni bebía, y dijisteis: "Tiene un demonio dentro";
LUC007034 ha llegado el Hombre, que come y bebe, y decís: "¡Vaya un comilón y un borracho, amigo de recaudadores y descreídos!"
LUC007035 Pero todos los discípulos de la Sabiduría le han dado la razón.
LUC007036 Un fariseo le invitó a comer con él. Entró en casa del fariseo y se recostó a la mesa.
LUC007037 En esto, una mujer conocida en la ciudad como pecadora, al enterarse de que estaba a la mesa en casa del fariseo, llegó con un frasco de perfume,
LUC007038 se colocó detrás de él junto a sus pies, llorando, y empezó a regarle los pies con sus lágrimas; se los secaba con el pelo, se los besaba y se los ungía con perfume.
LUC007039 Al ver aquello, el fariseo que lo había invitado dijo para sus adentros:-Éste, si fuera profeta, sabría quién es la mujer que lo está tocando y qué clase de mujer es: una pecadora.
LUC007040 Jesús tomó la palabra y dijo:-Simón, tengo algo que decirte. Él respondió:- Dïmelo, Maestro.
LUC007041 - Un prestamista tenía dos deudores: uno le debía quinientos denarios de plata y otro cincuenta.
LUC007042 Como ellos no tenían con qué pagar, se lo perdonó a los dos. ¿Cuál de ellos le estará más agradecido?
LUC007043 Contestó Simón:- Supongo que aquel a quien le perdonó más. Jesús le dijo:- Has juzgado con acierto.
LUC007044 Y, volviéndose a la mujer, dijo a Simón:- ¿Ves esta mujer? Cuando entré en tu casa, no me diste agua para los pies; ella, en cambio, me ha regado los pies con sus lágrimas y me los ha secado con su pelo.
LUC007045 Tú no me besaste; ella, en cambio, desde que entró no ha dejado de besarme los pies.
LUC007046 Tú no me echaste ungüento en la cabeza; ella, en cambio, me ha ungido los pies con perfume.
LUC007047 Por eso te digo: sus pecados, que eran muchos, se le han perdonado, por eso muestra tanto agradecimiento; en cambio, al que poco se le perdona, poco tiene que agradecer.
LUC007048 Y a ella le dijo:- Tus pecados están perdonados.
LUC007049 Los comensales empezaron a decirse:- ¿Quién es éste, que hasta perdona los pecados?
LUC007050 Pero él le dijo a la mujer:- Tu fe te ha salvado; vete en paz.
LUC008001 A continuación fue también él caminando de pueblo en pueblo y de aldea en aldea, proclamando la buena noticia del reinado de Dios. Lo acompañaban los Doce
LUC008002 y algunas mujeres, curadas de malos espíritus y enfermedades: María, la llamada Magdalena, de la que habían salido siete demonios;
LUC008003 Juana, la mujer de Cusa, intendente de Herodes; Susana y otras muchas que les ayudaban con sus bienes.
LUC008004 Como se había juntado una gran multitud y en cada pueblo se iba añadiendo más gente, dijo en forma de parábola:
LUC008005 - Salió el sembrador a sembrar semilla. Al sembrar, algo cayó junto al camino, lo pisaron y los pájaros se lo comieron.
LUC008006 Otra parte cayó en las rocas; brotó, pero se secó por falta de humedad.
LUC008007 Otra parte cayó entre las zarzas, y las zarzas, brotando al mismo tiempo, la ahogaron.
LUC008008 Otra parte cayó en la tierra buena; brotó y dio fruto, cien veces más. Dicho esto, exclamó:- ¡Quien tenga oídos para oír, que escucha!
LUC008009 Sus discípulos le preguntaron qué significaba aquella parábola.
LUC008010 Él les respondió:- A vosotros se os ha concedido conocer los secretos del reino de Dios; a los demás, en cambio, se les proponen con parábolas. Así, Viendo no ven y oyendo no entienden (Is 6,9).
LUC008011 La parábola significa esto: "La semilla" es el mensaje de Dios.
LUC008012 "Los de junto al camino" son los que escuchan, pero luego llega el diablo y les quita el mensaje del corazón, para que no crean y se salven.
LUC008013 "Los de las rocas" son los que, cuando lo escuchan, reciben el mensaje con alegría, pero éstos no tienen raíces, por un tiempo creen, pero en el momento de la prueba desertan.
LUC008014 "Lo que cayó entre las zarzas" son los que escuchan, pero las preocupaciones, las riquezas y los placeres de la vida los van ahogando mientras caminan y no llegan a madurar.
LUC008015 "Los de la tierra buena" son esos que escuchan, guardan el mensaje en un corazón noble y bueno y van dando fruto con su constancia.
LUC008016 Nadie enciende una lámpara para taparla con una vasija o meterla debajo de la cama; la pone en un candelero para que los que entran vean la luz.
LUC008017 Porque no hay nada oculto que no se haga manifiesto, ni nada escondido que no llegue a saberse y no salga a la luz.
LUC008018 Y atención a cómo escucháis, porque al que produce se le dará, pero al que no produce le quitarán hasta lo que cree tener.
LUC008019 Se presentó allí su madre con sus hermanos, pero no lograban llegar hasta él por causa de la multitud.
LUC008020 Entonces le avisaron:- Tu madre y tus hermanos se han quedado fuera y quieren verte.
LUC008021 Pero él les contestó:- Madre y hermanos míos son los que escuchan el mensaje de Dios y lo ponen por obra.
LUC008022 Un día subió también él a una barca con sus discípulos y les dijo:- Crucemos al otro lado del lago. Y zarparon.
LUC008023 Mientras navegaban, se quedó dormido. Se abatió sobre el lago un torbellino de viento; la barca se les anegaba y corrían peligro.
LUC008024 Acercándose a Jesús lo despertaron diciéndole:- ¡Jefe, jefe, que perecemos! Él, ya despierto, conminó al viento y al oleaje; se apaciguaron y se produjo la calma.
LUC008025 Entonces les dijo:- ¿Dónde está vuestra fe? Ellos, con miedo y admiración, comentaban:- Pero entonces, ¿quién es éste? Porque da órdenes a los vientos y al agua y le obedecen.
LUC008026 Y arribaron a la región de los gerasenos, que están enfrente de Galilea.
LUC008027 Al saltar él a tierra fue a su encuentro un hombre de la ciudad que estaba endemoniado; hacía tiempo que no usaba vestido y no vivía en una casa, sino en los sepulcros.
LUC008028 Al ver a Jesús, dio un grito, se postró ante él y le dijo a voces:- ¿Qué tienes tú contra mí, Jesús, Hijo del Dios Altísimo? ¡Te lo ruego, no me sometas al suplicio!
LUC008029 Es que Jesús le estaba mandando al espíritu inmundo que saliera de aquel hombre; de hecho, hacía mucho tiempo que lo tenía en su poder y, aunque lo custodiaban teniéndolo atado con cadenas y grillos, él rompía las ataduras y el demonio lo empujaba a lugares desiertos.
LUC008030 Jesús le preguntó:- ¿Cómo te llamas? Respondió él:- Legión. Porque eran muchos los demonios que habían entrado en él,
LUC008031 y le suplicaban que no los mandara al abismo.
LUC008032 Había allí cerca una numerosa piara de cerdos hozando en el monte, y los demonios le suplicaron que les permitiera entrar en ellos. Él se lo permitió.
LUC008033 Salieron los demonios del hombre y se metieron en los cerdos; y la piara se abalanzó al lago, acantilado abajo, y se ahogó.
LUC008034 Al ver lo ocurrido, los porquerizos salieron huyendo y lo contaron en la ciudad y en los cortijos.
LUC008035 Salieron a ver lo ocurrido, llegaron adonde estaba Jesús y se encontraron al hombre del que habían salido los demonios sentado a los pies de Jesús, vestido y en su juicio, y les entró miedo.
LUC008036 Los que lo habían visto les contaron cómo había sido liberado el endemoniado.
LUC008037 Toda la población de la comarca de los gerasenos, presa de un miedo atroz, le rogó que se marchase de allí. Él subió a la barca y se volvió.
LUC008038 El hombre del que habían salido los demonios le rogaba por favor que lo admitiese en su compañía, pero Jesús lo despidió diciéndole:
LUC008039 - Vuélvete a tu casa y refiere lo que Dios ha hecho por ti. Él se marchó para anunciar por toda la ciudad lo que Jesús había hecho por él.
LUC008040 Al regresar Jesús la multitud le dio la bienvenida, pues todos estaban aguardándolo.
LUC008041 En esto llegó un hombre llamado Jairo, que era jefe de la sinagoga, y se echó a los pies de Jesús suplicándole que fuera a su casa,
LUC008042 porque tenía una hija única, de doce años, y se estaba muriendo. Mientras iba de camino, las multitudes lo asfixiaban.
LUC008043 Una mujer que padecía flujos de sangre desde hacía doce años y que había malgastado toda su fortuna en médicos sin que ninguno pudiera curarla,
LUC008044 se acercó y le tocó por detrás el borde del manto; en el acto se le cortaron los flujos.
LUC008045 Jesús preguntó:- ¿Quién me ha tocado? Mientras todos decían que ellos no, le repuso Pedro: - ¡Jefe, si las multitudes te aprietan y te estrujan!
LUC008046 Pero Jesús dijo:- Alguien me ha tocado, porque he sentido que una fuerza salía de mí.
LUC008047 Viendo la mujer que no había pasado inadvertida, se acercó temblorosa, se postró ante él y explicó delante de todo el pueblo por qué motivo lo había tocado y cómo se había curado en el acto.
LUC008048 Él le dijo:- Hija, tu fe te ha salvado; vete en paz.
LUC008049 Aún estaba hablando, cuando llegó uno de casa del jefe de sinagoga a decirle:- Tu hija ha muerto; no molestes más al Maestro.
LUC008050 Pero Jesús lo oyó y le repuso:- No temas; basta que tengas fe y se salvará.
LUC008051 Al llegar a la casa, no dejó entrar con él más que a Pedro, a Juan y a Santiago, el padre y la madre de la niña.
LUC008052 Todos lloraban y hacían duelo por ella. Pero él dijo:- No lloréis, que no ha muerto; está durmiendo.
LUC008053 Todos se reían de él, sabiendo que había muerto.
LUC008054 Pero él la cogió de la mano y la llamó diciendo:- Niña, levántate.
LUC008055 Le volvió el aliento y se puso en pie al instante: él mandó que le dieran de comer.
LUC008056 Sus padres se quedaron atónitos, pero Jesús les ordenó que no dijeran a nadie lo sucedido.
LUC009001 Convocó a los Doce y les dio fuerza y autoridad sobre toda clase de demonios y para curar enfermedades.
LUC009002 Luego los envió a proclamar el reinado de Dios y a curar a los enfermos,
LUC009003 diciéndoles:- No cojáis nada para el camino: ni bastón ni alforja, ni pan ni dinero, ni llevéis cada uno dos túnicas.
LUC009004 Quedaos en la casa en que os alojéis hasta que os vayáis de aquel lugar.
LUC009005 Y en caso de que no os reciban, al salir de aquel pueblo sacudíos el polvo de los pies, como prueba contra ellos.
LUC009006 Ellos se pusieron en camino y fueron de aldea en aldea, anunciando la buena noticia y curando en todas partes.
LUC009007 El tetrarca Herodes se enteró de todo lo que estaba pasando y no sabía a qué atenerse, porque unos decían que Juan había resucitado de la muerte;
LUC009008 otros, en cambio, que había aparecido Elías, y otros que un profeta de los antiguos había vuelto a la vida.
LUC009009 Pero Herodes se dijo:- A Juan le corté yo la cabeza. ¿Quién es éste de quien oigo semejantes cosas? Y tenía ganas de verlo.
LUC009010 Estaba enseñando un sábado en una de las sinagogas.
LUC009011 Había allí una mujer que llevaba dieciocho años enferma por causa de un espíritu y andaba encorvada, sin poderse enderezar del todo.
LUC009012 Al verla, Jesús la llamó y le dijo:- Mujer, quedas libre de tu enfermedad.
LUC009013 Y le aplicó las manos. En el acto se puso derecha y empezó a alabar a Dios.
LUC009014 Intervino el jefe de la sinagoga, indignado porque Jesús había curado en sábado, y le dijo a la gente:- Hay seis días de trabajo: venid esos días a que os curen, y no el día de precepto.
LUC009015 Pero el Señor, dirigiéndose a él, dijo:- ¡Hipócritas! Cualquiera de vosotros ¿no desata del pesebre al buey o al burro el día de precepto y lo lleva a abrevar?
LUC009016 Y a ésta, que es hija de Abrahán y que Satanás ató hace ya dieciocho años, ¿no había que soltarla de su cadena en día de precepto?
LUC009017 Según iba diciendo esto se abochornaban sus adversarios, mientras toda la gente se alegraba de tantas magníficas cosas como hacía.
LUC009018 Una vez que estaba orando él solo, se encontraban con él los discípulos y les hizo esta pregunta:- ¿Quién dice la gente que soy yo?
LUC009019 Contestaron ellos:- Juan Bautista; otros, en cambio, Elías, y otros, un profeta de los antiguos que ha vuelto a la vida.
LUC009020 Entonces él les preguntó:- Y vosotros, ¿quién decís que soy yo?Pedro tomó la palabra y dijo:- El Mesías de Dios.
LUC009021 Pero él les conminó que no lo dijeran absolutamente a nadie.
LUC009022 Y añadió:- El Hombre tiene que padecer mucho, tiene que ser rechazado por los senadores, sumos sacerdotes y letrados, sufrir la muerte y, al tercer día, resucitar.
LUC009023 Y, dirigiéndose a todos, dijo:- El que quiera venirse conmigo, que se niegue a sí mismo, que cargue cada día con su cruz y entonces me siga;
LUC009024 porque si uno quiere poner a salvo su vida, la perderá; en cambio, el que pierda su vida por causa mía, ése la pondrá a salvo.
LUC009025 Y ¿de qué le sirve a un hombre ganar el mundo entero si acaba perdiéndose o malográndose él mismo?
LUC009026 Porque si uno se avergüenza de mí o de mis palabras, también el Homre se avergonzará de él cuando llegue con su gloria, con la del Padre y la de los ángeles santos.
LUC009027 Y os aseguro que algunos de los aquí presentes no morirán sin haber visto el reinado de Dios.
LUC009028 Ocho días después de este discurso se llevó a Pedro, a Juan y a Santiago y subió al monte a orar.
LUC009029 Mientras oraba, el aspecto de su rostro cambió y sus vestidos refulgían de blancos.
LUC009030 En esto, se presentaron dos hombres que conversaban con él: eran Moisés y Elías,
LUC009031 que se habían aparecido resplandecientes y hablaban de su éxodo, que iba a completar en Jerusalén.
LUC009032 Pedro y sus compañeros estaban amodorrados por el sueño, pero se espabilaron y vieron su gloria y a los dos hombres que estaban con él.
LUC009033 Mientras éstos se alejaban, dijo Pedro a Jesús: - Jefe, viene muy bien que estemos aquí nosotros; podríamos hacer tres chozas: una para ti, otra para Moisés y otra para Elías. sabía lo que decía.
LUC009034 Mientras hablaba, se formó una nube y los fue cubriendo con su sombra. Al entrar en la nube se asustaron.
LUC009035 Y hubo una voz de la nube que decía:- Éste es mi Hijo, el Elegido. Escuchadlo a él.
LUC009036 Al producirse la voz, Jesús estaba solo. Ellos guardaron el secreto y, por el momento, no contaron a nadie nada de lo que habían visto.
LUC009037 Al día siguiente, al bajar ellos del monte, salió al encuentro de Jesús una gran multitud
LUC009038 y, de pronto, entre la multitud un hombre exclamó:- ¡Maestro, por favor, fíjate en mi hijo, que es el único que tengo!
LUC009039 Sin más lo agarra un espíritu, y de repente da un grito, lo retuerce entre espumarajos y a duras penas se va, dejándolo molido.
LUC009040 He rogado a tus discípulos que lo echen, pero no han sido capaces.
LUC009041 Jesús replicó:- ¡Generación sin fe y pervertida! ¿Hasta cuándo tendré que estar con vosotros y soportaros? Trae aquí a tu hijo.
LUC009042 Mientras se acercaba lo derribó el demonio y empezó a retorcerlo. Jesús conminó al espíritu inmundo, curó al muchacho y se lo devolvió a su padre.
LUC009043 Todos quedaron impresionados de la grandeza de Dios. Entre la admiración general por todo lo que hacía, dijo Jesús a sus discípulos:
LUC009044 - Vosotros meteos bien esto en la cabeza: el Hombre va a ser entregado en manos de ciertos hombres.
LUC009045 Pero ellos no entendían este lenguaje; les resultaba tan oscuro que no cogían el sentido, y tenían miedo de preguntarle sobre el asunto.
LUC009046 Pero les entró la idea de cuál de ellos sería el más grande.
LUC009047 Jesús, adivinando sus intenciones, cogió a un criadito, lo puso a su lado
LUC009048 y les dijo:- El que acoge a este chiquillo como si fuera a mí mismo, me acoge a mí, y el que me acoge a mí, acoge al que me ha enviado; es decir, el que es de hecho más pequeño entre vosotros, éste es grande.
LUC009049 Intervino Juan y dijo:- Jefe, hemos visto a uno que echaba demonios en tu nombre y hemos intentado impedírselo, porque no te sigue junto con nosotros.
LUC009050 Jesús le repuso:- Nada de impedir, pues el que no está contra vostoros está a favor vuestro.
LUC009051 Cuando iba llegando el tiempo de que se lo llevaran a lo alto, también él resolvió ponerse en camino para encararse con Jerusalén.
LUC009052 Envió mensajeros por delante; éstos entraron en una aldea de Samaría para preparar su llegada,
LUC009053 pero se negaron a recibirlo, porque había resuelto ir a Jerusalén.
LUC009054 Al ver esto, Santiago y Juan, discípulos suyos, le propusieron:- Señor, si quieres, decimos que caiga un rayo y los aniquile.
LUC009055 Él se volvió y los increpó.
LUC009056 Y se marcharon a otra aldea.
LUC009057 Mientras iban por el camino, le dijo uno:- Te seguiré adondequiera que vayas.
LUC009058 Jesús le respondió:- Las zorras tienen madrigueras y los pájaros nidos, pero el Hombre no tiene donde reclinar la cabeza.
LUC009059 A otro le dijo:- Sígueme. Él respondió:- Señor, permíteme que vaya primero a enterrar a mi padre.
LUC009060 Jesús le replicó:- Deja que los muertos entierren a sus propios muertos; tú vete a anunciar por ahí el reinado de Dios.
LUC009061 Otro le dijo:- Te seguiré, Señor, pero permíteme despedirme primero de mi familia.
LUC009062 Jesús le contestó:- El que echa mano al arado y sigue mirando atrás, no vale para el reino de Dios.
LUC010001 Después de esto el Señor designó a otros setenta y los mandó por delante, de dos en dos, a todos los pueblos y lugares adonde pensaba ir él.
LUC010002 Y les dijo:- La mies es abundante y los braceros pocos; por eso, rogad al Señor de la mies que mande braceros a su mies.
LUC010003 ¡En marcha! Mirad que os envío como corderos entre lobos.
LUC010004 No llevéis bolsa ni alforja ni sandalias y no os paréis a saludar por el camino.
LUC010005 Cuando entréis en una casa lo primero saludad: "Paz a esta casa";
LUC010006 si hay allí gente de paz, la paz que les deseáis se posará sobre ellos; si no, volverá a vosotros.
LUC010007 Quedaos en esa casa, comed y bebed de lo que tengan, que el obrero merece su salario. No andéis cambiando de casa.
LUC010008 Si entráis en un pueblo y os reciben bien, comed de lo que os pongan,
LUC010009 curad a los enfermos que haya y decidles: "Está cerca de vosotros el reinado de Dios".
LUC010010 Cuando entréis en un pueblo y no os reciban, salid a las calles y decidles:
LUC010011 "Hasta el polvo de este pueblo que se no ha pegado a los pies nos lo limpiamos, ¡para vosotros! De todos modos, sabed que está cerca el reino de Dios".
LUC010012 Os digo que el día aquel le será más llevadero a Sodoma que a ese pueblo.
LUC010013 ¡Ay de ti, Corozaín; ay de ti, Betsaida! Porque si en Tiro y en Sidón se hubieran hecho las potentes obras que en vosotras, hace tiempo que se habrían arrepentido vestidas de saco y sentadas en ceniza.
LUC010014 Por eso, el juicio le será más llevadero a Tiro y a Sidón que a vosotras.
LUC010015 Y tú, Cafarnaún, ¿piensas encumbrarte hasta el cielo? Bajarás al abismo.
LUC010016 Quien os escucha a vosotros, me escucha a mí; quien os rechaza a vosotros, me rechaza a mí; y quien me rechaza a mí, rechaza al que me ha enviado.
LUC010017 Los setenta regresaron muy contentos y le dijeron:- Señor, hasta los demonios se nos someten por tu nombre.
LUC010018 Él les contestó:- ¡Ya veía yo que Satanás caería del cielo como un rayo!
LUC010019 Yo os he dado la potestad de pisar serpientes y escorpiones y todas las fuerzas del enemigo; y nada podrá haceros daño.
LUC010020 Sin embargo, no sea vuestra alegría que se os someten los espíritus; sea vuestra alegría que vuestros nombres están escritos en el cielo.
LUC010021 En aquel preciso momento, exultante con el gozo del Espíritu Santo, exclamó:- ¡Bendito seas, Padre, Señor de cielo y tierra, porque si has ocultado estas cosas a los sabios y entendidos, se las has revelado a la gente sencilla! Sí, Padre, bendito seas por haberte parecido eso bien.
LUC010022 Mi Padre me lo ha entregado todo: quién es el Hijo, lo sabe sólo el Padre; quién es el Padre, lo sabe sólo el Hijo y aquel a quien el Hijo se lo quiera revelar.
LUC010023 Y, volviéndose a sus discípulos, les dijo aparte:- ¡Dichosos los ojos que ven lo que vosotros veis!
LUC010024 Porque os digo que muchos profetas y reyes desearon ver lo que vosotros veis y no lo vieron, y oír lo que oís vosotros y no oyeron.
LUC010025 En esto se levantó un jurista y le preguntó para ponerlo a prueba:- Maestro, ¿qué tengo que hacer para heredar vida definitiva?
LUC010026 Él le dijo:- ¿Qué está escrito en la Ley? ¿Cómo es eso que recitas?
LUC010027 Éste contestó:- "Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, con toda tu alma, con todas tus fuerzas y con toda tu mente. Y a tu prójimo como a ti mismo".
LUC010028 Él le dijo:- Bien contestado. Haz eso y tendrás vida.
LUC010029 Pero el otro, queriendo justificarse, preguntó a Jesús:- Y ¿quién es mi prójimo?
LUC010030 Tomando pie de la pregunta, dijo Jesús:- Un hombre bajaba de Jerusalén a Jericó y lo asaltaron unos bandidos; lo desnudaron, lo molieron a palos y se marcharon dejándolo medio muerto.
LUC010031 Coincidió que bajaba un sacerdote por aquel camino; al verlo, dio un rodeo y pasó de largo.
LUC010032 Lo mismo hizo un clérigo que llegó a aquel sitio; al verlo, dio un rodeo y pasó de largo.
LUC010033 Pero un samaritano que iba de viaje llegó adonde estaba el hombre y, al verlo, se conmovió,
LUC010034 se acercó a él y le vendó las heridas echándoles aceite y vino; luego lo montó en su propia cabalgadura, lo llevó a una posada y lo cuidó.
LUC010035 Al día siguiente sacó dos denarios de plata y, dándoselos al posadero, le dijo: "Cuida de él, y lo que gastes de más te lo pagaré a la vuelta".
LUC010036 ¿Qué te parece? ¿Cuál de estos tres se hizo prójimo del que cayó en manos de los bandidos?
LUC010037 El jurista contestó:- El que tuvo compasión de él. Jesús le dijo.- Pues anda, haz tú lo mismo.
LUC010038 Mientras iban de camino entró también él en una aldea, y una mujer de nombre Marta lo recibió en su casa.
LUC010039 Esta tenía una hermana llamada María, que se sentó a los pies del Señor para escuchar sus palabras.
LUC010040 Marta, en cambio, se dispersaba en múltiples tareas. Se le plantó delante y le dijo:- Señor, ¿no se te da nada de que mi hermana me deje sola con el servicio? Dile que me eche una mano.
LUC010041 Pero el Señor le contestó:- Marta, Marta, andas preocupada e inquieta con tantas cosas:
LUC010042 sólo una es necesaria. Sí, María ha escogido la parte mejor, y ésa no se le quitará.
LUC011001 Una vez estaba él orando en cierto lugar; al terminar, uno de sus discípulos le pidió:- Señor, enséñanos a orar, como Juan enseñó a sus discípulos.
LUC011002 Él les dijo:- Cuando oréis, decid: "Padre, proclámese ese nombre tuyo, llegue tu reinado,
LUC011003 nuestro pan del mañana dánoslo cada día
LUC011004 y perdónanos nuestros pecados, que también nosotros perdonamos a todo deudor nuestro, y no nos dejes ceder a la tentación".
LUC011005 Y añadió:- Suponed que uno de vosotros tiene un amigo, y que llega a mitad de la noche diciendo: "Amigo, préstame tres panes,
LUC011006 que un amigo mío ha venido de viaje y no tengo nada que ofrecerle.
LUC011007 Y que, desde dentro, el otro responde: "Déjame en paz; la puerta está ya cerrada, los niños y yo estamos acostados: no puedo levantarme a dártelos".
LUC011008 Os digo que, si no se levanta a dárselos por ser amigo suyo, al menos por su impertinencia se levantará a darle lo que necesita.
LUC011009 Por mi parte, os digo yo: Pedid y se os dará, buscad y encontraréis, llamad y os abrirán;
LUC011010 porque todo el que pide recibe, el que busca encuentra, y al que llama le abren.
LUC011011 ¿Quién de vosotros que sea padre, si su hijo le pide pescado, en vez de pescado le va a ofrecer una culebra?
LUC011012 o, si le pide un huevo, ¿le va a ofrecer un alacrán?
LUC011013 Pues si vosotros, aun si sois malos, sabéis dar cosas buenas a vuestros hijos, ¡cuánto más el Padre del cielo dará Espíritu Santo a los que se lo piden!
LUC011014 Estaba Jesús echando un demonio que dejaba mudo y, apenas salió el demonio, el mudo habló. Las multitudes quedaron admiradas,
LUC011015 pero algunos de ellos dijeron:- Echa los demonios con poder de Belcebú, el jefe de los demonios.
LUC011016 Otros, para tentarlo, le exigían una señal que viniera del cielo.
LUC011017 Él, calando sus intenciones, les dijo:- Todo reino dividido queda asolado y se derrumba casa tras casa.
LUC011018 Pues si también Satanás se ha dividido ¿cómo va a mantenerse en pie su reino? ..., ya que decís que yo echo los demonios con poder de Belcebú.
LUC011019 Ahora, si yo echo los demonios con poder de Belcebú, vuestros adeptos, ¿con poder de quién los echan? Por eso, ellos mismos serán vuestros jueces.
LUC011020 En cambio, si yo echo los demonios con la fuerza de Dios, señal de que el reinado de Dios ha llegado hasta vosotros.
LUC011021 Mientras el fuerte bien armado guarda su palacio, sus bienes están seguros.
LUC011022 Pero cuando otro más fuerte que él lo asalta y lo vence, le quita las armas en que confiaba y reparte el botín.
LUC011023 El que no está conmigo, está contra mí; y el que no reúne conmigo, dispersa.
LUC011024 Cuando al espíritu inmundo lo echan de un hombre, va recorriendo lugares áridos buscando un alojamiento; al no encontrarlo, dice: "Me vuelvo a mi casa, de donde me echaron".
LUC011025 Al llegar se la encuentra barrida y arreglada.
LUC011026 Entonces va a coger otros siete espíritus peores que él y se mete a vivir allí. Y al final de aquel hombre resulte peor que el principio.
LUC011027 Mientras él decía estas cosas, una mujer de entre la multitud alzó la voz y le dijo:- ¡Dichoso el vientre que te llevó y los pechos que te criaron!
LUC011028 Pero él repuso:- Mejor: ¡dichosos los que escuchan el mensaje de Dios y lo cumplen!
LUC011029 Las multitudes se apiñaban a su alrededor, y él se puso a decir:- Esta generación es una generación perversa. Pide una señal, y señal no se le dará excepto la señal de Jonás.
LUC011030 Porque, igual que Jonás fue una señal para los habitantes de Nínive, así va a serlo también el Hombre para esta generación.
LUC011031 En el juicio, la reina del Sur se pondrá en pie para carearse con esta generación y hará que la condenen; porque ella vino desde los confines de la tierra para escuchar la sabiduría de Salomón, y hay más que Salomón aquí.
LUC011032 En el juicio, los habitantes de Nínive se alzarán a carearse con esta generación y harán que la condenen, porque ellos se arrepintieron con la predicación de Jonás, y hay más que Jonás aquí.
LUC011033 Nadie enciende una lámpara para meterla en el sótano; la pone en el candelero, para que todos los que entran vean la luz.
LUC011034 La lámpara de la persona es la esplendidez. Cuando eres generoso, toda tu persona está luminosa; en cambio, si eres tacaño, tu persona está oscura.
LUC011035 Por eso, cuidado con que la luz que tienes no sea oscuridad.
LUC011036 Si tu persona entera es luminosa, sin parte alguna oscura, seguirás luminoso todo entero, como cuando la lámpara te ilumina con su brillo.
LUC011037 Apenas terminó de hablar, un fariseo lo invitó a comer a su casa. Él entró y se recostó a la mesa.
LUC011038 El fariseo se extrañó al ver que no hacía abluciones antes de comer,
LUC011039 y el Señor le dijo:- De modo que vosotros, los fariseos, limpiáis por fuera la copa y el plato, mientras por dentro estáis repletos de robos y maldades.
LUC011040 ¡Insensatos! El que hizo lo de fuera, ¿no hizo también lo de dentro?
LUC011041 En vez de eso, dad lo que tenéis en limosnas y así lo tendréis limpio todo.
LUC011042 Pero, ¡ay de vosotros, fariseos! Pagáis el diezmo de la hierbabuena, de la ruda y de toda verdura, y pasáis por alto la justicia y el amor de Dios. ¡Esto había que practicar!, y aquello ..., no descuidarlo.
LUC011043 ¡Ay de vosotros!, fariseos, que gustáis de los primeros asientos en las sinagogas y de las reverencias por la calle!
LUC011044 ¡Ay de vosotros!, porque sois como tumbas sin señal, que la gente pisa sin saberlo.
LUC011045 Intervino un jurista y le dijo:- Maestro, diciendo eso nos ofendes también a nosotros.
LUC011046 Jesús le replicó:- ¡Ay de vosotros también, juristas, que abrumáis a la gente con cargas insoportables, mientras vosotros ni las rozáis con un dedo!
LUC011047 ¡Ay de vosotros, que edificáis mausoleos a los profetas, después que vuestros padres los mataron!
LUC011048 Así dais testimonio de lo que hicieron vuestros padres y lo aprobáis; porque ellos los mataron y vosotros edificáis sus sepulcros.
LUC011049 Por eso dijo la sabiduría de Dios: "Les enviaré profetas y apóstoles; a unos los matarán, a otros los perseguirán",
LUC011050 para que a esta generación se le pida cuenta de la sangre de los profetas derramada desde que empezó el mundo;
LUC011051 desde la sangre de Abel hasta la sangre de Zacarías, que pereció entre el altar y el santuario. Sí, os lo digo: Se le pedirá cuenta a esta generación.
LUC011052 ¡Ay de vosotros, juristas, porque os habéis guardado la llave del saber! Vosotros no habéis entrado y a los que iban a entrar se lo habéis impedido.
LUC011053 Al salir de allí, los letrados y fariseos empezaron a acosarlo sin piedad y a tirarle de la lengua sobre muchas cuestiones,
LUC011054 estando al acecho para cogerlo en algo con sus propias palabras.
LUC012001 Entretanto, miles y miles de personas se habían aglomerado hasta pisarse unos a otros. Jesús empezó a hablar, dirigiéndose en primer lugar a los discípulos: Cuidado con la levadura de los fariseos, que es la hipocresía.
LUC012002 Pero nada hay encubierto que no llegue a descubrirse, ni nada escondido que no llegue a saberse;
LUC012003 porque lo que dijisteis al oído se pregonará desde las azoteas.
LUC012004 Os digo a vosotros, mis amigos: No temáis a los que matan el cuerpo y después no pueden hacer más.
LUC012005 Os voy a indicar a quién tenéis que temer: Temed a aquel que, después de matar, tiene poder par arrojar al quemadero. Sí, os lo digo, a éste temedle.
LUC012006 ¿No se venden cinco gorriones por cuatro cuartos? Y, sin embargo, ni uno solo de ellos está olvidado por Dios.
LUC012007 Es más, hasta los pelos de vuestra cabeza están todos contados. No tengáis miedo: valéis más que todos los gorriones juntos.
LUC012008 Y os digo que si uno, quienquiera que sea, se pronuncia por mí ante los hombres, también el Hombre se pronunciará por él ante los ángeles de Dios.
LUC012009 Pero si uno me niega ante los hombres, será negado él ante los ángeles de Dios.
LUC012010 A todo el que diga algo contra el Hombre, se le podrá perdonar; pero el que insulte al Espíritu Santo no tendrá perdón.
LUC012011 Y cuando os hagan comparecer en las sinagogas y ante los magistrados y las autoridades, no os preocupéis de cómo o de qué os vais a defender o de lo que vais a decir;
LUC012012 porque lo que tenéis que decir os lo enseñará el Espíritu Santo en aquel mismo momento.
LUC012013 Uno de la multitud le pidió:- Maestro, dile a mi hermano que reparta conmigo la herencia.
LUC012014 Le contestó Jesús:- Hombre, ¿quién me ha nombrado juez o árbitro entre vosotros?
LUC012015 Entonces les dijo:- Mirad, guardaos de toda codicia, que, aunque uno ande sobrado, la vida no depende de los bienes.
LUC012016 Y les propuso una parábola:- Las tierras de un hombre rico dieron una gran cosecha.
LUC012017 Él se puso a echar cálculos:- ¿Qué hago? No tengo donde almacenarla.
LUC012018 Entonces se dijo:- Voy a hacer lo siguiente: Derribaré mis graneros, construiré otros más grandes y almacenaré allí todo mi grano y mis provisiones.
LUC012019 Luego podré decirme: "Amigo, tienes muchas provisiones en reserva para muchos años: descansa, come, bebe y date a la buena vida".
LUC012020 Pero Dios le dijo:- Insensato, esta misma noche te van a reclamar la vida. Lo que tienes preparado, ¿para quién va a ser?
LUC012021 Eso le pasa al que amontona riquezas para sí y no es rico para con Dios.
LUC012022 Y a los discípulos les dijo:- Por eso os digo: No andéis preocupados por la vida pensando qué vais a comer; ni por el cuerpo, pensando con qué os vais a vestir.
LUC012023 Porque la vida vale más que el alimento y el cuerpo más que el vestido.
LUC012024 Fijaos en los cuervos: ni siembran ni siegan, no tienen despensa ni granero y, sin embargo, Dios los alimenta, y ¡cuánto más valéis vosotros que los pájaros!
LUC012025 Y ¿quién de vosotros a fuerza de preocuparse podrá añadir una hora sola al tiempo de su vida?
LUC012026 Entonces, si no sois capaces ni siquiera de lo pequeño, ¿por qué os preocupáis por lo demás?
LUC012027 Fijaos cómo crecen los lirios: ni hilan ni tejen, y os digo que ni Salomón en todo su fasto estaba vestido como cualquiera de ellos.
LUC012028 Pues si a la hierba, que hoy está en el campo y mañana se echa en el horno, Dios la viste así, ¿cuánto más no hará por vosotros, gente de poca fe?
LUC012029 No estéis con el alma en un hilo, buscando qué comer o qué beber.
LUC012030 Son los paganos del mundo entero quienes ponen su afán en esas cosas, pero ya sabe vuestro Padre que tenéis necesidad de ellas.
LUC012031 Por el contrario, buscad que él reine, y eso se os dará por añadidura.
LUC012032 No temas, rebaño pequeño, que es decisión de vuestro Padre reinar de hecho entre vosotros.
LUC012033 Vended vuestros bienes y dadlo en limosna; haceos bolsas que no se estropeen, una riqueza inagotable en el cielo, adonde no se acercan los ladrones ni echa a perder la polilla.
LUC012034 Porque donde tengáis vuestra riqueza tendréis el corazón.
LUC012035 Tened el delantal puesto y encendidos los candiles;
LUC012036 pareceos a los que aguardan a que su Señor vuelva de la boda, para, cuando llegue, abrirle en cuanto llame.
LUC012037 ¡Dichosos esos siervos si el señor al llegar los encuentra despiertos! Os aseguro que él se pondrá el delantal, los hará recostarse y les irá sirviendo uno a uno.
LUC012038 Si llega entrada la noche o incluso de madrugada y los encuentra así, ¡dichosos ellos!
LUC012039 Esto ya lo comprendéis, que si el dueño de la casa supiera a qué hora va a llegar el ladrón, no le dejaría abrir un boquete en su casa.
LUC012040 Estad también vosotros preparados, pues, cuando menos lo penséis, llegará el Hombre.
LUC012041 Pedro le preguntó:- Señor, ¿has dicho esa parábola por nosotros o por todos en general?
LUC012042 El Señor prosiguió:- Conque, ¿dónde está ese administrador fiel y sensato a quien el señor va a encargar de su servidumbre para que les reparta la ración a su debido tiempo?
LUC012043 ¡Dichoso ese siervo si el amo al llegar lo encuentra cumpliendo con su encargo!
LUC012044 Os aseguro que le confiará la administración de todos sus bienes.
LUC012045 Pero si ese siervo se dice: "Mi señor tarda en llegar", y empieza a pegarles a los mozos y a las muchachas, a comer y beber y emborracharse,
LUC012046 el día que menos se lo espera y a la hora que no ha previsto llegará el señor de ese siervo y cortará con él, asignándole la suerte de los infieles.
LUC012047 El siervo ese que, conociendo el deseo de su señor, no prepara las cosas o no las hace como su señor desea, recibirá muchos palos;
LUC012048 en cambio, el que no lo conoce, pero hace algo que merece palos, recibirá pocos. Al que mucho se le ha dado, mucho se le exigirá; al que mucho se le ha confiado, más se le pedirá.
LUC012049 Fuego he venido a lanzar a la tierra, y ¡qué más quiero si ya ha prendido!
LUC012050 Pero tengo que ser sumergido por las aguas y no veo la hora de que eso se cumpla.
LUC012051 ¿Pensáis que he venido a traer paz a la tierra? Os digo que paz no, sino división.
LUC012052 Porque, de ahora en adelante, una familia de cinco estará dividida: tres contra dos y dos contra tres;
LUC012053 se dividirá padre contra hijo e hijo contra padre, madre contra hija, e hija contra madre, la suegra contra su nuera y la nuera contra la suegra.
LUC012054 Y añadió para las multitudes:- Cuando veis subir una nube por el poniente, decís en seguida: "Chaparrón tenemos", y así sucede.
LUC012055 Cuando sopla el sur, decís: "Va a hacer bochorno", y lo hace.
LUC012056 ¡Hipócritas!, si sabéis interpretar el aspecto de la tierra y del cielo, ¿cómo es que no sabéis interpretar el momento presente?
LUC012057 Y ¿por qué no juzgáis vosotros mismos lo que se debe hacer?
LUC012058 Por ejemplo, cuando vas con tu contrincante a ver al magistrado, haz lo posible por librarte de él mientras vais de camino; no sea que te arrastre ante el juez, y el juez te entregue al alguacil, y el alguacil te meta en la cárcel.
LUC012059 Te digo que no saldrás de allí hasta que no pagues el último céntimo.
LUC013001 En aquella ocasión algunos de los presentes le contaron que Pilato había mezclado la sangre de unos galileos con la de las víctimas que ofrecían.
LUC013002 Jesús les contestó:- ¿Pensáis que esos galileos eran más pecadores que los demás, por la suerte que han sufrido?
LUC013003 Os digo que no; y, si no os enmendáis, todos vosotros pereceréis también.
LUC013004 Y aquellos dieciocho que murieron aplastados por la torre de Siloé, ¿pensáis que eran más culpables que los demás habitantes de Jerusalén?
LUC013005 Os digo que no; y, si no os enmendáis, todo pereceréis también.
LUC013006 Y añadió esta parábola:- Un hombre tenía una higuera plantada en su viña, fue a buscar fruto en ella y no lo encontró.
LUC013007 Entonces dijo al viñador:- Ya ves: tres años llevo viniendo a buscar fruto en esta higuera y no lo encuentro. Córtala. ¿Para qué, además, va a esquilmar la tierra?
LUC013008 Pero el viñador le contestó:- Señor, déjala todavía este año; entretanto yo cavaré alrededor y le echaré estiércol;
LUC013009 si en adelante diera fruto..., si no, la cortas.
LUC013010 Estaba enseñando un sábado en una de las sinagogas.
LUC013011 Había allí una mujer que llevaba dieciocho años enferma por causa de un espíritu y andaba encorvada, sin poderse enderezar del todo.
LUC013012 Al verla, Jesús la llamó y le dijo:- Mujer, quedas libre de tu enfermedad.
LUC013013 Y le aplicó las manos. En el acto se puso derecha y empezó a alabar a Dios.
LUC013014 Intervino el jefe de la sinagoga, indignado porque Jesús había curado en sábado, y le dijo a la gente:- Hay seis días de trabajo: venid esos días a que os curen, y no el día de precepto.
LUC013015 Pero el Señor, dirigiéndose a él, dijo:- ¡Hipócritas! Cualquiera de vosotros ¿no desata del pesebre al buey o al burro el día de precepto y lo lleva a abrevar?
LUC013016 Y a ésta, que es hija de Abrahán y que Satanás ató hace ya dieciocho años, ¿no había que soltarla de su cadena en día de precepto?
LUC013017 Según iba diciendo esto se abochornaban sus adversarios, mientras toda la gente se alegraba de tantas magníficas cosas como hacía.
LUC013018 Continuó:- ¿A qué se parece el reino de Dios? ¿Con qué lo compararé?
LUC013019 Se parece al grano de mostaza que un hombre sembró, en su huerto; creció, se hizo un árbol y los pájaros anidaron en sus ramas.
LUC013020 E insistió:- ¿Con qué compararé el reino de Dios?
LUC013021 Se parece a la levadura que metió una mujer en medio quintal de harina, y todo acabó por fermentar.
LUC013022 Camino de la ciudad de Jerusalén enseñaba en los pueblos y aldeas que iba atravesando.
LUC013023 Uno le preguntó:- Señor, ¿son pocos los que se salvan?Jesús les dio esta respuesta:
LUC013024 -Forcejead para abriros paso por la puerta estrecha, porque os digo que muchos van a intentar entrar y no podrán.
LUC013025 Una vez que el dueño de la casa se levante y cierre la puerta, por mucho que llaméis a la puerta desde fuera diciendo: "Señor, ábrenos", él os replicará: "No sé quiénes sois".
LUC013026 Entonces os pondréis a decirle: "Si hemos comido y bebido contigo, y tú has enseñado en nuestras plazas";
LUC013027 pero él os responderá: "No sé quiénes sois; ¡lejos de mí todos los que practicáis la injusticia!"
LUC013028 Allí será el llanto y el rechinar de dientes, cuando veáis a Abrahán, a Isaac, a Jacob y a todos los profetas en el reino de Dios, mientras a vosotros os echan fuera.
LUC013029 Y también de oriente y occidente, del norte y del sur, habrá quienes vengan a sentarse en el banquete del reino de Dios.
LUC013030 Y así hay últimos que serán primeros, y primeros que serán últimos.
LUC013031 En aquel momento se acercaron unos fariseos a decirle:- Vete, márchate de aquí, que Herodes quiere matarte.
LUC013032 Él les contestó:- Id a decirle a ese don nadie: "Yo, hoy y mañana, seguiré curando y echando demonios; al tercer día habré acabado".
LUC013033 Pero hoy, mañana y pasado tengo que proseguir mi camino, porque no cabe que un profeta perezca fuera de Jerusalén.
LUC013034 ¡Jerusalén, Jerusalén, que matas a los profetas y apedreas a los que te envían! ¡Cuántas veces he querido reunir a tus hijos como la clueca a sus pollitos bajo las alas, pero no habéis querido!
LUC013035 Pues mirad, vuestra casa se os quedará vacía.
LUC013036 Y os digo que no volveréis a verme hasta el día que exclaméis: "¡Bendito el que llega en nombre del Señor!".
LUC014001 Un día de precepto fue a comer a casa de uno de los jefes fariseos, y ellos lo estaban acechando.
LUC014002 Jesús se encontró delante un hombre enfermo de hidropesía
LUC014003 y, dirigiéndose a los juristas y fariseos, preguntó:- ¿Está o no permitido curar en día de precepto?
LUC014004 Ellos se quedaron callados. Jesús cogió al enfermo, lo curó y lo despidió.
LUC014005 Y a ellos les dijo:- Si a uno de vosotros se le cae al pozo el burro o el buey, ¿no lo saca en seguida aunque sea día de precepto?
LUC014006 Y se quedaron sin respuesta.
LUC014007 Notando que los convidados escogían los primeros puestos, les propuso estas máximas:
LUC014008 -Cuando alguien te convide a una boda, no te sientes en el primer puesto, que a lo mejor han convidado a otro de más categoría que tú;
LUC014009 se acercará el que os invitó a ti y a él y te dirá: "Déjale el puesto a éste". Entonces, avergonzado, tendrás que ir bajando hasta el último puesto.
LUC014010 Al revés, cuando te conviden, ve a sentarte en el último puesto, para que, cuando se acerque el que te convidó, te diga: "Amigo, sube más arriba". Así quedarás muy bien ante los demás comensales.
LUC014011 Porque a todo el que se encumbra, lo abajarán, y al que se abaja, lo encumbrarán.
LUC014012 Y al que lo había invitado le dijo:- Cuando des una comida o una cena, no invites a tus amigos ni a tus hermanos ni a tus parientes ni a vecinos ricos; no sea que te inviten ellos para corresponder y quedes pagado.
LUC014013 Al revés, cuando des un banquete, invita a los pobres, lisiados, cojos y ciegos;
LUC014014 y dichoso tú entonces, porque no pueden pagarte; te pagarán cuando resuciten los justos.
LUC014015 Al oír aquello, uno de los comensales le djo:- ¡Dichoso el que coma en el banquete del reino de Dios!
LUC014016 Jesús le repuso:- Un hombre daba un gran banquete y convidó a mucha gente;
LUC014017 a la hora del banquete mandó a su cridado a avisar a los convidados:- Venid, que ya está preparado.
LUC014018 Pero todos a una empezaron a excusarse. El primero le dijo:- He comprado un campo y necesito ir a verlo. Dispénsame, por favor.
LUC014019 Otro dijo:- He comprado cinco yuntas de bueyes y voy a prepararlas. Dispénsame, por favor.
LUC014020 Otro dijo:- Me acabo de casar y, naturalmente, no puedo ir.
LUC014021 El criado volvió a contárselo a su señor. Entonces el dueño de la casa, indignado, le dijo:- Sal corriendo a las plazas y calles de la ciudad y tráete aquí a los pobres, lisiados, ciegos y cojos.
LUC014022 El criado dijo:- Señor, se ha hecho lo que mandaste, y todavía queda sitio.
LUC014023 Entonces el señor le dijo al criado:- Sal a los caminos y senderos y aprémiales a entrar hasta que se llene la casa;
LUC014024 porque os digo que ninguno de aquellos invitados probará mi banquete.
LUC014025 Lo acompañaban por el camino grandes multitudes; él se volvió y les dijo:
LUC014026 - Si uno quiere venirse conmigo y no me prefiere a su padre y a su madre, a su mujer y a sus hijos, a sus hermanos y hermanas, y hasta a sí mismo, no puede ser discípulo mío.
LUC014027 Quien no carga con su cruz y se viene detrás de mí, no puede ser discípulo mío.
LUC014028 Ahora bien, si uno de vosotros quiere construir una casa, ¿no se sienta primero a calcular los gastos, a ver si tiene para terminarla?
LUC014029 Para evitar que, si echa los cimientos y no puede acabarla, los mirones se pongan a burlarse de él a coro diciendo:
LUC014030 "Éste empezó a construir y no ha sido capaz de acabar".
LUC014031 Y si un rey va a dar batalla a otro, ¿no se sienta primero a deliberar si le bastarán diez mil hombres para hacer frente al que viene contra él con veinte mil?
LUC014032 Y si ve que no, cuando el otro está todavía lejos, le envía legados para pedir condiciones de paz.
LUC014033 Esto supuesto, todo aquel de vosotros que no renuncie a todo lo que tiene no puede ser discípulo mío.
LUC014034 Sï, excelente cosa es la sal. Pero si también la sal se pone sosa, ¿con qué se sazonará?
LUC014035 No sirve ni para abono ni para el estercolero. Hay que retirarla. ¡Quien tenga oídos para oír, que escuche!
LUC015001 Todos los recaudadores y descreídos se le iban acercando para escucharlo;
LUC015002 por eso tanto los fariseos como los letrados lo criticaban diciendo:- Éste acoge a los descreídos y come con ellos.
LUC015003 Entonces les propuso Jesús esta parábola:
LUC015004 - Si uno de vosotros tiene cien ovejas y se le pierde una, ¿no deja las noventa y nueve en el campo y va en busca de la descarriada hasta que la encuentra?
LUC015005 Y cuando la encuentra, se la carga a hombros, muy contento;
LUC015006 al llegar a casa, reúne a los amigos y a los vecinos para decirles:- Dadme la enhorabuena! He encontrado la oveja que se me había perdido.
LUC015007 Os digo que lo mismo dará más alegría en el cielo un pecador que se enmienda, que noventa y nueve justos que no sienten necesidad de enmendarse.
LUC015008 Y si una mujer tiene diez monedas de plata y se le pierde una, ¿no enciende una lámpara, barre la casa y busca con cuidado hasta encontrarla?
LUC015009 Y cuando la encuentra, reúne a las amigas y vecinas para decirles:- ¡Dadme la enhorabuena! He encontrado la moneda que se me había perdido.
LUC015010 Os digo que la misma alegría sienten los ángeles de Dios por un solo pecador que se enmienda.
LUC015011 Y añadió:- Un hombre tenía dos hijos;
LUC015012 el menor le dijo a su padre:- Padre, dame la parte de la fortuna que me toca. El padre les repartió los bienes.
LUC015013 A los pocos días, el hijo menor, juntando todo lo suyo, emigró a un país lejano, y allí derrochó su fortuna viviendo como un perdido.
LUC015014 Cuando se lo había gastado todo, vino un hambre terrible en aquella tierra, y empezó él a pasar necesidad.
LUC015015 Fue entonces y buscó amparo en uno de los ciudadanos de aquel país, que lo mandó a sus campos a guardar cerdos.
LUC015016 Le entraban ganas de llenarse el estómago de las algarrobas que comían los cerdos, pues nadie le daba de comer.
LUC015017 Recapacitando entonces se dijo:- Cuántos jornaleros de mi padre tienen pan de sobra, mientras yo aquí me muero de hambre.
LUC015018 Voy a volver a casa de mi padre y le voy a decir: "Padre, he ofendido a Dios y te he ofendido a ti;
LUC015019 ya no merezco llamarme hijo tuyo; trátame como a uno de tus jornaleros".
LUC015020 Entonces se puso en camino para casa de su padre. Cuando aún estaba lejos, lo vio su padre y se conmovió; salió corriendo, se le echó al cuello y lo cubrió de besos.
LUC015021 El hijo empezó:- Padre, he ofendido a Dios y te he ofendido a ti; ya no merezco llamarme hijo tuyo.
LUC015022 Pero el padre dijo a sus criados:- Sacad en seguida el mejor traje y vestidlo; ponedle un anillo en el dedo y sandalias en los pies;
LUC015023 traed el ternero cebado, matadlo y celebremos un banquete,
LUC015024 porque este hijo mío estaba muerto y ha vuelto a la vida; estaba perdido y se le ha encontrado. Y empezaron el banquete.
LUC015025 El hijo mayor estaba en el campo. A la vuelta, cerca ya de casa, oyó la música y el baile;
LUC015026 llamó a uno de los mozos y le preguntó qué pasaba.
LUC015027 Éste le contestó:- Ha vuelto tu hermano, y tu padre ha mandado matar el ternero cebado por haber recobrado a su hijo sano y salvo.
LUC015028 Él se indignó y se negaba a entrar; su padre salió e intentó persuadirlo,
LUC015029 pero él replicó a su padre:- A mí, en tantos años como te sirvo sin saltarme nunca un mandato tuyo, jamás me has dado un cabrito para hacer fiesta con mis amigos;
LUC015030 en cambio, cuando ha venido ese hijo tuyo que se ha comido tus bienes con malas mujeres, matas para él el ternero cebado.
LUC015031 El padre le respondió:- Hijo, ¡si tú estás siempre conmigo y todo lo mío es tuyo!
LUC015032 Además, había que hacer fiesta y alegrarse, porque este hermano tuyo estaba muerto y ha vuelto a vivir, andaba perdido y se le ha encontrado.
LUC016001 Y añadió dirigiéndose a sus discípulos:- Había un hombre rico que tenía un administrador, y le fueron con el cuento de que éste derrochaba sus bienes.
LUC016002 Entonces lo llamó y le dijo:- ¿Qué es eso que oigo decir de ti? Dame cuenta de tu gestión, porque no podrás seguir de administrador.
LUC016003 El administrador se dijo:- ¿Qué voy a hacer ahora que mi señor me quita el empleo? Para cavar no tengo fuerzas; mendigar me da vergüenza.
LUC016004 Ya sé lo que voy a hacer, para que, cuando me despidan de la administración, hay quien me reciba en su casa.
LUC016005 Fue llamando uno por uno a los deudores de su señor y preguntó al primero:- ¿Cuánto debes a mi señor?
LUC016006 Aquél respondió:- Cien barriles de aceite.Él le dijo:- Toma tu recibo; date prisa, siéntate y escribe "cincuenta".
LUC016007 Luego preguntó a otro:- Y tú, ¿cuánto le debes?Éste contestó:- Cien fanegas de trigo.Le dijo:- Toma tu recibo y escribe "ochenta".
LUC016008 El señor elogió a aquel administrador de los injusto por la sagacidad con que había procedido, pues los que pertenecen a este mundo son más sagaces con su gente que los que pertenecen a la luz.
LUC016009 Ahora os digo yo: Haceos amigos con el injusto dinero, para que, cuando se acabe, os reciban en las moradas definitivas.
LUC016010 Quien es de fiar en lo de nada, también es de fiar en lo importante; quien no es honrado en lo de nada, tampoco es honrado en lo importante.
LUC016011 Por eso, si no habéis sido de fiar con el injusto dinero, ¿quién os va a confiar lo que vale de veras?
LUC016012 Si no habéis sido de fiar en lo ajeno, lo vuestro, ¿quién os lo va a entregar?
LUC016013 Ningún criado puede estar al servicio de dos amos: porque o aborrecerá a uno y querrá al otro, o bien se apegará a uno y despreciará al otro. No podéis servir a Dios y al dinero.
LUC016014 Oyeron todo esto los fariseos, que son amigos del dinero, y se burlaban de él.
LUC016015 Jesús les dijo:- Vosotros sois los que os las dais de intachables ante la gente, pero Dios os conoce por dentro, y ese encumbrase entre los hombres le repugna a Dios.
LUC016016 La Ley y los Profetas llegaron hasta Juan; desde entonces se anuncia el reinado de Dios, y todo el mundo usa la violencia contra él;
LUC016017 pero es más fácil que pasen el cielo y la tierra que no que caiga un acento de la Ley.
LUC016018 Todo el que repudia a su mujer y se casa con otra, comete adulterio; y el que se casa con una repudiada comete adulterio.
LUC016019 Había un hombre rico que se vestía de púrpura y lino, y banqueteaba todos los días espléndidamente.
LUC016020 Un pobre llamado Lázaro estaba echado en el portal, cubierto de llagas;
LUC016021 habría querido llenarse el estómago con lo que caía de la mesa del rico; por el contrario, incluso se le acercaban los perros para lamerle las llagas.
LUC016022 Se murió el pobre y los ángeles lo reclinaron a la mesa al lado de Abrahán. Se murió también el rico, y lo enterraron.
LUC016023 Estando en el lugar de los muertos, en medio de tormentos, levantó los ojos, vio de lejos a Abrahán con Lázaro echado a su lado
LUC016024 y lo llamó:- Padre Abrahán, ten piedad de mí; manda a Lázaro que moje en agua la punta de un dedo y me refresque la lengua, que padezco mucho en estas llamas.
LUC016025 Pero Abrahán le contestó:- Hijo, recuerda que en esta vida te tocó a ti lo bueno y a Lázaro lo malo; por eso ahora éste encuentra consuelo y tú padeces.
LUC016026 Además, entre nosotros y vosotros se abre una sima inmensa, así que, aunque quiera, nadie puede cruzar de aquí hasta vosotros ni pasar de ahí hasta nosotros.
LUC016027 El rico insistió:- Entonces, padre, por favor, manda a Lázaro a casa de mi padre,
LUC016028 porque tengo cinco hermanos: que los prevenga, no sea que acaben también ellos en este lugar de tormento.
LUC016029 Abrahán le contestó:- Tienen a Moisés y a los Profetas, que los escuchen.
LUC016030 El rico volvió a insistir:- No, no, padre Abrahán, pero si uno que ha muerto fuera a verlos, se enmendarían.
LUC016031 Abrahán le replicó:- Si no escuchan a Moisés y a los Profetas, no se dejarán convencer ni aunque uno resucite de la muerte.
LUC017001 Entró en Jericó y empezó a atravesar la ciudad.
LUC017002 En esto, un hombre llamado Zaqueo, que era jefe de recaudadores y además rico,
LUC017003 trataba de distinguir quién era Jesús, pero la gente se lo impedía, porque era bajo de estatura.
LUC017004 Entonces se adelantó corriendo y, para verlo, se subió a una higuera, porque iba a pasar por allí.
LUC017005 Al llegar a aquel sitio, levantó Jesús la vista y le dijo:- Zaqueo, baja en seguida, que hoy tengo que alojarme en tu casa.
LUC017006 Él bajó enseguida y lo recibió muy contento.
LUC017007 Al ver aquello, se pusieron todos a criticarlo diciendo:-¡Ha entrado a hospedarse en casa de un pecador!
LUC017008 Zaqueo se puso en pie y dirigiéndose al Señor le dijo:- La mitad de mis bienes, Señor, se la doy a los pobres, y si a alguien he extorsionado dinero, se lo restituiré cuatro veces.
LUC017009 Jesús le contestó:- Hoy ha llegado la salvación a esta casa, pues también él es hijo de Abrahán.
LUC017010 Porque el Hombre ha venido a buscar lo que estaba perdido y a salvarlo.
LUC017011 Yendo camino de Jerusalén, también Jesús atravesó por entre Samaría y Galilea.
LUC017012 Cuando iba a entrar en una aldea, le salieron al encuentro diez leprosos, que se pararon a lo lejos
LUC017013 y le dijeron a voces:- ¡Jesús, jefe, ten compasión de nosotros!
LUC017014 Al verlos les dijo:- Id a presentaros a los sacerdotes.Mientras iban de camino, quedaron limpios.
LUC017015 Uno de ellos, viendo que se había curado, se volvió alabando a Dios a grandes voces
LUC017016 y se echó a sus pies rostro a tierra, dándole las gracias: éste era samaritano.
LUC017017 Jesús preguntó:- ¿No han quedado limpios los diez? Los otros nueve, ¿dónde están?
LUC017018 ¿No ha habido quien vuelva para dar gloria a Dios, excepto este extranjero?
LUC017019 Y le dijo:- Levántate, vete, tu fe te ha salvado.
LUC017020 A los fariseos, que le preguntaban cuándo iba a llegar el reinado de Dios, les contestó:- La llegada del reinado de Dios no está sujeta a cálculos,
LUC017021 ni podrán decir: "Míralo aquí o allí; porque el reinado de Dios está a vuestro alcance.
LUC017022 Y a sus discípulos les dijo:- Llegará un tiempo en que desearéis ver el primero de los días del Hombre y no lo veréis.
LUC017023 Entonces os dirán: "Míralo aquí, míralo allí"; no vayáis ni corráis detrás,
LUC017024 porque, igual que el fulgor del relámpago brilla de un extremo al otro del horizonte, así ocurrirá con el Hombre.
LUC017025 Pero antes tiene que padecer mucho y ser rechazado por esta generación.
LUC017026 Lo que pasó en los días de Noé pasará también en los del Hombre:
LUC017027 comían, bebían y se casaban ellos y ellas, hasta el día en que Noé entró en el arca; entonces llegó el diluvio 
LUC017028 y acabó con todos. 
LUC017029 Lo mismo sucedió en los días de Lot: comían, bebían, compraban, vendían, plantaban y construían;
LUC017030 pero el día que Lot salió de Sodoma llovió fuego y azufre del cielo y acabó con todos.
LUC017031 Así sucederá el día que el Hombre se manifieste.
LUC017032 Aquel día, quién esté en la azotea y tenga sus cosas en la casa, que no baje por ellas; y quien esté en el campo, lo mismo, que no se vuelva para atrás.
LUC017033 Acordaos de la mujer de Lot.
LUC017034 El que trate de poner su vida al seguro, la perderá; en cambio, el que la pierda la conservará.
LUC017035 Esto os digo: Aquella noche estarán dos en una cama; a uno se lo llevarán y al otro lo dejarán;
LUC017036 estarán dos moliendo juntas; a una se la llevarán y a la otra la dejarán.
LUC017037 Entonces le preguntaron:- ¿Dónde será, Señor?   
LUC017038 Él les contestó:- Allí donde esté el cuerpo, se reunirán los buitres.
LUC018001 Uno de aquellos días, mientras enseñaba al pueblo en el templo anunciándoles la buena noticia, se presentaron los sumos sacerdotes y los letrados con los senadores
LUC018002 y le hicieron esta pregunta:- Dinos con qué autoridad actúas así; o sea, ¿quién es el que te ha dado esa autoridad?
LUC018003 Jesús les replicó:- Os voy a hacer yo también una pregunta. Decidme:
LUC018004 el bautismo de Juan, ¿era cosa de Dios o cosa humana?
LUC018005 Ellos se pusieron a deliberar: si decimos "de Dios", dirá: "Y ¿por qué razón no le creísteis?;
LUC018006 y si decimos, "cosa humana", el pueblo entero nos apedreará, convencido como está de que Juan era un profeta.
LUC018007 Y le contestaron que no lo sabían.
LUC018008 Entonces Jesús les replicó:- Pues tampoco os digo yo con qué autoridad actúo así.
LUC018009 Refiriéndose a algunos que estaban plenamente convencidos de estar a bien con Dios y despreciaban a los demás, añadió esta parábola:
LUC018010 -Dos hombres subieron al templo a orar. Uno era fariseo, el otro recaudador.
LUC018011 El fariseo se plantó y se puso a orar para sus adentros: "Dios mío, te doy gracias de no ser como los demás: ladrón, injusto o adúltero; ni tampoco como ese recaudador.
LUC018012 Ayuno dos veces por semana y pago el diezmo de todo lo que gano".
LUC018013 El recaudador, en cambio, se quedó a distancia y no se atrevía ni a levantar los ojos al cielo; se daba golpes de pecho diciendo: "¡Dios mío, ten piedad de este pecador!"
LUC018014 Os digo que éste bajó a su casa a bien con Dios y aquél no. Porque a todo el que se encumbra, lo abajarán y al que se abaja, lo encumbrarán.
LUC018015 Le llevaban también a los niños de pecho para que los tocara. Al verlo, los discípulos les regañaban.
LUC018016 Pero Jesús los invitó a acercarse diciendo:- Dejad que se me acerquen los chiquillos y no se lo impidáis, porque los que son como ellos tienen Dios por rey.
LUC018017 Os aseguro que quien no acoja el reino de Dios como un chiquillo, no entrará en él.
LUC018018 Un magistrado le preguntó:- Maestro insigne, ¿qué tengo que hacer para heredar vida definitiva?
LUC018019 Jesús le contestó:- ¿Por qué me llamas insigne? Insigne como Dios, ninguno.
LUC018020 Ya sabes los mandamientos: No cometas adulterio, no mates, no robes, no des falso testimonio, sustenta a tu padre y a tu madre.
LUC018021 Él replicó:- Todo eso le he cumplido desde joven.
LUC018022 Al oírlo Jesús, le dijo:- Aún te falta una cosa: vende todo lo que tienes y repártelo a los pobres, que tendrás en Dios tu riqueza y anda, sígueme a mí.
LUC018023 Al oír aquello se puso muy triste, porque era riquísimo.
LUC018024 Viéndolo tan triste dijo Jesús:- ¡Con qué dificultad entran en el reino de Dios lo que tienen el dinero!
LUC018025 Porque es más fácil que entre un camello por el ojo de una aguja que no que entre un rico en el reino de Dios.
LUC018026 Los presentes exclamaron:- Entonces, ¿quién puede subsistir?
LUC018027 Él contestó:- Lo imposible humanamente es posible con Dios.
LUC018028 Replicó Pedro:- Pues nosotros dejamos lo que teníamos y te seguimos.
LUC018029 Jesús les dijo:- Os lo aseguro: No hay ninguno que haya dejado casa o mujer o hermanos, o padre o hijos, por causa del reinado de Dios,
LUC018030 que no reciba en este tiempo mucho más y en la edad futura vida definitiva.
LUC018031 *¡Simón, Simón! Mira que Satanás os ha reclamado para cribaros como el trigo,
LUC018032 pero yo he rogado por ti para que no llegue a faltarte la fe. Y tú, cuando te conviertas, afianza a tus hermanos.
LUC018033 Él le repuso:- Señor, contigo estoy dispuesto a ir incluso a la cárcel y a la muerte.
LUC018034 Replicó Jesús:- Te digo, Pedro, que no cantará el gallo antes que hayas negado tres veces que me conoces.*
LUC018035 Cuando se acercaba a Jericó había un ciego sentado junto al camino, pidiendo.
LUC018036 Al oír que pasaba gente preguntaba qué era aquello,
LUC018037 y le explicaron:- Está pasando Jesús el Nazoreo.
LUC018038 Entonces empezó a dar voces, diciendo:- ¡Jesús, Hijo de David, ten compasión de mí!
LUC018039 Los que iban en cabeza lo conminaban a que se callara, pero él gritaba mucho más:- ¡Jesús, Hijo de David, ten compasión de mí!
LUC018040 Jesús se paró y mandó que se lo llevaran. Cuando lo tuvo cerca le preguntó:
LUC018041 -¿Qué quieres que haga por ti? Él dijo:- Señor, que recobre la vista.
LUC018042 Jesús le contestó:- Recobra la vista; tu fe te ha salvado.
LUC018043 En el acto recobró la vista y lo siguió bendiciendo a Dios. Y todo el pueblo, al ver esto, alababa a Dios.
LUC019001 Entró en Jericó y empezó a atravesar la ciudad.
LUC019002 En esto, un hombre llamado Zaqueo, que era jefe de recaudadores y además rico,
LUC019003 trataba de distinguir quién era Jesús, pero la gente se lo impedía, porque era bajo de estatura.
LUC019004 Entonces se adelantó corriendo y, para verlo, se subió a una higuera, porque iba a pasar por allí.
LUC019005 Al llegar a aquel sitio, levantó Jesús la vista y le dijo:- Zaqueo, baja en seguida, que hoy tengo que alojarme en tu casa.
LUC019006 Él bajó enseguida y lo recibió muy contento.
LUC019007 Al ver aquello, se pusieron todos a criticarlo diciendo:-¡Ha entrado a hospedarse en casa de un pecador!
LUC019008 Zaqueo se puso en pie y dirigiéndose al Señor le dijo:- La mitad de mis bienes, Señor, se la doy a los pobres, y si a alguien he extorsionado dinero, se lo restituiré cuatro veces.
LUC019009 Jesús le contestó:- Hoy ha llegado la salvación a esta casa, pues también él es hijo de Abrahán.
LUC019010 Porque el Hombre ha venido a buscar lo que estaba perdido y a salvarlo.
LUC019011 Como ellos lo estaban escuchando, añadió una parábola, porque estaba cerca de Jerusalén y ellos pensaban que el reinado de Dios iba a despuntar de un momento a otro.
LUC019012 Dijo así:- Un hombre noble se marchó a un país lejano para conseguir el título de rey y volver después.
LUC019013 Llamó a diez empleados suyos y les repartió diez onzas de oro, encargándoles:- Negociad mientras vuelvo.
LUC019014 Sus conciudadanos, que lo aborrecían, enviaron detrás de él una delegación que dijese: "No queremos a éste por rey".
LUC019015 Cuando volvió con el título real, mandó llamar a los empleados a quienes había dado el dinero, para enterarse de lo que habían ganado.
LUC019016 El primero se presentó y dijo:- Señor, tu onza ha producido diez.
LUC019017 Él le contestó:- Muy bien, empleado bueno; como has sido fiel en una minucia, tendrás autoridad sobre diez ciudades.
LUC019018 El segundo llegó y dijo:- Tu onza, Señor, ha producido cinco.
LUC019019 A éste le dijo también:- Pues tú toma el mando de cinco ciudades.
LUC019020 El otro llegó y dijo:- Señor, aquí está tu onza; la he tenido guardada en un pañuelo;
LUC019021 te tenía miedo porque eres hombre exigente, que reclamas lo que no prestas y siegas lo que no siembras.
LUC019022 Él le contestó:- Por tu boca te condeno, empleado perverso. ¿Con qué sabías que soy exigente, que reclamo lo que no presto y siego lo que no siembro?
LUC019023 Entonces, ¿por qué razón no has puesto mi dinero en el banco? Así, al volver yo, lo habría cobrado con los intereses.
LUC019024 Dijo entonces a los presentes:- Quitadle a éste la onza y dádsela al que tiene diez.
LUC019025 Le replicaron:- ¡Señor, si tiene ya diez onzas!
LUC019026 -Os digo que a todo el que produce se le dará, y al que no produce se le quitará hasta lo que había recibido.
LUC019027 Y a esos enemigos míos que no me querían por rey, traedlos acá y degolladlos en mi presencia.
LUC019028 Y, dicho esto, echó a andar delante, prosiguiendo la subida a la ciudad de Jerusalén.
LUC019029 Al acercarse a Betfagé y Betania, en dirección al monte que llaman de los Olivos, envió a dos de sus discípulos
LUC019030 diciéndoles:- Id a esa aldea de enfrente; al entrar encontraréis un borrico atado en el que nadie se ha montado nunca. Desatadlo y traedlo.
LUC019031 Y si alguien os pregunta por qué razón lo desatáis, contestadle que el Señor lo necesita.
LUC019032 Los enviados fueron y encontraron lo que les había dicho.
LUC019033 Mientras desataban el borrico, los dueños les preguntaron:- ¿Por qué desatáis el borrico?
LUC019034 Contestaron ellos:- El Señor lo necesita.
LUC019035 Se lo llevaron a Jesús, echaron sus mantos encima del borrico y ayudaron a Jesús a montarse.
LUC019036 Según iba él avanzando, alfombraban el camino con los mantos.
LUC019037 Cuando ya se acercaba a la bajada del Monte de los Olivos, la muchedumbre de los discípulos, en masa, empezó a alabar a Dios con alegría y a grandes voces por todas las potentes obras que habían visto.
LUC019038 Decían:¡Bendito el que viene como rey en nombre del Señor! ¡Del cielo paz y a Dios gloria!
LUC019039 De entre la multitud, unos fariseos le dijeron:- Maestro, reprende a tus discípulos.
LUC019040 Él replicó:- Os digo que si estos callan gritarán las piedras.
LUC019041 Al acercarse y ver la ciudad, le dijo llorando por ella:
LUC019042 - ¡Si también tú comprendieras en este día lo que conduce a la paz! Pero no, no tienes ojos para verlo.
LUC019043 Por eso van a llegar días en que tus enemigos te rodeen de trincheras, te sitien, aprieten el cerco,
LUC019044 te arrasen con tus hijos dentro y no dejen en ti piedra sobre piedra; porque no reconociste la oportunidad que Dios te daba.
LUC019045 Entró en el templo y se puso a echar a los vendedores,
LUC019046 diciéndoles:- Escrito está: Mi casa será casa de oración, pero vosotros la habéis convertido en una cueva de bandidos.
LUC019047 Todos los días enseñaba en el templo. Por su parte, los sumos sacerdotes y los letrados trataban de acabar con él, y lo mismo los notables del pueblo,
LUC019048 pero no encontraban modo de hacer nada, porque el pueblo entero lo escuchaba pendiente de sus labios.
LUC020001 Uno de aquellos días, mientras enseñaba al pueblo en el templo anunciándoles la buena noticia, se presentaron los sumos sacerdotes y los letrados con los senadores
LUC020002 y le hicieron esta pregunta:- Dinos con qué autoridad actúas así; o sea, ¿quién es el que te ha dado esa autoridad?
LUC020003 Jesús les replicó:- Os voy a hacer yo también una pregunta. Decidme:
LUC020004 el bautismo de Juan, ¿era cosa de Dios o cosa humana?
LUC020005 Ellos se pusieron a deliberar: si decimos "de Dios", dirá: "Y ¿por qué razón no le creísteis?;
LUC020006 y si decimos, "cosa humana", el pueblo entero nos apedreará, convencido como está de que Juan era un profeta.
LUC020007 Y le contestaron que no lo sabían.
LUC020008 Entonces Jesús les replicó:- Pues tampoco os digo yo con qué autoridad actúo así.
LUC020009 Entonces se puso a decirle al pueblo esta parábola:- Un hombre plantó una viña, la arrendó a unos labradores y se marchó a otro país para una buena temporada.
LUC020010 A su tiempo envió un siervo a los labradores, para que le entregasen su tanto del fruto de la viña, pero los labradores lo apalearon y lo despidieron de vacío.
LUC020011 Insistió mandando otro siervo, pero también a éste lo apalearon, lo insultaron y lo despidieron de vacío.
LUC020012 Insistió mandando un tercero; pero también a éste lo malhirieron y lo echaron.
LUC020013 El dueño de la viña se dijo entonces:- ¿Qué hago? Voy a mandar a mi hijo querido; quizás a él lo respetarán.
LUC020014 Pero los labradores, al verlo, razonaron entre ellos:- Éste es el heredero; lo matamos y será nuestra la herencia.
LUC020015 Lo empujaron fuera de la viña y lo mataron.- Vamos a ver, ¿qué hará con ellos el dueño de la viña?
LUC020016 Irá, acabará con aquellos labradores y dará la viña a otros. Al oír esto exclamaron:- ¡No lo permita Dios!
LUC020017 Él, mirándolos fijamente, les dijo:- ¿Qué significa entonces aquel texto de la Escritura:"La piedra que desecharon los constructores se ha convertido en piedra angular"? (Sal 118,22).
LUC020018 Todo el que cae sobre esa piedra se estrellará y, si ella cae sobre alguno, lo hará trizas.
LUC020019 Los letrados y los sumos sacerdotes, dándose cuenta de que la parábola iba por ellos, intentaron echarle mano en aquel mismo momento, pero tuvieron miedo del pueblo.
LUC020020 Entonces, poniéndose al acecho, enviaron unos espías que aparentaban ser hombres observantes, para cogerlo en alguna expresión y poderlo entregar a la autoridad y jurisdicción del gobernador.
LUC020021 Le hicieron esta pregunta:- Maestro, sabemos que hablas y enseñas como se debe, sin tener en cuenta lo que cada uno sea. No, tú, enseñas el camino de Dios de verdad.
LUC020022 ¿Nos está permitido pagar el impuesto al César o no?
LUC020023 Jesús, advirtiendo su mala intención, les dijo:
LUC020024 - Mostradme una moneda. ¿De quién son la efigie y la inscripción que lleva?Le contestaron:- Del César:
LUC020025 Les replicó:- Pues entonces, lo que es del César, devolvédselo al César, y lo que es de Dios, a Dios.
LUC020026 No lograron cogerlo en nada delante del pueblo y, sorprendidos por su respuesta, se callaron.
LUC020027 Se acercaron entonces unos saduceos, de esos que niegan la resurrección, y le propusieron
LUC020028 este caso:- Maestro, Moisés nos dejó escrito: "Si a uno se le muere su hermano, dejando mujer pero no hijos, cásese con la viuda y dé descendencia a su hermano".
LUC020029 Bueno, pues había siete hermanos: el primero se casó y murió sin hijos.
LUC020030 El segundo, el tercero
LUC020031 y así hasta el séptimo se casaron con la viuda y murieron también sin dejar hijos,
LUC020032 finalmente murió también la mujer.
LUC020033 Pues bien, esa mujer, cuando llegue la resurrección, ¿de cuál de ellos va a ser mujer, si ha sido mujer de los siete?
LUC020034 Jesús les respondió:- En este mundo, los hombres y las mujeres se casan;
LUC020035 en cambio, los que han sido dignos de alcanzar el mundo futuro y la resurrección, sean hombres o mujeres, no se casan;
LUC020036 es que ya no pueden morir, puesto que son como ángeles, y, por haber nacido de la resurrección, son hijos de Dios.
LUC020037 Y que resucitan los muertos lo indicó el mismo Moisés en el episodio de la zarza, cuando llama al Señor "el Dios de Abrahán y Dios de Isaac y Dios de Jacob".
LUC020038 Y Dios no lo es de muertos, sino de vivos; es decir, para él todos ellos están vivos".
LUC020039 Intervinieron unos letrados:- Bien dicho, Maestro.
LUC020040 Porque ya no se atrevían a hacerle más preguntas.
LUC020041 Pero Jesús les preguntó a ellos:- ¿Cómo dicen que el Mesías es sucesor de David,
LUC020042 si David mismo dice en el libro de los salmos:"Dijo el Señor a mi Señor:Siéntate a mi derecha,
LUC020043 mientras hago de tus enemigosestrado de tus pies"? (Sal 110,1).
LUC020044 De modo que David lo llama Señor; entonces, ¿cómo puede ser sucesor suyo?
LUC020045 Delante de todo el pueblo que lo escuchaba dijo a sus discípulos:
LUC020046 -¡Atención con los letrados!, esos que gustan de pasearse con sus vestiduras y son amigos de que les hagan reverencias por la calle, de los primeros asientos en la sinagoga y de los primeros puestos en los banquetes;
LUC020047 los que se comen los hogares de las viudas con pretexto de largos rezos. Esos tales recibirán una sentencia muy severa.
LUC021001 Alzando los ojos vio a los ricos que echaban sus donativos en el tesoro del templo;
LUC021002 vio también a una viuda muy pobre que echaba unos céntimos
LUC021003 y dijo:- Esa viuda, que es pobre, ha echado más que nadie, os lo aseguro;
LUC021004 porque todos ésos han echado donativos de lo que les sobra: ella, en cambio. sacándolo de su falta, ha echado todo lo que tenía para vivir.
LUC021005 Como algunos hablaban del templo, ponderando la calidad de la piedra y el adorno de los exvotos, dijo:
LUC021006 - Eso que contempláis llegará un día en que no dejarán piedra sobre piedra que no derriben.
LUC021007 Entonces le hicieron esta pregunta:- Maestro, ¿cuándo va a ocurrir eso? y ¿cuál será la señal, cuando eso esté para suceder?
LUC021008 Él respondió:- Cuidado con dejarse extraviar, porque van a llegar muchos diciendo en nombre mío: "Yo soy" y "El momento está cerca"; no os vayáis tras ellos.
LUC021009 Cuando oigáis estruendo de batallas y subversiones, no tengáis pánico, porque eso tiene que suceder primero, pero el fin no será inmediato.
LUC021010 Entonces dijo a los discípulos:- Se alzará nación contra nación y reino contra reino,
LUC021011 habrá grandes terremotos y, en diversos lugares, hambre y epidemias; habrá fenómenos terribles y señales grandes en el cielo.
LUC021012 Pero antes de todo eso os perseguirán y os echarán mano, para entregaros a las sinagogas y cárceles y conduciros ante reyes y gobernadores por causa mía.
LUC021013 Tendréis en eso una prueba.
LUC021014 Ahora, haced el propósito de no preocuparos por vuestra defensa,
LUC021015 porque yo os daré palabras tan acertadas que ninguno de vuestros adversarios podrá haceros frente o contradeciros.
LUC021016 Hasta vuestros padres y hermanos, parientes y amigos, os entregarán y os harán morir a algunos.
LUC021017 Seréis odiados de todos por razón de mi persona,
LUC021018 pero no perderéis ni un pelo de la cabeza.
LUC021019 Con vuestra constancia conseguiréis la vida.
LUC021020 Cuando veáis que Jerusalén va siendo sitiada por ejércitos, sabed que está cerca su devastación.
LUC021021 Entonces, los que estén en Judea, que huyan a los montes; los que estén en la ciudad, que se alejen; los que estén en el campo, que no entren en la ciudad;
LUC021022 porque ésos son días de reivindicación en que se cumplirá todo lo que está escrito.
LUC021023 ¡Pobres las que están encinta o criando en aquellos días! Porque habrá una necesidad tremenda en la tierra y un castigo para este pueblo.
LUC021024 Caerán a filo de espada, los llevarán cautivos a todas las naciones, y Jerusalén será pisoteada por los paganos, hasta que los plazos de los paganos se cumplan.
LUC021025 Habrá señales en el sol, la luna y las estrellas, y en la tierra las naciones paganas serán presa de angustia, en vilo por el estruendo del mar y el oleaje,
LUC021026 mientras los hombres quedarán sin aliento por la temerosa expectación de lo que se le viene encima al mundo, pues las potencias del cielo vacilarán.
LUC021027 Entonces verán llegar al Hombre en una nube con gran potencia y gloria.
LUC021028 Cuando empiece a suceder esto, poneos derechos y alzad la cabeza, porque está cerca vuestra liberación.
LUC021029 Y les puso una comparación:- Fijaos en la higuera o en cualquier árbol:
LUC021030 cuando echan brotes, os basta verlos para saber que el verano está cerca.
LUC021031 Pues lo mismo, cuando veáis vosotros que están sucediendo estas cosas, sabed que está cerca el reinado de Dios.
LUC021032 Os aseguro que no pasará esta generación sin que todo suceda.
LUC021033 El cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán.
LUC021034 Andaos con cuidado, que no se os embote la mente con el vicio, la borrachera y las preocupaciones de la vida, y el día aquel se os eche encima de improviso;
LUC021035 porque caerá como un lazo sobre todos los que habitan la faz de la tierra.
LUC021036 Ahuyentad el sueño y pedid fuerza en cada momento para escapar de todo lo que va a venir y poder manteneros de pie ante el Hombre.
LUC021037 De día estaba enseñando en el templo, y salía a pasar la noche al monte que llaman de los Olivos.
LUC021038 El pueblo en masa madrugaba para acudir al templo a escucharlo.
LUC022001 Se acercaba la fiesta de los Ázimos, llamada la Pascua.
LUC022002 Los sumos sacerdotes y los letrados andaban buscando la manera de darle muerte, pues tenían miedo del pueblo.
LUC022003 Pero entró Satanás en Judas, el llamado Iscariote, que pertenecía al grupo de los Doce,
LUC022004 y éste fue a tratar con los sumos sacerdotes y los oficiales la manera de entregárselo.
LUC022005 Ellos se alegraron y se comprometieron a darle dinero.
LUC022006 Judas aceptó y andaba buscando una ocasión propicia para entregárselo a ellos sin que se enterara la multitud.
LUC022007 Llegó el día de los Ázimos, en que había que sacrificar el cordero pascual.
LUC022008 Entonces envió a Pedro y a Juan diciéndoles:- Id a preparar la cena de Pascua.
LUC022009 Le preguntaron:- ¿Dónde quieres que la preparemos?
LUC022010 Les contestó:- Al entrar en la ciudad os encontraréis con un hombre que lleva un cántaro de agua; seguidlo hasta la casa donde entre
LUC022011 y decidle al dueño de la casa: "El Maestro te pregunta dónde está la posada donde van a celebrar la cena de Pascua con sus discípulos".
LUC022012 Él os mostrará un local grande, en alto, con divanes. Preparadla allí.
LUC022013 Ellos se fueron, encontraron lo que les había dicho y prepararon la cena de Pascua.
LUC022014 Cuando llegó la hora, se recostó Jesús a la mesa y los apóstoles con él;
LUC022015 y les dijo:- ¡Cuánto he deseado cenar con vosotros esta Pascua antes de mi Pasión!
LUC022016 Porque os digo que no la comeré más hasta que tenga su cumplimiento en el reino de Dios.
LUC022017 Aceptando una copa pronunció una acción de gracias y dijo:- Tomad, repartidla entre vosotros;
LUC022018 porque os digo que desde ahora no beberé más del producto de la vid hasta que no llegue el reinado de Dios.
LUC022019 Y cogiendo un pan pronunció una acción de gracias, lo partió y se lo dio a ellos diciendo:- Esto es mi cuerpo.
LUC022020 (TEXTO OMITIDO)
LUC022021 Pero mirad, la mano del que me entrega está a la mesa conmigo.
LUC022022 Porque el Hombre se va, según lo establecido, pero ¡ay del hombre que lo entrega!
LUC022023 Ellos empezaron a preguntarse unos a otros quién podría ser el que iba a hacer aquello.
LUC022024 Surgió además entre ellos una disputa sobre cuál de ellos debía ser considerado el más grande.
LUC022025 Jesús les dijo:- Los reyes de las naciones las dominan, y los que ejercen la autoridad sobre ellas se hacen llamar bienhechores.
LUC022026 Pero vosotros, nada de eso: al contrario, el más grande entre vosotros iguálese al más joven, y el que dirige al que sirve.
LUC022027 Vamos a ver, ¿quién es más grande, el que está a la mesa o el que sirve? El que está a la mesa, ¿verdad? Pues yo estoy entre vosotros como el que sirve.
LUC022028 Sois vosotros los que os habéis mantenido a mi lado en las tentaciones,
LUC022029 y yo os confiero la realeza como mi Padre me la confirió a mí.
LUC022030 Cuando yo reine, comeréis y beberéis a mi mesa y os sentaréis en tronos para juzgar a las doce tribus de Israel.
LUC022031 ¡Simón, Simón! Mira que Satanás os ha reclamado para cribaros como el trigo,
LUC022032 pero yo he rogado por ti para que no llegue a faltarte la fe. Y tú, cuando te conviertas, afianza a tus hermanos.
LUC022033 Él le repuso:- Señor, contigo estoy dispuesto a ir incluso a la cárcel y a la muerte.
LUC022034 Replicó Jesús:- Te digo, Pedro, que no cantará el gallo antes que hayas negado tres veces que me conoces.
LUC022035 Y dijo a todos:- Cuando os envié sin bolsa ni alforja ni sandalias, ¿acaso os faltó algo? Ellos contestaron:- Nada.
LUC022036 Él añadió:- Pues ahora, el que tenga bolsa, que la coja, y lo mismo la alforja; y el que no tenga, que venda el manto y se compre un machete.
LUC022037 Porque os digo que tiene que realizarse en mí lo que está escrito: "Lo tuvieron por un hombre sin ley". De hecho, lo que a mí se refiere toca a su fin.
LUC022038 Ellos dijeron:- Señor, aquí hay dos machetes.Les replicó:- ¡Basta ya!
LUC022039 Salió entonces y se dirigió, como de costumbre, al Monte de los Olivos, y lo siguieron también los discípulos.
LUC022040 Llegado a aquel lugar les dijo:- Pedid no ceder a la tentación.
LUC022041 Entonces él se alejó de ellos a distancia como de un tiro de piedra y se puso a orar de rodillas,
LUC022042 diciendo:- Padre, si quieres, aparta de mí este trago; sin embargo, que no se realice mi designio, sino el tuyo.
LUC022043 (TEXTO OMITIDO)
LUC022044 (TEXTO OMITIDO)
LUV022045 Levantándose de la oración fue adonde estaban los discípulos, los encontró dormidos por la tristeza
LUC022046 y les dijo:-¡Conque durmiendo! Levantaos y pedid no ceder a la tentación.
LUC022047 Aún estaba hablando cuando apareció gente: el llamado Judas, uno de los Doce, iba en cabeza y se acercó a Jesús para besarlo.
LUC022048 Jesús le dijo:- Judas, ¿con un beso entregas al Hombre?
LUC022049 Dándose cuenta de lo que iba a pasar, los que estaban en torno a él dijeron:- Señor, ¿atacamos con el machete?
LUC022050 Y uno de ellos atacó al criado del sumo sacerdote y le cortó la oreja derecha.
LUC022051 Jesús intervino diciendo:- Dejad que lleguen hasta eso.Y, tocándole la oreja, lo curó.
LUC022052 Entonces dijo Jesús a los sumos sacerdotes, a los oficiales del templo y a los senadores que habían ido a prenderlo:- Habéis salido con machetes y palos, como a caza de un bandido.
LUC022053 Mientras a diario estaba en el templo con vosotros, no me pusisteis las manos encima. Pero ésta es vuestra, la del poder de las tinieblas.
LUC022054 Lo prendieron, se lo llevaron y lo condujeron a la casa del sumo sacerdote. Pedro lo seguía de lejos.
LUC022055 Encendieron un fuego en medio del patio y se sentaron juntos, y Pedro se sentó entre ellos.
LUC022056 Una criada, al verlo sentado a la lumbre, se le quedó mirando y dijo:- También éste estaba con él.
LUC022057 Pero él lo negó diciendo:- No sé quién es, mujer.
LUC022058 Poco después lo vio otro y le dijo:- Tú también eres de ellos.Pedro replicó:- No, hombre; yo, no.
LUC022059 Pasada la cosa de una hora, otro insistía:- Seguro, también éste estaba con él, porque es también galileo.
LUC022060 Pedro, contestó:- Hombre, no sé de qué hablas.Y al instante, mientras aún estaba hablando, cantó un gallo.
LUC022061 El Señor, volviéndose, fijó la mirada en Pedro, y Pedro se acordó de lo que el Señor le había dicho: "Antes que cante hoy el gallo, me negarás tres veces".
LUC022062 Y, saliendo fuera, lloró amargamente.
LUC022063 Los hombres que tenían preso a Jesús le daban golpes burlándose de él.
LUC022064 Tapándole los ojos, le preguntaban:- Adivina, profeta, ¿quién te ha pegado?
LUC022065 Y lo insultaban de otras muchas maneras.
LUC022066 Cuando se hizo de día, se reunieron los sacerdotes del pueblo, así como los sumos sacerdotes y letrados, y, haciendo comparecer a Jesús ante su Consejo,
LUC022067 le dijeron:- Si tú eres el Mesías, dínoslo.Él les contestó:- Si os lo digo, no lo vais a creer,
LUC022068 y, si os hago preguntas, no me vais a contestar.
LUC022069 Pero de ahora en adelante el Hombre estará sentado a la derecha de la Potencia de Dios.
LUC022070 Dijeron todos:- Entonces, ¿tú eres el Hijo de Dios?Él les declaró:- Vosotros lo estáis diciendo, yo soy.
LUC022071 Ellos dijeron:-¿Qué necesidad tenemos ya de testimonio? Nosotros mismos lo hemos oído de su boca.
LUC023001 Se levantó toda la asamblea y condujeron a Jesús a presencia de Pilato.
LUC023002 Empezaron la acusación diciendo:- Hemos comprobado que éste anda amotinando a nuestra nación, impidiendo que se paguen impuestos al Cesar y afirmando que él es Mesías y rey.
LUC023003 Pilato lo interrogó:- ¿Tú eres el rey de los judíos?Él le contestó declarando:- Tú lo estás diciendo.
LUC023004 Pilato dijo a los sumos sacerdotes y a las multitudes:- No encuentro ningún delito en este hombre.
LUC023005 Ellos insistían:- Solivianta al pueblo enseñando por todo el país judío; empezó en Galilea y ha llegado hasta aquí.
LUC023006 Pilato, al oírlo, preguntó si era galileo: 
LUC023007 al enterarse de que pertenecía a la jurisdicción de Herodes, se lo remitió a Herodes, que estaba también en la ciudad de Jerusalén por aquellos días.
LUC023008 Herodes, al ver a Jesús, se puso muy contento; hacía tiempo que estaba deseando verlo por lo que oía de él, y esperaba verlo realizar algún milagro.
LUC023009 Le hizo numerosas preguntas, pero Jesús no le contestó palabra.
LUC023010 Estaban allí los sumos sacerdotes y los letrados acusándolo con vehemencia.
LUC023011 Herodes, con su escolta, lo trató con desprecio; para burlarse de él, le hizo poner un ropaje espléndido y se lo remitió a Pilato.
LUC023012 Aquel día se hicieron amigos Herodes y Pilato, que antes estaban enemistados.
LUC023013 Pilato convocó a los sumos sacerdotes, a los jefes y al pueblo,
LUC023014 y les dijo:- Me habéis traído a este hombre como si fuera un agitador del pueblo; pues bien, yo lo he interrogado delante de vosotros y no he encontrado en él ninguno de los delitos de que lo acusáis.
LUC023015 Herodes tampoco, porque nos lo ha devuelto. Ya veis que no ha hecho nada que merezca la muerte,
LUC023016 así que le daré un escarmiento y lo soltaré.
LUC023017 (TEXTO OMITIDO)     
LUC023018 Pero ellos gritaron todos a una:- ¡Quita de en medio a ése y suéltanos a Barrabás!
LUC023019 (A este último lo habían metido en la cárcel por cierta sedición acaecida en la ciudad y por asesinato.)
LUC023020 Pilato volvió a dirigirles la palabra con intención de soltar a Jesús.
LUC023021 Pero ellos vociferaban:- ¡Crucifícalo, crucifícalo!
LUC023022 Él les dijo por tercera vez:- Y ¿qué ha hecho éste de malo? No he encontrado en él ningún delito que merezca la muerte, así que le daré un escarmiento y lo soltaré.
LUC023023 Ellos insistían a grandes voces en que lo crucificara, y las voces iban arreciando.
LUC023024 Pilato decidió que se hiciera lo que pedían:
LUC023025 soltó al que reclamaban (al que habían metido en la cárcel por sedición y asesinato) y a Jesús se lo entregó a su arbitrio.
LUC023026 Mientras lo conducían, echaron mano de un tal Simón de Cirene, que llegaba del campo, y le cargaron la cruz para que la llevase detrás de Jesús.
LUC023027 Lo seguía una gran muchedumbre del pueblo, incluidas mujeres que se golpeaban el pecho y gritaban lamentándose por él.
LUC023028 Jesús se volvió hacia ellas y les dijo:- Hijas de Jerusalén, no lloréis por mí; llorad mejor por vosotras y por vuestros hijos;
LUC023029 porque mirad que van a llegar días en que digan: "Dichosas las estériles, los vientres que no han parido y los pechos que no han criado".
LUC023030 Entonces se pondrán a decir a los montes: "Desplomaos sobre nosotros", y a las colinas: "Sepultadnos";
LUC023031 porque si con el leño verde hacen esto, con el seco, ¿qué irá a pasar?
LUC023032 Conducían también a otros, a dos malhechores, para ajusticiarlos con él.
LUC023033 Cuando llegaron al lugar llamado "La Calavera", lo crucificaron allí, a él ya los malhechores, uno a su derecha y el otro a su izquierda.
LUC023034 Jesús decía:- Padre, perdónalos, que no saben lo que están haciendo.Se repartieron su ropa echando suertes.
LUC023035 El pueblo se había quedado observando. Los jefes, a su vez, comentaban con sorna:- A otros ha salvado; que se salve él si es el Mesías de Dios, el Elegido.
LUC023036 También los soldados se burlaban de él; se acercaban y le ofrecían vinagre
LUC023037 diciendo:- Si tu eres el rey de los judíos, sálvate.
LUC023038 Además, tenía puesto un letrero:
LUC023039 Uno de los malhechores crucificados lo insultaba:- ¿No eres tú el Mesías? Sálvate a ti y a nosotros.
LUC023040 Pero el otro se lo reprochó:- Y tú, sufriendo la misma pena, ¿no tienes siquiera temor de Dios?
LUC023041 Además, para nosotros es justa, nos dan nuestro merecido; éste, en cambio, no ha hecho nada malo.
LUC023042 Y añadió:- Jesús, acuérdate de mí cuando vengas como rey.
LUC023043 Jesús le respondió:- Te lo aseguro: Hoy estarás conmigo en el paraíso.
LUC023044 Era ya eso de mediodía, cuando la tierra entera quedó en tinieblas hasta media tarde,
LUC023045 porque se eclipsó el sol; y la cortina del santuario se rasgó por medio.
LUC023046 Jesús clamó con voz muy fuerte:- Padre, en tus manos pongo mi espíritu.Y, dicho esto, expiró.
LUC023047 Viendo lo que había ocurrido, el centurión alababa a Dios diciendo:- Realmente este hombre era justo.
LUC023048 Todas las multitudes que se habían reunido para este espectáculo, viendo lo que había ocurrido, fueron regresando a la ciudad, dándose golpes de pecho.
LUC023049 Todos sus conocidos se habían quedado a distancia, y también las mujeres que lo habían acompañado desde Galilea y que estaban viendo aquello.
LUC023050 Había un miembro del Consejo, de nombre José, hombre bueno y justo,
LUC023051 que no se había adherido ni al designio ni a la acción de los demás. Era natural de Arimatea, ciudad judía, y aguardaba el reinado de Dios.
LUC023052 Éste acudió a Pilato y le pidió el cuerpo de Jesús.
LUC023053 Lo descolgó, lo envolvió en una sábana y lo puso en un sepulcro excavado en la roca, donde no habían puesto a nadie todavía.
LUC023054 Era día de Preparación y rayaba el día de precepto.
LUC023055 Las mujeres que habían llegado con Jesús desde Galilea habían acompañado a José para ver el sepulcro y cómo colocaba su cuerpo.
LUC023056 A la vuelta prepararon aromas y ungüentos. El día de precepto observaron el descanso, según el mandamiento.
LUC024001 pero el primer día de la semana, de madrugada, fueron al sepulcro llevando los aromas que habían preparado.
LUC024002 Encontraron corrida la losa
LUC024003 y entraron en el sepulcro, pero no encontraron el cuerpo del Señor Jesús.
LUC024004 No sabían qué pensar de aquello, cuando se les presentaron dos hombres con vestiduras refulgentes;
LUC024005 despavoridas, agacharon la cabeza, pero ellos les dijeron:- ¿Por qué buscáis entre los muertos al que está vivo?
LUC024006 No está aquí, ha resucitado. Acordaos de lo que os dijo cuando estaba todavía en Galilea:
LUC024007 "El Hombre tiene que ser entregado en manos de hombres descreídos, ser crucificado y al tercer día resucitar".
LUC024008 Recordaron entonces sus palabras,
LUC024009 volvieron del sepulcro y anunciaron todo esto a los Once y a todos los demás.
LUC024010 Eran María Magdalena, Juana y María la de Santiago; también las demás, junto con ellas, se lo decían a los apóstoles,
LUC024011 pero ellos tomaron sus palabras por delirio y se negaban a creerlas.
LUC024012 Pedro, sin embargo, se levantó y fue corriendo al sepulcro. Asomándose, vio sólo las vendas y se volvió a su casa extrañado de lo ocurrido.
LUC024013 Aquel mismo día, dos de ellos iban camino de una aldea llamada Emaús, distante una dos leguas de Jerusalén,
LUC024014 y conversaban de todo lo que había sucedido.
LUC024015 Mientras conversaban y discutían, Jesús en persona se acercó y se puso a caminar con ellos,
LUC024016 pero algo en sus ojos les impedía reconocerlo.
LUC024017 Él les preguntó:- ¿Qué conversación es esa que os traéis por el camino? Se detuvieron cariacontecidos,
LUC024018 y uno de ellos, que se llamaba Cleofás, le replicó:- ¿Eres tú el único de paso en Jerusalén que no se ha enterado de lo ocurrido estos días en la ciudad?
LUC024019 Él les preguntó:- ¿De qué?Contestaron:- De lo de Jesús Nazareno, que fue un profeta poderoso en obras y palabras ante Dios y ante todo el pueblo;
LUC024020 cómo lo entregaron los sumos sacerdotes y nuestros jefes para que lo condenaran a muerte, y lo crucificaron,
LUC024021 cuando nosotros esperábamos que él fuese el liberador de Israel. Pero, además de todo eso, con hoy son ya tres días que ocurrió.
LUC024022 Es verdad que algunas mujeres de nuestro grupo nos han dado un susto: fueron muy de mañana al sepulcro
LUC024023 y, no encontrando su cuerpo, volvieron contando que incluso habían tenido una aparición de ángeles, que decían que está vivo.
LUC024024 Algunos de nuestros compañeros fueron también al sepulcro y lo encontraron tal y como habían dicho las mujeres, pero a él no lo vieron.
LUC024025 Entonces Jesús les replicó:- ¡Qué torpes sois y qué lentos para creer en todo lo que dijeron los profetas!
LUC024026 ¿No tenía el Mesías que padecer todo eso para entrar en su gloria?
LUC024027 Y, tomando pie de Moisés y los profetas, les explicó lo que se refería a él en toda la Escritura.
LUC024028 Cerca ya de la aldea adonde iban, hizo ademán de seguir adelante,
LUC024029 pero ellos le apremiaron diciendo:- Quédate con nosotros, que está atardeciendo y el día va ya de caída.Él entró para quedarse con ellos.
LUC024030 Estando recostado con ellos a la mesa, tomó el pan, lo bendijo, lo partió y se lo ofreció.
LUC024031 Se les abrieron los ojos y lo reconocieron, pero él desapareció de su vista.
LUC024032 Entonces se dijeron uno a otro:- ¿No estábamos en ascuas mientras nos hablaba por el camino haciéndonos comprender la Escritura?
LUC024033 Y levantándose al momento, se volvieron a Jerusalén; encontraron reunidos a los Once con sus compañeros,
LUC024034 que decían:- Realmente ha resucitado el Señor y se ha aparecido a Simón.
LUC024035 Ellos contaron lo que les había pasado en el camino y cómo lo habían reconocido al partir al pan.
LUC024036 Mientras hablaban de esto, se presentó Jesús en medio de ellos y les dijo:- Paz con vosotros.
LUC024037 Se asustaron y, despavoridos, pensaban ver un fantasma.
LUC024038 Él les dijo:- ¿Por qué ese espanto y a qué viene esas dudas?
LUC024039 Mirad mis manos y mis pies: soy yo en persona. Palpadme y mirad; un fantasma no tiene carne ni huesos como veis que yo tengo.
LUC024040 Dicho esto, les mostró las manos y los pies.
LUC024041 Como aún no acababan de creer de la alegría y no salían de su asombro, les dijo - ¿Tenéis ahí algo de comer?
LUC024042 Ellos le ofrecieron un trozo de pescado asado;
LUC024043 él lo cogió y comió delante de ellos,
LUC024044 Después les dijo:- Esto significaban mis palabras cuando os dije, estando todavía con vosotros, que todo lo escrito en la Ley de Moisés y en los Profetas y Salmos acerca de mí tenía que cumplirse.
LUC024045 Entonces les abrió el entendimiento para que comprendieran la Escritura.
LUC024046 Y añadió:- Así estaba escrito: El Mesías padecerá, pero al tercer día resucitará de la muerte;
LUC024047 y en su nombre se predicará la enmienda y el perdón de los pecados a todas naciones. Empezando por Jerusalén
LUC024048 vosotros seréis testigos de todo esto.
LUC024049 Yo voy a enviar sobre vosotros la Promesa de mi Padre; por vuestra parte, quedaos en la ciudad hasta que de lo alto os revistan de fuerza.
LUC024050 Después los condujo fuera hasta las inmediaciones de Betania y, levantando las manos, los bendijo.
LUC024051 Mientras los bendecía, se separó de ellos y se lo llevaron al cielo.
LUC024052 Ellos se postraron ante él y se volvieron a Jerusalén llenos de alegría.
LUC024053 Y estaban continuamente en el templo bendiciendo a Dios.