JOB001001 Hubo un hombre en la tierra de Uz llamado Job; y era aquel hombre intachable, recto, temeroso de Dios y apartado del mal.
JOB001002 Y le nacieron siete hijos y tres hijas.
JOB001003 Su hacienda era de siete mil ovejas, tres mil camellos, quinientas yuntas de bueyes, quinientas asnas y muchísima servidumbre; y era aquel hombre el más grande de todos los hijos del oriente.
JOB001004 Sus hijos solían ir y hacer un banquete en la casa de cada uno por turno, e invitaban a sus tres hermanas para que comieran y bebieran con ellos.
JOB001005 Y sucedía que cuando los días del banquete habían pasado, Job enviaba a buscarlos y los santificaba, y levantándose temprano, ofrecía holocaustos conforme al número de todos ellos. Porque Job decía: Quizá mis hijos hayan pecado y maldecido a Dios en sus corazones. Así hacía Job siempre.
JOB001006 Hubo un día cuando los hijos de Dios vinieron a presentarse delante del SEÑOR, y Satanás vino también entre ellos.
JOB001007 Y el SEÑOR dijo a Satanás: ¿De dónde vienes? Entonces Satanás respondió al SEÑOR, y dijo: De recorrer la tierra y de andar por ella.
JOB001008 Y el SEÑOR dijo a Satanás: ¿Te has fijado en mi siervo Job? Porque no hay ninguno como él sobre la tierra, hombre intachable y recto, temeroso de Dios y apartado del mal.
JOB001009 Respondió Satanás al SEÑOR: ¿Acaso teme Job a Dios de balde?
JOB001010 ¿No has hecho tú una valla alrededor de él, de su casa y de todo lo que tiene, por todos lados? Has bendecido el trabajo de sus manos y sus posesiones han aumentado en la tierra.
JOB001011 Pero extiende ahora tu mano y toca todo lo que tiene, verás si no te maldice en tu misma cara.
JOB001012 Entonces el SEÑOR dijo a Satanás: He aquí, todo lo que tiene está en tu poder; pero no extiendas tu mano sobre él. Y Satanás salió de la presencia del SEÑOR.
JOB001013 Y aconteció que un día en que sus hijos y sus hijas estaban comiendo y bebiendo vino en la casa del hermano mayor,
JOB001014 vino un mensajero a Job y dijo: Los bueyes estaban arando y las asnas paciendo junto a ellos,
JOB001015 y los sabeos atacaron y se los llevaron. También mataron a los criados a filo de espada; sólo yo escapé para contártelo.
JOB001016 Mientras estaba éste hablando, vino otro y dijo: Fuego de Dios cayó del cielo y quemó las ovejas y a los criados y los consumió; sólo yo escapé para contártelo.
JOB001017 Mientras estaba éste hablando, vino otro y dijo: Los caldeos formaron tres cuadrillas y atacaron los camellos y se los llevaron, y mataron a los criados a filo de espada; sólo yo escapé para contártelo.
JOB001018 Mientras estaba éste hablando, vino otro y dijo: Tus hijos y tus hijas estaban comiendo y bebiendo vino en la casa de su hermano mayor,
JOB001019 y he aquí, vino un gran viento del otro lado del desierto y azotó las cuatro esquinas de la casa, y ésta cayó sobre los jóvenes y murieron; sólo yo escapé para contártelo.
JOB001020 Entonces Job se levantó, rasgó su manto, se rasuró la cabeza, y postrándose en tierra, adoró,
JOB001021 y dijo: Desnudo salí del vientre de mi madre y desnudo volveré allá. El SEÑOR dio y el SEÑOR quitó; bendito sea el nombre del SEÑOR.
JOB001022 En todo esto Job no pecó ni culpó a Dios.
JOB002001 Y sucedió que un día cuando los hijos de Dios vinieron a presentarse delante del SEÑOR, vino también Satanás entre ellos para presentarse delante del SEÑOR.
JOB002002 Y el SEÑOR dijo a Satanás: ¿De dónde vienes? Entonces Satanás respondió al SEÑOR, y dijo: De recorrer la tierra y de andar por ella.
JOB002003 Y el SEÑOR dijo a Satanás: ¿Te has fijado en mi siervo Job? Porque no hay otro como él sobre la tierra, hombre intachable, recto, temeroso de Dios y apartado del mal. Y él todavía conserva su integridad, aunque tú me incitaste contra él para que lo arruinara sin causa.
JOB002004 Respondió Satanás al SEÑOR, y dijo: ¡Piel por piel! Sí, todo lo que el hombre tiene dará por su vida.
JOB002005 Sin embargo, extiende ahora tu mano y toca su hueso y su carne, verás si no te maldice en tu misma cara.
JOB002006 Y el SEÑOR dijo a Satanás: He aquí, él está en tu mano; pero guarda su vida.
JOB002007 Satanás salió de la presencia del SEÑOR, e hirió a Job con llagas malignas desde la planta del pie hasta la coronilla.
JOB002008 Y Job tomó un tiesto para rascarse mientras estaba sentado entre las cenizas.
JOB002009 Entonces su mujer le dijo: ¿Aún conservas tu integridad? Maldice a Dios y muérete.
JOB002010 Pero él le dijo: Como habla cualquier mujer necia, has hablado. ¿Aceptaremos el bien de Dios y no aceptaremos el mal? En todo esto Job no pecó con sus labios.
JOB002011 Cuando tres amigos de Job, Elifaz temanita, Bildad suhita y Zofar naamatita, oyeron de todo este mal que había venido sobre él, vinieron cada uno de su lugar, pues se habían puesto de acuerdo para ir juntos a condolerse de él y a consolarlo.
JOB002012 Y cuando alzaron los ojos desde lejos y no lo reconocieron, levantaron sus voces y lloraron. Cada uno de ellos rasgó su manto y esparcieron polvo hacia el cielo sobre sus cabezas.
JOB002013 Entonces se sentaron en el suelo con él por siete días y siete noches sin que nadie le dijera una palabra, porque veían que su dolor era muy grande.
JOB003001 Después abrió Job su boca y maldijo el día de su nacimiento.
JOB003002 Y Job dijo:
JOB003003 Perezca el día en que yo nací, y la noche que dijo: 'Un varón ha sido concebido.'
JOB003004 Sea ese día tinieblas, no lo tome en cuenta Dios desde lo alto, ni resplandezca sobre él la luz.
JOB003005 Apodérense de él tinieblas y densa oscuridad, pósese sobre él una nube, llénelo de terror la negrura del día.
JOB003006 Y en cuanto a aquella noche, apodérense de ella las tinieblas; que no se alegre entre los días del año, ni se cuente en el número de los meses.
JOB003007 He aquí, sea estéril aquella noche, no entren en ella gritos de júbilo.
JOB003008 Maldíganla los que maldicen el día, los que están listos para despertar a Leviatán.
JOB003009 Oscurézcanse las estrellas de su alba; que espere la luz mas no la tenga, que tampoco vea el rayar de la aurora;
JOB003010 porque no cerró las puertas del vientre de mi madre, ni escondió la aflicción de mis ojos.
JOB003011 ¿Por qué no morí yo al nacer, o expiré al salir del vientre?
JOB003012 ¿Por qué me recibieron las rodillas, y para qué los pechos que me dieron de mamar?
JOB003013 Porque ahora yo yacería tranquilo; dormiría, y entonces tendría descanso
JOB003014 con los reyes y los consejeros de la tierra, que reedificaron ruinas para sí;
JOB003015 o con príncipes que tenían oro, que llenaban sus casas de plata.
JOB003016 O como aborto desechado, yo no existiría, como los niños que nunca vieron la luz.
JOB003017 Allí los impíos cesan de airarse, y allí reposan los cansados.
JOB003018 Juntos reposan los prisioneros; no oyen la voz del capataz.
JOB003019 Allí están los pequeños y los grandes, y el esclavo es libre de su señor.
JOB003020 ¿Por qué se da luz al que sufre, y vida al amargado de alma;
JOB003021 a los que ansían la muerte, pero no llega, y cavan por ella más que por tesoros;
JOB003022 que se alegran sobremanera, y se regocijan cuando encuentran el sepulcro?
JOB003023 ¿Por qué dar luz al hombre cuyo camino está escondido, y a quien Dios ha cercado?
JOB003024 Porque al ver mi alimento salen mis gemidos, y mis clamores se derraman como agua.
JOB003025 Pues lo que temo viene sobre mí, y lo que me aterroriza me sucede.
JOB003026 No tengo reposo ni estoy tranquilo, no descanso, sino que me viene turbación.
JOB004001 Entonces respondió Elifaz temanita, y dijo:
JOB004002 Si alguien osara hablarte, ¿te pondrías impaciente? Pero ¿quién puede abstenerse de hablar?
JOB004003 He aquí, tú has exhortado a muchos, y las manos débiles has fortalecido.
JOB004004 Al que tropezaba tus palabras han levantado, y las rodillas débiles has robustecido.
JOB004005 Pero ahora que te ha llegado a ti, te impacientas; te toca a ti, y te desalientas.
JOB004006 ¿No es tu temor a Dios tu confianza, y la integridad de tus caminos tu esperanza?
JOB004007 Recuerda ahora, ¿quién siendo inocente ha perecido jamás? ¿O dónde han sido destruidos los rectos?
JOB004008 Por lo que yo he visto, los que aran iniquidad y los que siembran aflicción, eso siegan.
JOB004009 Por el aliento de Dios perecen, y por la explosión de su ira son consumidos.
JOB004010 El rugido del león, el bramido de la fiera y los dientes de los leoncillos son quebrantados.
JOB004011 El león perece por falta de presa, y los cachorros de la leona se dispersan.
JOB004012 Una palabra me fue traída furtivamente, y mi oído percibió un susurro de ella.
JOB004013 Entre pensamientos inquietantes de visiones nocturnas, cuando el sueño profundo cae sobre los hombres,
JOB004014 me sobrevino un espanto, un temblor que hizo estremecer todos mis huesos.
JOB004015 Entonces un espíritu pasó cerca de mi rostro, y el pelo de mi piel se erizó.
JOB004016 Algo se detuvo, pero no pude reconocer su aspecto; una figura estaba delante de mis ojos, hubo silencio, después oí una voz:
JOB004017 '¿Es el mortal justo delante de Dios? ¿Es el hombre puro delante de su Hacedor?
JOB004018 'Dios no confía ni aún en sus propios siervos; y a sus ángeles atribuye errores.
JOB004019 '¡Cuánto más a los que habitan en casas de barro, cuyos cimientos están en el polvo, que son aplastados como la polilla!
JOB004020 'Entre la mañana y la tarde son hechos pedazos; sin que nadie se dé cuenta, perecen para siempre.
JOB004021 '¿No les es arrancada la cuerda de su tienda? Mueren, mas sin sabiduría.'
JOB005001 Llama ahora, ¿habrá quién te responda? ¿Y a cuál de los santos te volverás?
JOB005002 Porque el enojo mata al insensato, y la ira da muerte al necio.
JOB005003 Yo he visto al insensato echar raíces, y al instante maldije su morada.
JOB005004 Sus hijos no tienen seguridad alguna, aun en la puerta son oprimidos, y no hay quien los libre.
JOB005005 Su cosecha devoran los hambrientos, la toman aun de entre los espinos, y el intrigante ansía su riqueza.
JOB005006 Porque la aflicción no viene del polvo, ni brota el infortunio de la tierra;
JOB005007 porque el hombre nace para la aflicción, como las chispas vuelan hacia arriba.
JOB005008 Pero yo buscaría a Dios, y delante de Dios presentaría mi causa;
JOB005009 El hace cosas grandes e inescrutables, maravillas sin número.
JOB005010 El da la lluvia sobre la faz de la tierra, y envía las aguas sobre los campos.
JOB005011 Para poner en alto a los humildes, y a los que lloran levantarlos a lugar seguro,
JOB005012 El frustra las tramas de los astutos, para que sus manos no tengan éxito.
JOB005013 El prende a los sabios en su propia astucia, y el consejo de los sagaces pronto se frustra.
JOB005014 De día tropiezan con las tinieblas, y a mediodía andan a tientas como de noche.
JOB005015 Pero El salva al pobre de la espada, de sus bocas y de la mano del poderoso.
JOB005016 El desamparado, pues, tiene esperanza, y la injusticia tiene que cerrar su boca.
JOB005017 He aquí, cuán bienaventurado es el hombre a quien Dios reprende; no desprecies, pues, la disciplina del Todopoderoso.
JOB005018 Porque El inflige dolor, pero da alivio; El hiere, pero sus manos también sanan.
JOB005019 De seis aflicciones te librará, y en siete no te tocará el mal.
JOB005020 En el hambre te salvará de la muerte, y en la guerra del poder de la espada.
JOB005021 Estarás a cubierto del azote de la lengua, y no temerás la violencia cuando venga.
JOB005022 De la violencia y del hambre te reirás, y no temerás a las fieras de la tierra.
JOB005023 Pues con las piedras del campo harás tu alianza, y las fieras del campo estarán en paz contigo.
JOB005024 Y sabrás que tu tienda está segura, porque visitarás tu morada y no temerás pérdida alguna.
JOB005025 También sabrás que tu descendencia será numerosa, y tus vástagos como la hierba de la tierra.
JOB005026 En pleno vigor llegarás al sepulcro, como se hacinan las gavillas a su tiempo.
JOB005027 He aquí, esto lo hemos examinado, y así es; óyelo, y conócelo para tu bien.
JOB006001 Entonces respondió Job y dijo:
JOB006002 ¡Oh, si pudiera pesarse mi sufrimiento, y ponerse en la balanza junto con mi calamidad!
JOB006003 Porque pesarían ahora más que la arena de los mares: por eso mis palabras han sido precipitadas.
JOB006004 Porque las flechas del Todopoderoso están clavadas en mí, cuyo veneno bebe mi espíritu, y contra mí se juntan los terrores de Dios.
JOB006005 ¿Acaso rebuzna el asno montés junto a su hierba, o muge el buey junto a su forraje?
JOB006006 ¿Se come sin sal lo insípido, o hay gusto en la clara del huevo?
JOB006007 Mi alma se niega a tocar estas cosas; son para mí alimento repugnante.
JOB006008 ¡Quién me diera que mi petición se cumpliera, que Dios me concediera mi anhelo,
JOB006009 que Dios consintiera en aplastarme, que soltara su mano y acabara conmigo!
JOB006010 Mas aún es mi consuelo, y me regocijo en el dolor sin tregua, que no he negado las palabras del Santo.
JOB006011 ¿Cuál es mi fuerza, para que yo espere, y cuál es mi fin, para que yo resista?
JOB006012 ¿Es mi fuerza la fuerza de las piedras, o es mi carne de bronce?
JOB006013 ¿Es que mi ayuda no está dentro de mí, y está alejado de mí todo auxilio?
JOB006014 Para el abatido, debe haber compasión de parte de su amigo; no sea que abandone el temor del Todopoderoso.
JOB006015 Mis hermanos han obrado engañosamente como un torrente, como las corrientes de los arroyos que se desvanecen,
JOB006016 que a causa del hielo están turbios y en los que la nieve se derrite.
JOB006017 Cuando se quedan sin agua, están silenciosos, cuando hace calor, desaparecen de su lugar.
JOB006018 Serpentean las sendas de su curso, se evaporan en la nada y perecen.
JOB006019 Las caravanas de Temán los buscaron, los viajeros de Sabá contaban con ellos.
JOB006020 Quedaron frustrados porque habían confiado, llegaron allí y fueron confundidos.
JOB006021 Ciertamente, así sois vosotros ahora, veis algo aterrador y os espantáis.
JOB006022 ¿Acaso he dicho: 'Dadme algo^, 'De vuestra riqueza ofrecedme un soborno',
JOB006023 'Libradme de la mano del adversario', o: 'Rescatadme de la mano de los tiranos'?
JOB006024 Instruidme, y yo callaré; mostradme en qué he errado.
JOB006025 ¡Cuán dolorosas son las palabras sinceras! Pero ¿qué prueba vuestro argumento?
JOB006026 ¿Pensáis censurar mis palabras, cuando las palabras del desesperado se las lleva el viento?
JOB006027 Aun echaríais suerte sobre los huérfanos, y especularíais con vuestro amigo.
JOB006028 Y ahora, tratad de mirarme y ved si miento en vuestra cara.
JOB006029 Desistid, por favor; que no haya injusticia; sí, desistid; en ello está aún mi justicia.
JOB006030 ¿Acaso hay injusticia en mi lengua? ¿No puede mi paladar discernir calamidades?
JOB007001 ¿No está el hombre obligado a trabajar sobre la tierra? ¿No son sus días como los días de un jornalero?
JOB007002 Como esclavo que suspira por la sombra, y como jornalero que espera con ansias su paga,
JOB007003 así me han dado en herencia meses inútiles, y noches de aflicción me han asignado.
JOB007004 Cuando me acuesto, digo: '¿Cuándo me levantaré?' Pero la noche sigue, y estoy dando vueltas continuamente hasta el amanecer.
JOB007005 Mi carne está cubierta de gusanos y de una costra de tierra; mi piel se endurece y supura.
JOB007006 Mis días pasan más veloces que la lanzadera, y llegan a su fin sin esperanza.
JOB007007 Recuerda, oh Dios, que mi vida es un soplo, mis ojos no volverán a ver el bien.
JOB007008 El ojo del que me ve no me verá más; tus ojos estarán sobre mí, pero yo no existiré.
JOB007009 Como una nube se desvanece y pasa, así el que desciende al Seol no subirá;
JOB007010 no volverá más a su casa, ni su lugar lo verá más.
JOB007011 Por tanto, no refrenaré mi boca, hablaré en la angustia de mi espíritu, me quejaré en la amargura de mi alma.
JOB007012 ¿Soy yo el mar, o un monstruo marino, para que me pongas guardia?
JOB007013 Si digo: 'Mi cama me consolará, mi lecho atenuará mi queja',
JOB007014 entonces tú me asustas con sueños y me aterrorizas con visiones;
JOB007015 mi alma, pues, escoge la asfixia, la muerte, en lugar de mis dolores.
JOB007016 Languidezco; no he de vivir para siempre. Déjame solo, pues mis días son un soplo.
JOB007017 ¿Qué es el hombre para que lo engrandezcas, para que te preocupes por él,
JOB007018 para que lo examines cada mañana, y a cada momento lo pongas a prueba?
JOB007019 ¿Nunca apartarás de mí tu mirada, ni me dejarás solo hasta que trague mi saliva?
JOB007020 ¿He pecado? ¿Qué te he hecho a ti, oh guardián de los hombres? ¿Por qué has hecho de mí tu blanco, de modo que soy una carga para mí mismo?
JOB007021 Entonces, ¿por qué no perdonas mi transgresión y quitas mi iniquidad? Porque ahora dormiré en el polvo; y tú me buscarás, pero ya no existiré.
JOB008001 Entonces respondió Bildad suhita, y dijo:
JOB008002 ¿Hasta cuándo hablarás estas cosas, y serán viento impetuoso las palabras de tu boca?
JOB008003 ¿Acaso tuerce Dios la justicia o tuerce el Todopoderoso lo que es justo?
JOB008004 Si tus hijos pecaron contra El, entonces El los entregó al poder de su transgresión.
JOB008005 Si tú buscaras a Dios e imploraras la misericordia del Todopoderoso,
JOB008006 si fueras puro y recto, ciertamente El se despertaría ahora en tu favor y restauraría tu justa condición.
JOB008007 Aunque tu principio haya sido insignificante, con todo, tu final aumentará sobremanera.
JOB008008 Pregunta, te ruego, a las generaciones pasadas, y considera las cosas escudriñadas por sus padres.
JOB008009 Porque nosotros somos de ayer y nada sabemos, pues nuestros días sobre la tierra son como una sombra.
JOB008010 ¿No te instruirán ellos y te hablarán, y de sus corazones sacarán palabras?
JOB008011 ¿Puede crecer el papiro sin cenagal? ¿Puede el junco crecer sin agua?
JOB008012 Estando aún verde y sin cortar, con todo, se seca antes que cualquier otra planta.
JOB008013 Así son las sendas de todos los que se olvidan de Dios, y la esperanza del impío perecerá,
JOB008014 porque es frágil su confianza, y una tela de araña su seguridad.
JOB008015 Confía en su casa, pero ésta no se sostiene; se aferra a ella, pero ésta no perdura.
JOB008016 Crece con vigor delante del sol, y sus renuevos brotan sobre su jardín.
JOB008017 Sus raíces se entrelazan sobre un montón de rocas; vive en una casa de piedras.
JOB008018 Si se le arranca de su lugar, éste le negará, diciendo: 'Nunca te vi.'
JOB008019 He aquí, este es el gozo de su camino; y del polvo brotarán otros.
JOB008020 He aquí, Dios no rechaza al íntegro, ni sostiene a los malhechores.
JOB008021 Aún ha de llenar de risa tu boca, y tus labios de gritos de júbilo.
JOB008022 Los que te odian serán cubiertos de vergüenza, y la tienda de los impíos no existirá más.
JOB009001 Entonces respondió Job y dijo:
JOB009002 En verdad yo sé que es así, pero ¿cómo puede un hombre ser justo delante de Dios?
JOB009003 Si alguno quisiera contender con El, no podría contestarle ni una vez entre mil.
JOB009004 Sabio de corazón y robusto de fuerzas, ¿quién le ha desafiado sin sufrir daño?
JOB009005 El es el que remueve los montes, y éstos no saben cómo cuando los vuelca en su furor;
JOB009006 el que sacude la tierra de su lugar, y sus columnas tiemblan;
JOB009007 el que manda al sol que no brille, y pone sello a las estrellas;
JOB009008 el que solo extiende los cielos, y holla las olas del mar;
JOB009009 el que hace la Osa, el Orión y las Pléyades, y las cámaras del sur;
JOB009010 el que hace grandes cosas, inescrutables, y maravillas sin número.
JOB009011 Si El pasara junto a mí, no le vería; si me pasara adelante, no le percibiría.
JOB009012 Si El arrebatara algo, ¿quién le estorbaría? Quién podrá decirle: '¿Qué haces?'
JOB009013 Dios no retirará su ira; bajo El quedan humillados los que ayudan a Rahab.
JOB009014 ¿Cómo puedo yo responderle, y escoger mis palabras delante de El?
JOB009015 Porque aunque yo tuviera razón, no podría responder; tendría que implorar la misericordia de mi juez.
JOB009016 Si yo llamara y El me respondiera, no podría creer que escuchara mi voz.
JOB009017 Porque El me quebranta con tempestad, y sin causa multiplica mis heridas.
JOB009018 No me permite cobrar aliento, sino que me llena de amarguras.
JOB009019 Si es cuestión de poder, he aquí, El es poderoso; y si es cuestión de justicia, ¿quién le citará?
JOB009020 Aunque soy justo, mi boca me condenará; aunque soy inocente, El me declarará culpable.
JOB009021 Inocente soy, no hago caso de mí mismo, desprecio mi vida.
JOB009022 Todo es lo mismo, por tanto digo: 'El destruye al inocente y al malvado.'
JOB009023 Si el azote mata de repente, El se burla de la desesperación del inocente.
JOB009024 La tierra es entregada en manos de los impíos; El cubre el rostro de sus jueces; si no es El, ¿quién será?
JOB009025 Mis días son más ligeros que un corredor; huyen, no ven el bien.
JOB009026 Se deslizan como barcos de juncos, como águila que se arroja sobre su presa.
JOB009027 Aunque yo diga: 'Olvidaré mi queja, cambiaré mi triste semblante y me alegraré',
JOB009028 temeroso estoy de todos mis dolores, sé que tú no me absolverás.
JOB009029 Si soy impío, ¿para qué, pues, esforzarme en vano?
JOB009030 Si me lavara con nieve y limpiara mis manos con lejía,
JOB009031 aun así me hundirías en la fosa, y mis propios vestidos me aborrecerían.
JOB009032 Porque El no es hombre como yo, para que le responda, para que juntos vengamos a juicio.
JOB009033 No hay árbitro entre nosotros, que ponga su mano sobre ambos.
JOB009034 Que El quite de mí su vara, y no me espante su terror.
JOB009035 Entonces yo hablaré y no le temeré; porque en mi opinión yo no soy así.
JOB010001 Hastiado estoy de mi vida: daré rienda suelta a mi queja, hablaré en la amargura de mi alma.
JOB010002 Le diré a Dios: 'No me condenes, hazme saber por qué contiendes conmigo.
JOB010003 '¿Es justo para ti oprimir, rechazar la obra de tus manos, y mirar con favor los designios de los malos?
JOB010004 '¿Acaso tienes tú ojos de carne, o ves como el hombre ve?
JOB010005 '¿Son tus días como los días de un mortal, o tus años como los años del hombre,
JOB010006 para que andes averiguando mi culpa, y buscando mi pecado?
JOB010007 'Según tu conocimiento ciertamente no soy culpable; sin embargo no hay salvación de tu mano.
JOB010008 'Tus manos me formaron y me hicieron, ¿y me destruirás?
JOB010009 'Acuérdate ahora que me has modelado como a barro, ¿y me harás volver al polvo?
JOB010010 '¿No me derramaste como leche, y como queso me cuajaste?
JOB010011 '¿No me vestiste de piel y de carne, y me entretejiste con huesos y tendones?
JOB010012 'Vida y misericordia me has concedido, y tu cuidado ha guardado mi espíritu.
JOB010013 'Sin embargo, tienes escondidas estas cosas en tu corazón, yo sé que esto está dentro de ti:
JOB010014 si pecara, me lo tomarías en cuenta, y no me absolverías de mi culpa.
JOB010015 'Si soy malvado, ¡ay de mí!, y si soy justo, no me atrevo a levantar la cabeza. Estoy harto de deshonra y consciente de mi aflicción.
JOB010016 'Si mi cabeza se levantara, como león me cazarías, y mostrarías tu poder contra mí.
JOB010017 'Renuevas tus pruebas contra mí, y te ensañas conmigo; tropas de relevo vienen contra mí.
JOB010018 '¿Por qué, pues, me sacaste de la matriz? ¡Ojalá que hubiera muerto y nadie me hubiera visto!
JOB010019 'Sería como si no hubiera existido, llevado del vientre a la sepultura.'
JOB010020 ¿No dejará El en paz mis breves días? Apártate de mí para que me consuele un poco
JOB010021 antes que me vaya, para no volver, a la tierra de tinieblas y sombras profundas;
JOB010022 tierra tan lóbrega como las mismas tinieblas, de sombras profundas, sin orden, y donde la luz es como las tinieblas.
JOB011001 Entonces respondió Zofar naamatita, y dijo:
JOB011002 ¿Quedará sin respuesta esa multitud de palabras, y será absuelto el que mucho habla?
JOB011003 ¿Harán tus jactancias callar a los hombres? ¿Harás escarnio sin que nadie te reprenda?
JOB011004 Pues has dicho: 'Mi enseñanza es pura, y soy inocente ante tus ojos.'
JOB011005 Mas, ¡quién diera que Dios hablara, abriera sus labios contra ti
JOB011006 y te declarara los secretos de la sabiduría!; porque la verdadera sabiduría tiene dos lados. Sabrías entonces que Dios olvida parte de tu iniquidad.
JOB011007 ¿Descubrirás tú las profundidades de Dios? ¿Descubrirás los límites del Todopoderoso?
JOB011008 Altos son como los cielos; ¿qué harás tú? Más profundos son que el Seol; ¿qué puedes tú saber?
JOB011009 Más extensa que la tierra es su dimensión, y más ancha que el mar.
JOB011010 Si El pasa, o encierra, o convoca una asamblea, ¿quién podrá estorbarle?
JOB011011 Porque El conoce a los hombres falsos, y ve la iniquidad sin investigar.
JOB011012 Y el hombre tonto se hará inteligente cuando el pollino de un asno montés nazca hombre.
JOB011013 Si diriges bien tu corazón y extiendes a El tu mano,
JOB011014 si en tu mano hay iniquidad y la alejas de ti y no permites que la maldad more en tus tiendas,
JOB011015 entonces, ciertamente levantarás tu rostro sin mancha, estarás firme y no temerás.
JOB011016 Porque olvidarás tu aflicción, como aguas que han pasado la recordarás.
JOB011017 Tu vida será más radiante que el mediodía, y hasta la oscuridad será como la mañana.
JOB011018 Entonces confiarás, porque hay esperanza, mirarás alrededor y te acostarás seguro.
JOB011019 Descansarás y nadie te atemorizará, y muchos procurarán tu favor.
JOB011020 Pero los ojos de los malvados languidecerán, y no habrá escape para ellos; su esperanza es dar su último suspiro.
JOB012001 Entonces respondió Job, y dijo:
JOB012002 En verdad que sois el pueblo, y con vosotros morirá la sabiduría.
JOB012003 Pero yo también tengo inteligencia como vosotros, no soy inferior a vosotros. ¿Y quién no sabe esto?
JOB012004 Soy motivo de burla para mis amigos, el que clamaba a Dios, y El le respondía. Motivo de burla es el justo e intachable.
JOB012005 El que está en holgura desprecia la calamidad, como cosa preparada para aquellos cuyos pies resbalan.
JOB012006 Las tiendas de los destructores prosperan, y los que provocan a Dios están seguros, a quienes Dios ha dado el poder que tienen.
JOB012007 Y ahora pregunta a las bestias, y que ellas te instruyan, y a las aves de los cielos, y que ellas te informen.
JOB012008 O habla a la tierra y que ella te instruya, y que los peces del mar te lo declaren.
JOB012009 ¿Quién entre todos ellos no sabe que la mano del SEÑOR ha hecho esto,
JOB012010 que en su mano está la vida de todo ser viviente, y el aliento de toda carne de hombre?
JOB012011 ¿No distingue el oído las palabras como el paladar prueba la comida?
JOB012012 En los ancianos está la sabiduría, y en largura de días el entendimiento.
JOB012013 En El están la sabiduría y el poder, y el consejo y el entendimiento son suyos.
JOB012014 He aquí, El derriba, y no se puede reedificar; aprisiona a un hombre, y no hay liberación.
JOB012015 He aquí, El retiene las aguas, y todo se seca, y las envía e inundan la tierra.
JOB012016 En El están la fuerza y la prudencia, suyos son el engañado y el engañador.
JOB012017 El hace que los consejeros anden descalzos, y hace necios a los jueces.
JOB012018 Rompe las cadenas de los reyes y ata sus cinturas con cuerda.
JOB012019 Hace que los sacerdotes anden descalzos y derriba a los que están seguros.
JOB012020 Priva del habla a los hombres de confianza y quita a los ancianos el discernimiento.
JOB012021 Vierte desprecio sobre los nobles y afloja el cinto de los fuertes.
JOB012022 El revela los misterios de las tinieblas y saca a la luz la densa oscuridad.
JOB012023 Engrandece las naciones, y las destruye; ensancha las naciones, y las dispersa.
JOB012024 Priva de inteligencia a los jefes de la gente de la tierra y los hace vagar por un yermo sin camino;
JOB012025 andan a tientas en tinieblas, sin luz, y los hace tambalearse como ebrios.
JOB013001 He aquí todo esto han visto mis ojos, lo ha escuchado y entendido mi oído.
JOB013002 Lo que vosotros sabéis yo también lo sé; no soy menos que vosotros.
JOB013003 Pero quiero hablar al Todopoderoso, y deseo argumentar con Dios.
JOB013004 Mas vosotros sois forjadores de mentiras; todos vosotros sois médicos inútiles.
JOB013005 ¡Quién diera que guardarais completo silencio y se convirtiera esto en vuestra sabiduría!
JOB013006 Oíd, os ruego, mi razonamiento, y prestad atención a los argumentos de mis labios.
JOB013007 ¿Hablaréis por Dios lo que es injusto y diréis por El lo que es engañoso?
JOB013008 ¿Mostraréis por El parcialidad? ¿Contenderéis por Dios?
JOB013009 ¿Os irá bien cuando El os escudriñe, o le engañaréis como se engaña a un hombre?
JOB013010 Ciertamente El os reprenderá si en secreto mostráis parcialidad.
JOB013011 ¿No os llenará de temor su majestad, y no caerá sobre vosotros su terror?
JOB013012 Vuestras máximas son proverbios de ceniza, vuestras defensas son defensas de barro.
JOB013013 Callad delante de mí para que pueda hablar yo; y venga sobre mí lo que venga.
JOB013014 ¿Por qué me he de quitar la carne con mis dientes, y poner mi vida en mis manos?
JOB013015 Aunque El me mate, en El esperaré; pero defenderé mis caminos delante de El.
JOB013016 Esta también será mi salvación, porque un impío no comparecería en su presencia.
JOB013017 Escuchad atentamente mis palabras, y que mi declaración llene vuestros oídos.
JOB013018 He aquí ahora, yo he preparado mi causa; sé que seré justificado.
JOB013019 ¿Quién contenderá conmigo?, porque entonces me callaría y moriría.
JOB013020 Sólo dos cosas deseo que hagas conmigo, y no me esconderé de tu rostro:
JOB013021 Que retires de mí tu mano, y que tu terror no me espante.
JOB013022 Entonces llámame, y yo responderé; o déjame hablar, y respóndeme tú.
JOB013023 ¿Cuántas son mis iniquidades y pecados? Hazme conocer mi rebelión y mi pecado.
JOB013024 ¿Por qué escondes tu rostro y me consideras tu enemigo?
JOB013025 ¿Harás que tiemble una hoja llevada por el viento, o perseguirás a la paja seca?
JOB013026 Pues escribes contra mí cosas amargas, y me haces responsable de las iniquidades de mi juventud.
JOB013027 Pones mis pies en el cepo, y vigilas todas mis sendas; pones límite a las plantas de mis pies,
JOB013028 mientras me deshago como cosa podrida, como vestido comido de polilla.
JOB014001 El hombre, nacido de mujer, corto de días y lleno de turbaciones,
JOB014002 como una flor brota y se marchita, y como una sombra huye y no permanece.
JOB014003 Sobre él ciertamente abres tus ojos, y lo traes a juicio contigo.
JOB014004 ¿Quién hará algo limpio de lo inmundo? ¡Nadie!
JOB014005 Ya que sus días están determinados, el número de sus meses te es conocido, y has fijado sus límites para que no pueda pasarlos.
JOB014006 Aparta de él tu mirada para que descanse, hasta que cumpla su día como jornalero.
JOB014007 Porque hay esperanza para un árbol cuando es cortado, que volverá a retoñar, y sus renuevos no le faltarán.
JOB014008 Aunque envejezcan sus raíces en la tierra, y muera su tronco en el polvo,
JOB014009 al olor del agua reverdecerá y como una planta joven echará renuevos.
JOB014010 Pero el hombre muere y yace inerte. El hombre expira, ¿y dónde está?
JOB014011 Como las aguas se evaporan del mar, como un río se agota y se seca,
JOB014012 así el hombre yace y no se levanta; hasta que los cielos ya no existan no se despertará ni se levantará de su sueño.
JOB014013 ¡Oh, si me escondieras en el Seol, si me ocultaras hasta que tu ira se pasara, si me pusieras un plazo y de mí te acordaras!
JOB014014 Si el hombre muere, ¿volverá a vivir? Todos los días de mi batallar esperaré hasta que llegue mi relevo.
JOB014015 Tú llamarás, y yo te responderé; anhelarás la obra de tus manos.
JOB014016 Porque ahora cuentas mis pasos, no observas mi pecado.
JOB014017 Sellada está en un saco mi transgresión, y tienes cubierta mi iniquidad.
JOB014018 Pero el monte que cae se desmorona, y se cambia la roca de su lugar;
JOB014019 el agua desgasta las piedras, sus torrentes se llevan el polvo de la tierra; así destruyes tú la esperanza del hombre.
JOB014020 Prevaleces para siempre contra él, y se va; cambias su apariencia, y lo despides.
JOB014021 Alcanzan honra sus hijos, pero él no lo sabe; o son humillados, pero él no lo percibe.
JOB014022 Mas su cuerpo le da dolores, y se lamenta sólo por sí mismo.
JOB015001 Entonces respondió Elifaz temanita, y dijo:
JOB015002 ¿Debe responder un sabio con hueca sabiduría y llenarse de viento solano?
JOB015003 ¿Debe argumentar con razones inútiles o con palabras sin provecho?
JOB015004 Ciertamente, tú rechazas el temor, e impides la meditación delante de Dios.
JOB015005 Porque tu iniquidad enseña a tu boca, y escoges el lenguaje de los astutos.
JOB015006 Tu propia boca, y no yo, te condena, y tus propios labios testifican contra ti.
JOB015007 ¿Fuiste tú el primer hombre en nacer, o fuiste dado a luz antes que las colinas?
JOB015008 ¿Oyes tú el secreto de Dios, y retienes para ti la sabiduría?
JOB015009 ¿Qué sabes tú que nosotros no sepamos? ¿Qué entiendes tú que nosotros no entendamos?
JOB015010 También entre nosotros hay canosos y ancianos de más edad que tu padre.
JOB015011 ¿Te parecen poco los consuelos de Dios, y la palabra hablada a ti con dulzura?
JOB015012 ¿Por qué te arrebata el corazón, y por qué centellean tus ojos,
JOB015013 para volver tu espíritu contra Dios y dejar salir de tu boca tales palabras?
JOB015014 ¿Qué es el hombre para que sea puro, o el nacido de mujer para que sea justo?
JOB015015 He aquí, Dios no confía en sus santos, y ni los cielos son puros ante sus ojos;
JOB015016 ¡cuánto menos el hombre, un ser abominable y corrompido, que bebe como agua la iniquidad!
JOB015017 Yo te mostraré, escúchame, y te contaré lo que he visto;
JOB015018 lo que los sabios han dado a conocer, sin ocultar nada de sus padres;
JOB015019 a ellos solos se les dio la tierra, y ningún extranjero pasó entre ellos.
JOB015020 Todos sus días el impío se retuerce de dolor, y contados están los años reservados para el tirano.
JOB015021 Ruidos de espanto hay en sus oídos, mientras está en paz, el destructor viene sobre él.
JOB015022 El no cree que volverá de las tinieblas, y que está destinado para la espada.
JOB015023 Vaga en busca de pan, diciendo: '¿Dónde está?' Sabe que es inminente el día de las tinieblas.
JOB015024 La ansiedad y la angustia lo aterran, lo dominan como rey dispuesto para el ataque;
JOB015025 porque él ha extendido su mano contra Dios, y se porta con soberbia contra el Todopoderoso.
JOB015026 Corre contra El con cuello erguido, con su escudo macizo;
JOB015027 porque ha cubierto su rostro de grosura, se le han hecho pliegues de grasa sobre sus lomos,
JOB015028 y ha vivido en ciudades desoladas, en casas inhabitables, destinadas a convertirse en ruinas.
JOB015029 No se enriquecerá, ni sus bienes perdurarán, ni su espiga se inclinará a tierra.
JOB015030 No escapará de las tinieblas, secará la llama sus renuevos, y por el soplo de su boca desaparecerá.
JOB015031 Que no confíe en la vanidad, engañándose a sí mismo, pues vanidad será su recompensa.
JOB015032 Antes de su tiempo se cumplirá, y la hoja de su palmera no reverdecerá.
JOB015033 Dejará caer su agraz como la vid, y como el olivo arrojará su flor.
JOB015034 Porque estéril es la compañía de los impíos, y el fuego consume las tiendas del corrupto.
JOB015035 Conciben malicia, dan a luz iniquidad, y en su mente traman engaño.
JOB016001 Entonces respondió Job, y dijo:
JOB016002 He oído muchas cosas como éstas; consoladores gravosos sois todos vosotros.
JOB016003 ¿No hay fin a las palabras vacías? ¿O qué te provoca para que así respondas?
JOB016004 Yo también hablaría como vosotros, si vuestra alma estuviera en lugar de mi alma. Podría hilvanar palabras contra vosotros, y mover ante vosotros la cabeza.
JOB016005 Os podría alentar con mi boca, y el consuelo de mis labios podría aliviar vuestro dolor.
JOB016006 Si hablo, mi dolor no disminuye, y si callo, no se aparta de mí.
JOB016007 Pero ahora El me ha agobiado; tú has asolado toda mi compañía,
JOB016008 y me has llenado de arrugas que en testigo se han convertido; mi flacura se levanta contra mí, testifica en mi cara.
JOB016009 Su ira me ha despedazado y me ha perseguido, contra mí El ha rechinado los dientes; mi adversario aguza los ojos contra mí.
JOB016010 Han abierto contra mí su boca, con injurias me han abofeteado; a una se aglutinan contra mí.
JOB016011 Dios me entrega a los impíos, y me echa en manos de los malvados.
JOB016012 Estaba yo tranquilo, y El me sacudió, me agarró por la nuca y me hizo pedazos; también me hizo su blanco.
JOB016013 Me rodean sus flechas, parte mis riñones sin compasión, derrama por tierra mi hiel.
JOB016014 Abre en mí brecha tras brecha; arremete contra mí como un guerrero.
JOB016015 Sobre mi piel he cosido cilicio, y he hundido en el polvo mi poder.
JOB016016 Mi rostro está enrojecido por el llanto, y cubren mis párpados densa oscuridad,
JOB016017 aunque no hay violencia en mis manos, y es pura mi oración.
JOB016018 ¡Oh tierra, no cubras mi sangre, y no haya lugar para mi clamor!
JOB016019 He aquí, aun ahora mi testigo está en el cielo, y mi defensor está en las alturas.
JOB016020 Mis amigos son mis escarnecedores; mis ojos lloran a Dios.
JOB016021 ¡Ah, si un hombre pudiera argüir con Dios como un hombre con su vecino!
JOB016022 Porque cuando hayan pasado unos pocos años, me iré por el camino sin retorno.
JOB017001 Mi espíritu está quebrantado, mis días extinguidos, el sepulcro está preparado para mí.
JOB017002 No hay sino escarnecedores conmigo, y mis ojos miran su provocación.
JOB017003 Coloca, pues, contigo una fianza para mí; ¿quién hay que sea mi fiador?
JOB017004 Porque has escondido su corazón del entendimiento, por tanto no los exaltarás.
JOB017005 Al que denuncie a sus amigos por una parte del botín , a sus hijos se les debilitarán los ojos.
JOB017006 Porque El me ha hecho proverbio del pueblo, y soy uno a quien los hombres escupen.
JOB017007 Mis ojos se oscurecen también por el sufrimiento, y mis miembros todos son como una sombra.
JOB017008 Los rectos se quedarán pasmados de esto, y el inocente se indignará contra el impío.
JOB017009 Sin embargo el justo se mantendrá en su camino, y el de manos limpias más y más se fortalecerá.
JOB017010 Pero volveos todos vosotros, y venid ahora, pues no hallo entre vosotros a ningún sabio.
JOB017011 Mis días han pasado, se deshicieron mis planes, los deseos de mi corazón.
JOB017012 Algunos convierten la noche en día, diciendo: 'La luz está cerca', en presencia de las tinieblas.
JOB017013 Si espero que el Seol sea mi casa, hago mi lecho en las tinieblas;
JOB017014 si digo al hoyo: 'Mi padre eres tú', y al gusano: 'Mi madre y mi hermana',
JOB017015 ¿dónde está, pues, mi esperanza?, y mi esperanza ¿quién la verá?
JOB017016 ¿Descenderá conmigo al Seol? ¿Nos hundiremos juntos en el polvo?
JOB018001 Entonces respondió Bildad suhita y dijo:
JOB018002 ¿Hasta cuándo estaréis rebuscando palabras? Mostrad entendimiento y entonces hablaremos.
JOB018003 ¿Por qué somos considerados como bestias, y torpes a vuestros ojos?
JOB018004 ¡Oh tú, que te desgarras en tu ira! ¿Ha de ser abandonada la tierra por tu causa, o removida la roca de su lugar?
JOB018005 Ciertamente la luz de los impíos se apaga, y no brillará la llama de su fuego.
JOB018006 La luz en su tienda se oscurece, y su lámpara sobre él se apaga.
JOB018007 Su vigoroso paso es acortado, y su propio designio lo hace caer.
JOB018008 Porque es arrojado en la red por sus propios pies, y sobre mallas camina.
JOB018009 Por el calcañar lo aprisiona un lazo, y una trampa se cierra sobre él.
JOB018010 Escondido está en la tierra un lazo para él, y una trampa le aguarda en la senda.
JOB018011 Por todas partes le atemorizan terrores, y le hostigan a cada paso.
JOB018012 Se agota por el hambre su vigor, y la desgracia está presta a su lado.
JOB018013 Devora su piel la enfermedad, devora sus miembros el primogénito de la muerte.
JOB018014 Es arrancado de la seguridad de su tienda, y se le conduce al rey de los terrores.
JOB018015 Nada suyo mora en su tienda; azufre es esparcido sobre su morada.
JOB018016 Por abajo se secan sus raíces, y por arriba se marchita su ramaje.
JOB018017 Su memoria perece de la tierra, y no tiene nombre en toda la región.
JOB018018 Es lanzado de la luz a las tinieblas, y de la tierra habitada lo echan.
JOB018019 No tiene descendencia ni posteridad entre su pueblo, ni sobreviviente alguno donde él peregrinó.
JOB018020 De su destino se asombran los del occidente, y los del oriente se sobrecogen de terror.
JOB018021 Ciertamente tales son las moradas del impío, este es el lugar del que no conoce a Dios.
JOB019001 Entonces respondió Job y dijo:
JOB019002 ¿Hasta cuándo me angustiaréis y me aplastaréis con palabras?
JOB019003 Estas diez veces me habéis insultado, ¿no os da vergüenza perjudicarme?
JOB019004 Aunque en verdad yo haya errado, mi error queda conmigo.
JOB019005 Si en verdad os jactáis contra mí, y comprobáis mi oprobio,
JOB019006 sabed ahora que Dios me ha agraviado y me ha envuelto en su red.
JOB019007 He aquí, yo grito: '¡Violencia!', pero no obtengo respuesta; clamo pidiendo ayuda, pero no hay justicia.
JOB019008 El ha amurallado mi camino y no puedo pasar, y ha puesto tinieblas en mis sendas.
JOB019009 Me ha despojado de mi honor y quitado la corona de mi cabeza.
JOB019010 Me destruye por todos lados, y perezco, y como a un árbol ha arrancado mi esperanza.
JOB019011 También ha encendido su ira contra mí y me ha considerado su enemigo.
JOB019012 Se concentran a una sus ejércitos, preparan su camino de asalto contra mí, y alrededor de mi tienda acampan.
JOB019013 El ha alejado de mí a mis hermanos, y mis conocidos están apartados completamente de mí.
JOB019014 Mis parientes me fallaron y mis íntimos amigos me han olvidado.
JOB019015 Los moradores de mi casa y mis criadas me tienen por extraño, extranjero soy a sus ojos.
JOB019016 Llamo a mi siervo, y no responde, con mi propia boca tengo que rogarle.
JOB019017 Mi aliento es odioso a mi mujer, y soy repugnante a mis propios hermanos.
JOB019018 Hasta los niños me desprecian, me levanto, y hablan contra mí.
JOB019019 Todos mis compañeros me aborrecen, y los que amo se han vuelto contra mí.
JOB019020 Mis huesos se pegan a mi piel y a mi carne, y sólo he escapado con la piel de mis dientes.
JOB019021 Tened piedad, tened piedad de mí, vosotros mis amigos, porque la mano de Dios me ha herido.
JOB019022 ¿Por qué me perseguís como Dios lo hace , y no os saciáis ya de mi carne?
JOB019023 ¡Oh, si mis palabras se escribieran, si se grabaran en un libro!
JOB019024 ¡Si con cincel de hierro y con plomo fueran esculpidas en piedra para siempre!
JOB019025 Yo sé que mi Redentor vive, y al final se levantará sobre el polvo.
JOB019026 Y después de deshecha mi piel, aun en mi carne veré a Dios;
JOB019027 al cual yo mismo contemplaré, y a quien mis ojos verán y no los de otro. ¡Desfallece mi corazón dentro de mí!
JOB019028 Si decís: '¿Cómo le perseguiremos?', y: '¿Qué pretexto hallaremos contra él?',
JOB019029 temed la espada vosotros mismos, porque el furor trae el castigo de la espada para que sepáis que hay juicio.
JOB020001 Entonces respondió Zofar naamatita, y dijo:
JOB020002 Por esto mis pensamientos me hacen responder, a causa de mi inquietud interior.
JOB020003 He escuchado la reprensión que me insulta, y el espíritu de mi entendimiento me hace responder.
JOB020004 ¿Acaso sabes esto, que desde la antigüedad, desde que el hombre fue puesto sobre la tierra,
JOB020005 es breve el júbilo de los malvados, y un instante dura la alegría del impío?
JOB020006 Aunque su presunción llegue a los cielos, y su cabeza toque las nubes,
JOB020007 como su propio estiércol perece para siempre; los que lo han visto dirán: '¿Dónde está?'
JOB020008 Huye como un sueño, y no lo pueden encontrar, y como visión nocturna es ahuyentado.
JOB020009 El ojo que lo veía, ya no lo ve, y su lugar no lo contempla más.
JOB020010 Sus hijos favorecen a los pobres, y sus manos devuelven sus riquezas.
JOB020011 Sus huesos están llenos de vigor juvenil, mas con él en el polvo yacen.
JOB020012 Aunque el mal sea dulce en su boca, y lo oculte bajo su lengua,
JOB020013 aunque lo desee y no lo deje ir, sino que lo retenga en su paladar,
JOB020014 con todo la comida en sus entrañas se transforma en veneno de cobras dentro de él.
JOB020015 Traga riquezas, pero las vomitará; de su vientre se las hará echar Dios.
JOB020016 Chupa veneno de cobras, lengua de víbora lo mata.
JOB020017 No mira a los arroyos, a los ríos que fluyen miel y cuajada.
JOB020018 Devuelve lo que ha ganado, no lo puede tragar; en cuanto a las riquezas de su comercio, no las puede disfrutar.
JOB020019 Pues ha oprimido y abandonado a los pobres; se ha apoderado de una casa que no construyó.
JOB020020 Porque no conoció sosiego en su interior, no retiene nada de lo que desea.
JOB020021 Nada le quedó por devorar, por eso no dura su prosperidad.
JOB020022 En la plenitud de su abundancia estará en estrechez; la mano de todo el que sufre vendrá contra él.
JOB020023 Cuando llene su vientre, Dios enviará contra él el ardor de su ira y la hará llover sobre él mientras come.
JOB020024 Tal vez huya del arma de hierro, pero el arco de bronce lo atravesará.
JOB020025 La saeta lo traspasa y sale por su espalda, y la punta relumbrante por su hiel. Vienen sobre él terrores,
JOB020026 completas tinieblas están reservadas para sus tesoros; fuego no atizado lo devorará, y consumirá al que quede en su tienda.
JOB020027 Los cielos revelarán su iniquidad, y la tierra se levantará contra él.
JOB020028 Las riquezas de su casa se perderán; serán arrasadas en el día de su ira.
JOB020029 Esta es la porción de Dios para el hombre impío, y la herencia decretada por Dios para él.
JOB021001 Entonces respondió Job, y dijo:
JOB021002 Escuchad atentamente mis palabras, y que sea éste vuestro consuelo para mí.
JOB021003 Tened paciencia y hablaré; y después que haya hablado, os podréis burlar.
JOB021004 En cuanto a mí, ¿me quejo yo al hombre? ¿Y por qué no he de ser impaciente?
JOB021005 Miradme, y quedaos atónitos, y poned la mano sobre vuestra boca.
JOB021006 Aun cuando me acuerdo, me perturbo, y el horror se apodera de mi carne.
JOB021007 ¿Por qué siguen viviendo los impíos, envejecen, también se hacen muy poderosos?
JOB021008 En su presencia se afirman con ellos sus descendientes, y sus vástagos delante de sus ojos;
JOB021009 sus casas están libres de temor, y no está la vara de Dios sobre ellos.
JOB021010 Su toro engendra sin fallar, su vaca pare y no aborta.
JOB021011 Envían fuera a sus pequeños cual rebaño, y sus niños andan saltando.
JOB021012 Cantan con pandero y arpa, y al son de la flauta se regocijan.
JOB021013 Pasan sus días en prosperidad, y de repente descienden al Seol.
JOB021014 Y dicen a Dios: '¡Apártate de nosotros! No deseamos el conocimiento de tus caminos.
JOB021015 '¿Quién es el Todopoderoso, para que le sirvamos, y qué ganaríamos con rogarle?'
JOB021016 He aquí, no está en mano de ellos su prosperidad; el consejo de los impíos lejos está de mí.
JOB021017 ¿Cuántas veces es apagada la lámpara de los impíos, o cae sobre ellos su calamidad? ¿Reparte Dios dolores en su ira?
JOB021018 ¿Son como paja delante del viento, y como tamo que arrebata el torbellino?
JOB021019 Decís: 'Dios guarda la iniquidad de un hombre para sus hijos.' Que Dios le pague para que aprenda.
JOB021020 Vean sus ojos su ruina, y beba de la furia del Todopoderoso.
JOB021021 Pues ¿qué le importa la suerte de su casa después de él cuando el número de sus meses haya sido cortado?
JOB021022 ¿Puede enseñarse a Dios sabiduría, siendo que El juzga a los encumbrados?
JOB021023 Uno muere en pleno vigor, estando completamente tranquilo y satisfecho;
JOB021024 sus ijares están repletos de grosura, húmeda está la médula de sus huesos,
JOB021025 mientras otro muere con alma amargada, y sin haber probado nada bueno.
JOB021026 Juntos yacen en el polvo, y los gusanos los cubren.
JOB021027 He aquí, yo conozco vuestros pensamientos, y los designios con los cuales me dañaríais.
JOB021028 Porque decís: '¿Dónde está la casa del noble, y dónde la tienda donde moraban los impíos?'
JOB021029 ¿No habéis preguntado a los caminantes, y no reconocéis su testimonio?
JOB021030 Porque el impío es preservado para el día de la destrucción; ellos serán conducidos en el día de la ira.
JOB021031 ¿Quién le declarará en su cara sus acciones, y quién le pagará por lo que ha hecho?
JOB021032 Mientras es llevado al sepulcro, velarán sobre su túmulo.
JOB021033 Los terrones del valle suavemente le cubrirán, y le seguirán todos los hombres, e innumerables otros irán delante de él.
JOB021034 ¿Cómo, pues, me consoláis en vano? Vuestras respuestas están llenas de falsedad.
JOB022001 Entonces respondió Elifaz temanita, y dijo:
JOB022002 ¿Puede un hombre ser útil a Dios, o un sabio útil para sí mismo?
JOB022003 ¿Es de algún beneficio al Todopoderoso que tú seas justo, o gana algo si haces perfectos tus caminos?
JOB022004 ¿Es a causa de tu piedad que El te reprende, que entra en juicio contigo?
JOB022005 ¿No es grande tu maldad, y sin fin tus iniquidades?
JOB022006 Porque sin razón tomabas prendas de tus hermanos, y has despojado de sus ropas a los desnudos.
JOB022007 No dabas de beber agua al cansado, y le negabas pan al hambriento.
JOB022008 Mas la tierra es del poderoso, y el privilegiado mora en ella.
JOB022009 Despedías a las viudas con las manos vacías y quebrabas los brazos de los huérfanos.
JOB022010 Por eso te rodean lazos, y te aterra temor repentino,
JOB022011 o tinieblas, y no puedes ver, y abundancia de agua te cubre.
JOB022012 ¿No está Dios en lo alto de los cielos? Mira también las más lejanas estrellas, ¡cuán altas están!
JOB022013 Y tú dices: '¿Qué sabe Dios? ¿Puede El juzgar a través de las densas tinieblas?
JOB022014 'Las nubes le ocultan, y no puede ver, y se pasea por la bóveda del cielo.'
JOB022015 ¿Seguirás en la senda antigua en que anduvieron los hombres malvados,
JOB022016 que fueron arrebatados antes de su tiempo, y cuyos cimientos fueron arrasados por un río?
JOB022017 Ellos dijeron a Dios: 'Apártate de nosotros' y: '¿Qué puede hacernos el Todopoderoso?'
JOB022018 El había colmado de bienes sus casas, pero el consejo de los malos está lejos de mí.
JOB022019 Los justos ven y se alegran, y el inocente se burla de ellos,
JOB022020 diciendo: 'Ciertamente nuestros adversarios son destruidos, y el fuego ha consumido su abundancia.'
JOB022021 Cede ahora y haz la paz con El, así te vendrá el bien.
JOB022022 Recibe, te ruego, la instrucción de su boca, y pon sus palabras en tu corazón.
JOB022023 Si vuelves al Todopoderoso, serás restaurado. Si alejas de tu tienda la injusticia,
JOB022024 y pones tu oro en el polvo, y el oro de Ofir entre las piedras de los arroyos,
JOB022025 el Todopoderoso será para ti tu oro y tu plata escogida.
JOB022026 Porque entonces te deleitarás en el Todopoderoso, y alzarás a Dios tu rostro.
JOB022027 Orarás a El y te escuchará, y cumplirás tus votos.
JOB022028 Decidirás una cosa, y se te cumplirá, y en tus caminos resplandecerá la luz.
JOB022029 Cuando estés abatido, hablarás con confianza y El salvará al humilde.
JOB022030 El librará aun al que no es inocente, que será librado por la pureza de tus manos.
JOB023001 Entonces respondió Job, y dijo:
JOB023002 Aun hoy mi queja es rebelión; su mano es pesada no obstante mi gemido.
JOB023003 ¡Quién me diera saber dónde encontrarle, para poder llegar hasta su trono!
JOB023004 Expondría ante El mi causa, llenaría mi boca de argumentos.
JOB023005 Aprendería yo las palabras que El me respondiera, y entendería lo que me dijera.
JOB023006 ¿Contendería El conmigo con la grandeza de su poder? No, ciertamente me prestaría atención.
JOB023007 Allí el justo razonaría con El, y yo sería librado para siempre de mi Juez.
JOB023008 He aquí, me adelanto, y El no está allí, retrocedo, pero no le puedo percibir;
JOB023009 cuando se manifiesta a la izquierda, no le distingo, se vuelve a la derecha, y no le veo.
JOB023010 Pero El sabe el camino que tomo; cuando me haya probado, saldré como el oro.
JOB023011 Mi pie ha seguido firme en su senda, su camino he guardado y no me he desviado.
JOB023012 Del mandamiento de sus labios no me he apartado, he atesorado las palabras de su boca más que mi comida.
JOB023013 Pero El es único, ¿y quién le hará cambiar? Lo que desea su alma, eso hace.
JOB023014 Porque El hace lo que está determinado para mí, y muchos decretos como éstos hay con El.
JOB023015 Por tanto, me espantaría ante su presencia; cuando lo pienso, siento terror de El.
JOB023016 Es Dios el que ha hecho desmayar mi corazón, y el Todopoderoso el que me ha perturbado;
JOB023017 pero no me hacen callar las tinieblas, ni la densa oscuridad que me cubre.
JOB024001 ¿Por qué no se reserva los tiempos el Todopoderoso, y por qué no ven sus días los que le conocen?
JOB024002 Algunos quitan los linderos, roban y devoran los rebaños.
JOB024003 Se llevan los asnos de los huérfanos, toman en prenda el buey de la viuda.
JOB024004 Apartan del camino a los necesitados, hacen que se escondan enteramente los pobres de la tierra.
JOB024005 He aquí, como asnos monteses en el desierto, salen con afán en busca de alimento y de pan para sus hijos en el yermo.
JOB024006 Cosechan su forraje en el campo, y vendimian la viña del impío.
JOB024007 Pasan la noche desnudos, sin ropa, y no tienen cobertura contra el frío.
JOB024008 Mojados están con los aguaceros de los montes, y se abrazan a la peña por falta de abrigo.
JOB024009 Otros arrancan al huérfano del pecho, y contra el pobre exigen prenda.
JOB024010 Hacen que el pobre ande desnudo, sin ropa, y al hambriento quitan las gavillas.
JOB024011 Entre sus paredes producen aceite; pisan los lagares, pero pasan sed.
JOB024012 Desde la ciudad gimen los hombres, y claman las almas de los heridos, pero Dios no hace caso a su oración.
JOB024013 Otros han estado con los que se rebelan contra la luz; no quieren conocer sus caminos, ni morar en sus sendas.
JOB024014 Al amanecer se levanta el asesino; mata al pobre y al necesitado, y de noche es como un ladrón.
JOB024015 El ojo del adúltero espera el anochecer, diciendo: 'Ningún ojo me verá', y disfraza su rostro.
JOB024016 En la oscuridad minan las casas, y de día se encierran; no conocen la luz.
JOB024017 Porque para él la mañana es como densa oscuridad, pues está acostumbrado a los terrores de la densa oscuridad.
JOB024018 Sobre la superficie de las aguas son insignificantes; maldita es su porción sobre la tierra, nadie se vuelve hacia las viñas.
JOB024019 La sequía y el calor consumen las aguas de la nieve, y el Seol a los que han pecado.
JOB024020 La madre lo olvidará; el gusano lo saboreará hasta que nadie se acuerde de él, y la iniquidad será quebrantada como un árbol.
JOB024021 Maltrata a la mujer estéril, y no hace ningún bien a la viuda.
JOB024022 Pero El arrastra a los poderosos con su poder; cuando se levanta, nadie está seguro de la vida.
JOB024023 Les provee seguridad y son sostenidos, y los ojos de El están en sus caminos.
JOB024024 Son exaltados por poco tiempo, después desaparecen; además son humillados y como todo, recogidos; como las cabezas de las espigas son cortados.
JOB024025 Y si no, ¿quién podrá desmentirme, y reducir a nada mi discurso?
JOB025001 Entonces respondió Bildad suhita, y dijo:
JOB025002 Dominio y pavor pertenecen al que establece la paz en sus alturas.
JOB025003 ¿Tienen número sus ejércitos? ¿Y sobre quién no se levanta su luz?
JOB025004 ¿Cómo puede un hombre, pues, ser justo con Dios? ¿O cómo puede ser limpio el que nace de mujer?
JOB025005 Si aun la luna no tiene brillo y las estrellas no son puras a sus ojos,
JOB025006 ¡cuánto menos el hombre, esa larva, y el hijo del hombre, ese gusano!
JOB026001 Entonces respondió Job, y dijo:
JOB026002 ¡Qué ayuda eres para el débil! ¡Cómo has salvado al brazo sin fuerza!
JOB026003 ¡Qué consejos has dado al que no tiene sabiduría, y qué útil conocimiento has dado en abundancia!
JOB026004 ¿A quién has proferido palabras, y de quién es el espíritu que habló en ti?
JOB026005 Las sombras tiemblan bajo las aguas y sus habitantes.
JOB026006 Desnudo está el Seol ante El, y el Abadón no tiene cobertura.
JOB026007 El extiende el norte sobre el vacío, y cuelga la tierra sobre la nada.
JOB026008 Envuelve las aguas en sus nubes, y la nube no se rompe bajo ellas.
JOB026009 Oscurece la faz de la luna llena, y extiende sobre ella su nube.
JOB026010 Ha trazado un círculo sobre la superficie de las aguas, en el límite de la luz y las tinieblas.
JOB026011 Las columnas del cielo tiemblan, y se espantan ante su reprensión.
JOB026012 Al mar agitó con su poder, y a Rahab quebrantó con su entendimiento.
JOB026013 Con su soplo se limpian los cielos; su mano ha traspasado la serpiente huidiza.
JOB026014 He aquí, estos son los bordes de sus caminos; ¡y cuán leve es la palabra que de El oímos! Pero su potente trueno, ¿quién lo puede comprender?
JOB027001 Entonces Job continuó su discurso y dijo:
JOB027002 ¡Vive Dios, que ha quitado mi derecho, y el Todopoderoso, que ha amargado mi alma!
JOB027003 Porque mientras haya vida en mí, y el aliento de Dios esté en mis narices,
JOB027004 mis labios, ciertamente, no hablarán injusticia, ni mi lengua proferirá engaño.
JOB027005 Lejos esté de mí que os dé la razón; hasta que muera, no abandonaré mi integridad.
JOB027006 Me aferraré a mi justicia y no la soltaré. Mi corazón no reprocha ninguno de mis días.
JOB027007 Sea como el impío mi enemigo, y como el injusto mi adversario.
JOB027008 Porque, ¿cuál es la esperanza del impío cuando es cortado, cuando Dios reclama su alma?
JOB027009 ¿Oirá Dios su clamor, cuando venga sobre él la angustia?
JOB027010 ¿Se deleitará en el Todopoderoso? ¿Invocará a Dios en todo tiempo?
JOB027011 Os instruiré en el poder de Dios; no ocultaré lo que concierne al Todopoderoso.
JOB027012 He aquí, todos vosotros lo habéis visto; ¿por qué, entonces, obráis neciamente?
JOB027013 Esta es la porción de parte de Dios para el hombre impío, y la herencia que los tiranos reciben del Todopoderoso.
JOB027014 Aunque sean muchos sus hijos, están destinados a la espada, y sus vástagos no se saciarán de pan.
JOB027015 Sus sobrevivientes serán sepultados a causa de la plaga, y sus viudas no podrán llorar.
JOB027016 Aunque amontone plata como polvo, y prepare vestidos abundantes como el barro;
JOB027017 él los puede preparar, pero el justo los vestirá, y el inocente repartirá la plata.
JOB027018 Edifica su casa como tela de araña, o como choza que el guarda construye.
JOB027019 Rico se acuesta, pero no volverá a serlo; abre sus ojos, y ya no hay nada.
JOB027020 Le alcanzan los terrores como una inundación; de noche le arrebata un torbellino.
JOB027021 Se lo lleva el viento solano, y desaparece, pues como torbellino lo arranca de su lugar.
JOB027022 Sin compasión se arrojará contra él; ciertamente él tratará de huir de su poder.
JOB027023 Batirán palmas por su ruina, y desde su propio lugar le silbarán.
JOB028001 Ciertamente hay una mina para la plata, y un lugar donde se refina el oro.
JOB028002 El hierro se saca de la tierra, y de la piedra se funde el cobre.
JOB028003 El hombre pone fin a las tinieblas, y hasta los límites más remotos escudriña la roca que está en lobreguez y densa oscuridad.
JOB028004 Abren minas lejos de lo habitado, olvidado por el pie; suspendidos se balancean lejos de los hombres.
JOB028005 De la tierra viene el alimento, y abajo está revuelta como por fuego.
JOB028006 Sus piedras son yacimientos de zafiros, y su polvo contiene oro.
JOB028007 Senda que ave de rapiña no conoce, ni que ojo de halcón ha alcanzado a ver;
JOB028008 las orgullosas bestias no la han pisado, ni el fiero león ha pasado por ella.
JOB028009 Pone el hombre su mano en el pedernal; vuelca de raíz los montes.
JOB028010 Abre canales en las rocas, y su ojo ve todo lo preciado.
JOB028011 Detiene los arroyos para que no corran, y saca a luz lo oculto.
JOB028012 Mas la sabiduría, ¿dónde se hallará? ¿Y dónde está el lugar de la inteligencia?
JOB028013 No conoce el hombre su valor, ni se halla en la tierra de los vivientes.
JOB028014 El abismo dice: 'No está en mí'; y el mar dice: 'No está conmigo.'
JOB028015 No se puede dar oro puro por ella, ni peso de plata por su precio.
JOB028016 No puede evaluarse con oro de Ofir, ni con ónice precioso, ni con zafiro.
JOB028017 No la pueden igualar ni el oro ni el vidrio, ni se puede cambiar por artículos de oro puro.
JOB028018 Coral y cristal ni se mencionen; la adquisición de la sabiduría es mejor que las perlas.
JOB028019 El topacio de Etiopía no puede igualarla, ni con oro puro se puede evaluar.
JOB028020 ¿De dónde, pues, viene la sabiduría? ¿Y dónde está el lugar de la inteligencia?
JOB028021 Está escondida de los ojos de todos los vivientes, y oculta a todas las aves del cielo.
JOB028022 El Abadón y la muerte dicen: 'Con nuestros oídos hemos oído su fama.'
JOB028023 Dios entiende el camino de ella, y conoce su lugar.
JOB028024 Porque El contempla los confines de la tierra, y ve todo bajo los cielos.
JOB028025 Cuando El dio peso al viento y determinó las aguas por medida;
JOB028026 cuando puso límite a la lluvia y camino para el rayo,
JOB028027 entonces El la vio y la declaró, la estableció y también la escudriñó.
JOB028028 Y dijo al hombre: 'He aquí, el temor del Señor es sabiduría, y apartarse del mal, inteligencia.'
JOB029001 Y reanudó Job su discurso, y dijo:
JOB029002 ¡Quién me diera volver a ser como en meses pasados, como en los días en que Dios velaba sobre mí;
JOB029003 cuando su lámpara resplandecía sobre mi cabeza, y a su luz caminaba yo en las tinieblas;
JOB029004 como era yo en los días de mi juventud, cuando el favor de Dios estaba sobre mi tienda;
JOB029005 cuando el Todopoderoso estaba aún conmigo, y mis hijos en derredor mío;
JOB029006 cuando en leche se bañaban mis pies, y la roca me derramaba ríos de aceite!
JOB029007 Cuando yo salía a la puerta de la ciudad, cuando en la plaza tomaba mi asiento,
JOB029008 me veían los jóvenes y se escondían, y los ancianos se levantaban y permanecían en pie.
JOB029009 Los príncipes dejaban de hablar y ponían la mano sobre su boca;
JOB029010 la voz de los nobles se apagaba, y la lengua se les pegaba al paladar.
JOB029011 Porque el oído que oía me llamaba bienaventurado, y el ojo que veía daba testimonio de mí;
JOB029012 porque yo libraba al pobre que clamaba, y al huérfano que no tenía quien le ayudara.
JOB029013 Venía sobre mí la bendición del que estaba a punto de perecer, y el corazón de la viuda yo llenaba de gozo.
JOB029014 De justicia me vestía, y ella me cubría; como manto y turbante era mi derecho.
JOB029015 Ojos era yo para el ciego, y pies para el cojo.
JOB029016 Padre era para los necesitados, y examinaba la causa que no conocía.
JOB029017 Quebraba los colmillos del impío, y de sus dientes arrancaba la presa.
JOB029018 Entonces pensaba: 'En mi nido moriré, y multiplicaré mis días como la arena.
JOB029019 'Mi raíz se extiende hacia las aguas, y el rocío se posa de noche en mi rama.
JOB029020 'Conmigo es siempre nueva mi gloria, y mi arco en mi mano se renueva.'
JOB029021 Me escuchaban y esperaban, y guardaban silencio para oír mi consejo.
JOB029022 Después de mis palabras no hablaban de nuevo, y sobre ellos caía gota a gota mi discurso.
JOB029023 Me esperaban como a la lluvia, y abrían su boca como a lluvia de primavera.
JOB029024 Yo les sonreía cuando ellos no creían, y no abatían la luz de mi rostro.
JOB029025 Les escogía el camino y me sentaba como jefe, y moraba como rey entre las tropas, como el que consuela a los que lloran.
JOB030001 Pero ahora se burlan de mí los que son más jóvenes que yo, a cuyos padres no consideraba yo dignos de poner con los perros de mi ganado.
JOB030002 En verdad, la fuerza de sus manos ¿de qué me servía? Había desaparecido de ellos el vigor.
JOB030003 De miseria y hambre estaban extenuados; roían la tierra seca de noche en desierto y desolación;
JOB030004 arrancaban malvas junto a los matorrales, y raíz de retama era su alimento.
JOB030005 De la comunidad fueron expulsados, gritaban contra ellos como contra un ladrón.
JOB030006 Moraban en valles de terror, en las cuevas de la tierra y de las peñas.
JOB030007 Entre los matorrales clamaban; bajo las ortigas se reunían.
JOB030008 Necios, sí, hijos sin nombre, echados a latigazos de la tierra.
JOB030009 Y ahora he venido a ser su escarnio, y soy para ellos refrán.
JOB030010 Me aborrecen y se alejan de mí, y no se retraen de escupirme a la cara.
JOB030011 Por cuanto El ha aflojado la cuerda de su arco y me ha afligido, se han quitado el freno delante de mí.
JOB030012 A mi derecha se levanta el populacho, arrojan lazos a mis pies y preparan contra mí sus caminos de destrucción.
JOB030013 Arruinan mi senda, a causa de mi destrucción se benefician, nadie los detiene.
JOB030014 Como por ancha brecha vienen, en medio de la tempestad siguen rodando.
JOB030015 Contra mí se vuelven los terrores, como el viento persiguen mi honor, y como nube se ha disipado mi prosperidad.
JOB030016 Y ahora en mí se derrama mi alma; días de aflicción se han apoderado de mí.
JOB030017 De noche El traspasa mis huesos dentro de mí, y los dolores que me corroen no descansan.
JOB030018 Una gran fuerza deforma mi vestidura, me aprieta como el cuello de mi túnica.
JOB030019 El me ha arrojado al lodo, y soy como el polvo y la ceniza.
JOB030020 Clamo a ti, y no me respondes; me pongo en pie, y no me prestas atención.
JOB030021 Te has vuelto cruel conmigo, con el poder de tu mano me persigues.
JOB030022 Me alzas al viento, me haces cabalgar en él, y me deshaces en la tempestad.
JOB030023 Pues sé que a la muerte me llevarás, a la casa de reunión de todos los vivientes.
JOB030024 Sin embargo ¿no extiende la mano el que está en un montón de ruinas, cuando clama en su calamidad?
JOB030025 ¿No he llorado por aquél cuya vida es difícil? ¿No se angustió mi alma por el necesitado?
JOB030026 Cuando esperaba yo el bien, vino el mal, cuando esperaba la luz, vino la oscuridad.
JOB030027 Por dentro me hierven las entrañas, y no puedo descansar; me vienen al encuentro días de aflicción.
JOB030028 Ando enlutado, sin consuelo; me levanto en la asamblea y clamo.
JOB030029 He venido a ser hermano de chacales y compañero de avestruces.
JOB030030 Mi piel se ennegrece sobre mí, y mis huesos se queman por la fiebre.
JOB030031 Se ha convertido en duelo mi arpa, y mi flauta en voz de los que lloran.
JOB031001 Hice un pacto con mis ojos, ¿cómo podía entonces mirar a una virgen?
JOB031002 ¿Y cuál es la porción de Dios desde arriba, o la heredad del Todopoderoso desde las alturas?
JOB031003 ¿No es la calamidad para el injusto, y el infortunio para los que obran iniquidad?
JOB031004 ¿No ve El mis caminos, y cuenta todos mis pasos?
JOB031005 Si he caminado con la mentira, y si mi pie se ha apresurado tras el engaño,
JOB031006 que El me pese en balanzas de justicia, y que Dios conozca mi integridad.
JOB031007 Si mi paso se ha apartado del camino, si mi corazón se ha ido tras mis ojos, y si alguna mancha se ha pegado en mis manos,
JOB031008 que yo siembre y otro coma, y sean arrancadas mis cosechas.
JOB031009 Si mi corazón fue seducido por mujer, o he estado al acecho a la puerta de mi prójimo,
JOB031010 que muela para otro mi mujer, y otros se encorven sobre ella.
JOB031011 Porque eso sería una infamia, y una iniquidad castigada por los jueces;
JOB031012 porque sería fuego que consume hasta el Abadón, y arrancaría toda mi ganancia.
JOB031013 Si he menospreciado el derecho de mi siervo o de mi sierva cuando presentaron queja contra mí,
JOB031014 ¿qué haré cuando Dios se levante? Y cuando El me pida cuentas, ¿qué le responderé?
JOB031015 ¿Acaso Aquél que me hizo a mí en el seno materno, no lo hizo también a él? ¿No fue uno mismo el que nos formó en la matriz?
JOB031016 Si he impedido a los pobres su deseo, o he hecho desfallecer los ojos de la viuda,
JOB031017 o si he comido mi bocado solo, y el huérfano no ha comido de él
JOB031018 (aunque desde mi juventud él creció conmigo como con un padre, y a la viuda la guié desde mi infancia);
JOB031019 si he visto a alguno perecer por falta de ropa, y sin abrigo al necesitado,
JOB031020 si sus lomos no me han expresado gratitud, pues no se ha calentado con el vellón de mis ovejas;
JOB031021 si he alzado contra el huérfano mi mano, porque vi que yo tenía apoyo en la puerta,
JOB031022 que mi hombro se caiga de la coyuntura, y mi brazo se quiebre en el codo.
JOB031023 Porque el castigo de Dios es terror para mí, y ante su majestad nada puedo hacer.
JOB031024 Si he puesto en el oro mi confianza, y he dicho al oro fino: Tú eres mi seguridad;
JOB031025 si me he alegrado porque mi riqueza era grande, y porque mi mano había adquirido mucho;
JOB031026 si he mirado al sol cuando brillaba, o a la luna marchando en esplendor,
JOB031027 y fue mi corazón seducido en secreto, y mi mano tiró un beso de mi boca,
JOB031028 eso también hubiera sido iniquidad que merecía juicio, porque habría negado al Dios de lo alto.
JOB031029 ¿Acaso me he alegrado en la destrucción de mi enemigo, o me he regocijado cuando el mal le sobrevino?
JOB031030 No, no he permitido que mi boca peque pidiendo su vida en una maldición.
JOB031031 ¿Acaso no han dicho los hombres de mi tienda: '¿Quién puede hallar a alguno que no se haya saciado con su carne?'
JOB031032 El forastero no pasa la noche afuera, porque al viajero he abierto mis puertas.
JOB031033 ¿Acaso he cubierto mis transgresiones como Adán, ocultando en mi seno mi iniquidad,
JOB031034 porque temí a la gran multitud, o el desprecio de las familias me aterró, y guardé silencio y no salí de mi puerta?
JOB031035 ¡Quién me diera que alguien me oyera! He aquí mi firma. ¡Que me responda el Todopoderoso! Y la acusación que ha escrito mi adversario,
JOB031036 ciertamente yo la llevaría sobre mi hombro, y me la ceñiría como una corona.
JOB031037 Del número de mis pasos yo le daría cuenta, como a un príncipe me acercaría a El.
JOB031038 Si mi tierra clama contra mí, y sus surcos lloran juntos;
JOB031039 si he comido su fruto sin dinero, o si he causado que sus dueños pierdan sus vidas,
JOB031040 ¡que en lugar de trigo crezcan abrojos, y en lugar de cebada hierba maloliente! Aquí terminan las palabras de Job.
JOB032001 Entonces estos tres hombres dejaron de responder a Job porque él era justo a sus propios ojos.
JOB032002 Pero se encendió la ira de Eliú, hijo de Baraquel buzita, de la familia de Ram. Se encendió su ira contra Job porque se justificaba delante de Dios.
JOB032003 Su ira se encendió también contra sus tres amigos porque no habían hallado respuesta, y sin embargo habían condenado a Job.
JOB032004 Eliú había esperado para hablar a Job porque los otros eran de más edad que él.
JOB032005 Pero cuando vio Eliú que no había respuesta en la boca de los tres hombres, se encendió su ira.
JOB032006 Y respondió Eliú, hijo de Baraquel buzita, y dijo: Yo soy joven, y vosotros ancianos; por eso tenía timidez y me atemorizaba declararos lo que pienso.
JOB032007 Yo pensé que los días hablarían, y los muchos años enseñarían sabiduría.
JOB032008 Pero hay un espíritu en el hombre, y el soplo del Todopoderoso le da entendimiento.
JOB032009 Los de muchos años quizá no sean sabios, ni los ancianos entiendan justicia.
JOB032010 Por eso digo: 'Escuchadme, también yo declararé lo que pienso.'
JOB032011 He aquí, esperé vuestras palabras, escuché vuestros argumentos, mientras buscabais qué decir;
JOB032012 os presté además mucha atención. He aquí, no hubo ninguno que refutara a Job, ninguno de vosotros que respondiera a sus palabras.
JOB032013 No digáis: 'Hemos hallado sabiduría; Dios lo derrotará, no el hombre.'
JOB032014 Pero él no ha dirigido sus palabras contra mí, ni yo le responderé con vuestros argumentos.
JOB032015 Están desconcertados, ya no responden; les han faltado las palabras.
JOB032016 ¿Y he de esperar porque ellos no hablan, porque se detienen y ya no responden?
JOB032017 Yo también responderé mi parte, yo también declararé lo que pienso.
JOB032018 Porque estoy lleno de palabras; dentro de mí el espíritu me constriñe.
JOB032019 He aquí, mi vientre es como vino sin respiradero, está a punto de reventar como odres nuevos.
JOB032020 Dejadme hablar para que encuentre alivio, dejadme abrir los labios y responder.
JOB032021 Que no haga yo acepción de persona, ni use lisonja con nadie.
JOB032022 Porque no sé lisonjear, de otra manera mi Hacedor me llevaría pronto.
JOB033001 Por tanto, Job, oye ahora mi discurso, y presta atención a todas mis palabras.
JOB033002 He aquí, ahora abro mi boca, en mi paladar habla mi lengua.
JOB033003 Mis palabras proceden de la rectitud de mi corazón, y con sinceridad mis labios hablan lo que saben.
JOB033004 El Espíritu de Dios me ha hecho, y el aliento del Todopoderoso me da vida.
JOB033005 Contradíceme si puedes; colócate delante de mí, ponte en pie.
JOB033006 He aquí, yo como tú, pertenezco a Dios; del barro yo también he sido formado.
JOB033007 He aquí, mi temor no te debe espantar, ni mi mano agravarse sobre ti.
JOB033008 Ciertamente has hablado a oídos míos, y el sonido de tus palabras he oído:
JOB033009 'Yo soy limpio, sin transgresión; soy inocente y en mí no hay culpa.
JOB033010 'He aquí, El busca pretextos contra mí; me tiene por enemigo suyo.
JOB033011 'Pone mis pies en el cepo; vigila todas mis sendas.'
JOB033012 He aquí, déjame decirte que no tienes razón en esto, porque Dios es más grande que el hombre.
JOB033013 ¿Por qué te quejas contra El, diciendo que no da cuenta de todas sus acciones?
JOB033014 Ciertamente Dios habla una vez, y otra vez, pero nadie se da cuenta de ello.
JOB033015 En un sueño, en una visión nocturna, cuando un sueño profundo cae sobre los hombres, mientras dormitan en sus lechos,
JOB033016 entonces El abre el oído de los hombres, y sella su instrucción,
JOB033017 para apartar al hombre de sus obras, y del orgullo guardarlo;
JOB033018 libra su alma de la fosa y su vida de pasar al Seol.
JOB033019 El hombre es castigado también con dolor en su lecho, y con queja continua en sus huesos,
JOB033020 para que su vida aborrezca el pan, y su alma el alimento favorito.
JOB033021 Su carne desaparece a la vista, y sus huesos que no se veían, aparecen.
JOB033022 Entonces su alma se acerca a la fosa, y su vida a los que causan la muerte.
JOB033023 Si hay un ángel que sea su mediador, uno entre mil, para declarar al hombre lo que es bueno para él,
JOB033024 y que tenga piedad de él, y diga: 'Líbralo de descender a la fosa, he hallado su rescate';
JOB033025 que su carne se vuelva más tierna que en su juventud, que regrese a los días de su vigor juvenil.
JOB033026 Entonces orará a Dios, y El lo aceptará, para que vea con gozo su rostro, y restaure su justicia al hombre.
JOB033027 Cantará él a los hombres y dirá: 'He pecado y pervertido lo que es justo, y no es apropiado para mí.
JOB033028 'El ha redimido mi alma de descender a la fosa, y mi vida verá la luz.'
JOB033029 He aquí, Dios hace todo esto a menudo con los hombres,
JOB033030 para rescatar su alma de la fosa, para que sea iluminado con la luz de la vida.
JOB033031 Pon atención, Job, escúchame; calla, y déjame hablar.
JOB033032 Si algo tienes que decir, respóndeme; habla, porque deseo justificarte.
JOB033033 Si no, escúchame; calla, y te enseñaré sabiduría.
JOB034001 Entonces prosiguió Eliú, y dijo:
JOB034002 Oíd, sabios, mis palabras, y vosotros los que sabéis, prestadme atención.
JOB034003 Porque el oído distingue las palabras, como el paladar prueba la comida.
JOB034004 Escojamos para nosotros lo que es justo; conozcamos entre nosotros lo que es bueno.
JOB034005 Porque Job ha dicho: 'Yo soy justo, pero Dios me ha quitado mi derecho.
JOB034006 '¿He de mentir respecto a mi derecho? Mi herida es incurable, sin haber yo cometido transgresión.'
JOB034007 ¿Qué hombre es como Job, que bebe el escarnio como agua,
JOB034008 que va en compañía de los que hacen iniquidad, y anda con hombres perversos?
JOB034009 Porque ha dicho: 'Nada gana el hombre cuando se complace en Dios.'
JOB034010 Por tanto, escuchadme, hombres de entendimiento. Lejos esté de Dios la iniquidad, y del Todopoderoso la maldad.
JOB034011 Porque El paga al hombre conforme a su trabajo, y retribuye a cada cual conforme a su conducta.
JOB034012 Ciertamente, Dios no obrará perversamente, y el Todopoderoso no pervertirá el juicio.
JOB034013 ¿Quién le dio autoridad sobre la tierra? ¿Y quién ha puesto a su cargo el mundo entero?
JOB034014 Si El determinara hacerlo así, si hiciera volver a sí mismo su espíritu y su aliento,
JOB034015 toda carne a una perecería, y el hombre volvería al polvo.
JOB034016 Pero si tienes inteligencia, oye esto, escucha la voz de mis palabras.
JOB034017 ¿Gobernará el que aborrece la justicia? ¿Y condenarás al Justo poderoso,
JOB034018 que dice a un rey: 'Indigno', a los nobles: 'Perversos';
JOB034019 que no hace acepción de príncipes, ni considera al rico sobre el pobre, ya que todos son obra de sus manos?
JOB034020 En un momento mueren, y a medianoche se estremecen los pueblos y pasan, y los poderosos son quitados sin esfuerzo.
JOB034021 Porque sus ojos observan los caminos del hombre, y El ve todos sus pasos.
JOB034022 No hay tinieblas ni densa oscuridad donde puedan esconderse los que hacen iniquidad.
JOB034023 Porque El no necesita considerar más al hombre, para que vaya ante Dios en juicio.
JOB034024 El quebranta a los poderosos sin indagar, y pone a otros en su lugar.
JOB034025 Pues El conoce sus obras, de noche los derriba y son aplastados.
JOB034026 Como a malvados los azota en un lugar público,
JOB034027 porque se apartaron de seguirle, y no consideraron ninguno de sus caminos,
JOB034028 haciendo que el clamor del pobre llegara a El, y que oyera el clamor de los afligidos.
JOB034029 Cuando está quieto, ¿quién puede condenarle?; y cuando esconde su rostro, ¿quién puede contemplarle?; esto es, tanto nación como hombre,
JOB034030 para que no gobiernen hombres impíos, ni sean lazos para el pueblo.
JOB034031 Porque ¿ha dicho alguno a Dios: 'He sufrido castigo, ya no ofenderé más;
JOB034032 enséñame lo que no veo; si he obrado mal, no lo volveré a hacer?'
JOB034033 ¿Ha de retribuir El según tus condiciones, porque tú has rehusado? Porque tú tienes que escoger y no yo, por tanto, declara lo que sabes.
JOB034034 Los hombres entendidos me dirán, y también el sabio que me oiga:
JOB034035 'Job habla sin conocimiento, y sus palabras no tienen sabiduría.
JOB034036 'Job debe ser juzgado hasta el límite, porque responde como los hombres perversos.
JOB034037 'Porque a su pecado añade rebelión; bate palmas entre nosotros, y multiplica sus palabras contra Dios.'
JOB035001 Entonces continuó Eliú, y dijo:
JOB035002 ¿Piensas que esto es justo? Dices: 'Mi justicia es más que la de Dios.'
JOB035003 Porque dices: '¿Qué ventaja será para ti? ¿Qué ganaré yo por no haber pecado?'
JOB035004 Yo te daré razones, y a tus amigos contigo.
JOB035005 Mira a los cielos y ve, contempla las nubes, son más altas que tú.
JOB035006 Si has pecado, ¿qué logras tú contra El? Y si tus transgresiones son muchas, ¿qué le haces?
JOB035007 Si eres justo, ¿qué le das, o qué recibe El de tu mano?
JOB035008 Para un hombre como tú es tu maldad, y para un hijo de hombre tu justicia.
JOB035009 A causa de la multitud de opresiones claman los hombres ; gritan a causa del brazo de los poderosos.
JOB035010 Pero ninguno dice: '¿Dónde está Dios mi Hacedor, que inspira cánticos en la noche,
JOB035011 que nos enseña más que a las bestias de la tierra, y nos hace más sabios que las aves de los cielos?'
JOB035012 Allí claman, pero El no responde a causa del orgullo de los malos.
JOB035013 Ciertamente el clamor vano no escuchará Dios, el Todopoderoso no lo tomará en cuenta.
JOB035014 Cuánto menos cuando dices que no le contemplas, que la causa está delante de El y tienes que esperarle.
JOB035015 Y ahora, porque El no ha castigado con su ira, ni se ha fijado bien en la transgresión,
JOB035016 Job abre vanamente su boca, multiplica palabras sin sabiduría.
JOB036001 Entonces continuó Eliú, y dijo:
JOB036002 Espérame un poco, y te mostraré que todavía hay más que decir en favor de Dios.
JOB036003 Traeré mi conocimiento desde lejos, y atribuiré justicia a mi Hacedor.
JOB036004 Porque en verdad no son falsas mis palabras; uno perfecto en conocimiento está contigo.
JOB036005 He aquí, Dios es poderoso pero no desprecia a nadie , es poderoso en la fuerza del entendimiento.
JOB036006 No mantiene vivo al impío, mas da justicia al afligido.
JOB036007 No aparta sus ojos del justo, sino que, con los reyes sobre el trono, los ha sentado para siempre, y son ensalzados.
JOB036008 Y si están aprisionados con cadenas, y son atrapados en las cuerdas de aflicción,
JOB036009 entonces les muestra su obra y sus transgresiones, porque ellos se han engrandecido.
JOB036010 El abre sus oídos para la instrucción, y ordena que se vuelvan del mal.
JOB036011 Si escuchan y le sirven, acabarán sus días en prosperidad y sus años en delicias.
JOB036012 Pero si no escuchan, perecerán a espada, y morirán sin conocimiento.
JOB036013 Mas los impíos de corazón acumulan la ira; no claman pidiendo ayuda cuando El los ata.
JOB036014 Mueren en su juventud, y su vida perece entre los sodomitas de cultos paganos.
JOB036015 El libra al afligido en medio de su aflicción, y abre su oído en tiempos de opresión.
JOB036016 Entonces, en verdad, El te atrajo de la boca de la angustia, a un lugar espacioso, sin limitaciones, en lugar de aquélla; y lo que se puso sobre tu mesa estaba lleno de grosura.
JOB036017 Pero tú estabas lleno de juicio sobre el malvado; el juicio y la justicia se apoderan de ti.
JOB036018 Ten cuidado, no sea que el furor te induzca a burlarte; no dejes que la grandeza del rescate te extravíe.
JOB036019 ¿Te protegerán tus riquezas de la angustia, o todas las fuerzas de tu poder?
JOB036020 No anheles la noche, cuando los pueblos desaparecen de su lugar.
JOB036021 Ten cuidado, no te inclines al mal; pues has preferido éste a la aflicción.
JOB036022 He aquí, Dios es exaltado en su poder, ¿quién es maestro como El?
JOB036023 ¿Quién le ha señalado su camino, y quién le ha dicho: 'Has hecho mal'?
JOB036024 Recuerda que debes ensalzar su obra, la cual han cantado los hombres.
JOB036025 Todos los hombres la han visto; el hombre desde lejos la contempla.
JOB036026 He aquí, Dios es exaltado, y no le conocemos; el número de sus años es inescrutable.
JOB036027 Porque El atrae las gotas de agua, y ellas, del vapor, destilan lluvia,
JOB036028 que derraman las nubes, y en abundancia gotean sobre el hombre.
JOB036029 ¿Puede alguno comprender la extensión de las nubes, o el tronar de su pabellón?
JOB036030 He aquí, El extiende su relámpago en derredor suyo, y cubre los abismos del mar.
JOB036031 Pues por estos medios El juzga a los pueblos, y da alimento en abundancia.
JOB036032 El cubre sus manos con el relámpago, y le ordena dar en el blanco.
JOB036033 Su trueno anuncia su presencia; también el ganado, respecto a lo que se levanta.
JOB037001 Ante esto también tiembla mi corazón, y salta de su lugar.
JOB037002 Escuchad atentamente el estruendo de su voz, y el rugido que sale de su boca.
JOB037003 Bajo todos los cielos lo suelta, y su relámpago hasta los confines de la tierra.
JOB037004 Tras él, ruge una voz; truena El con su majestuosa voz, y no retiene los relámpagos mientras se oye su voz.
JOB037005 Maravillosamente truena Dios con su voz, haciendo grandes cosas que no comprendemos.
JOB037006 Porque a la nieve dice: 'Cae sobre la tierra', y al aguacero y a la lluvia: 'Sed fuertes.'
JOB037007 El sella la mano de todo hombre, para que todos conozcan su obra.
JOB037008 La fiera entra en su guarida, y permanece en su madriguera.
JOB037009 Del sur viene el torbellino, y del norte el frío.
JOB037010 Del soplo de Dios se forma el hielo, y se congela la extensión de las aguas.
JOB037011 También El carga de humedad la densa nube, y esparce la nube con su relámpago;
JOB037012 aquélla gira y da vueltas por su sabia dirección, para hacer todo lo que El le ordena sobre la faz de toda la tierra.
JOB037013 Ya sea por corrección, o por el mundo suyo, o por misericordia, El hace que suceda.
JOB037014 Escucha esto, Job, detente y considera las maravillas de Dios.
JOB037015 ¿Sabes tú cómo Dios las establece, y hace resplandecer el relámpago de su nube?
JOB037016 ¿Sabes tú la posición de las densas nubes, maravillas del perfecto en conocimiento,
JOB037017 tú, cuyos vestidos están calientes cuando la tierra está en calma a causa del viento del sur?
JOB037018 ¿Puedes con El extender el firmamento, fuerte como espejo de metal fundido?
JOB037019 Enséñanos qué le hemos de decir a Dios; no podemos ordenar nuestro argumento a causa de las tinieblas.
JOB037020 ¿Habrá que contarle que yo quiero hablar? ¿O debe un hombre decir que quiere ser tragado?
JOB037021 Ahora los hombres no ven la luz que brilla en el firmamento; pero pasa el viento y lo despeja.
JOB037022 Del norte viene dorado esplendor: majestad impresionante alrededor de Dios.
JOB037023 Es el Todopoderoso; no le podemos alcanzar; El es grande en poder, y no pervertirá el juicio ni la abundante justicia.
JOB037024 Por eso le temen los hombres; El no estima a ninguno que se cree sabio de corazón.
JOB038001 Entonces el SEÑOR respondió a Job desde el torbellino y dijo:
JOB038002 ¿Quién es éste que oscurece el consejo con palabras sin conocimiento?
JOB038003 Ciñe ahora tus lomos como un hombre, y yo te preguntaré, y tú me instruirás.
JOB038004 ¿Dónde estabas tú cuando yo echaba los cimientos de la tierra? Dímelo, si tienes inteligencia.
JOB038005 ¿Quién puso sus medidas?, ya que sabes, ¿o quién extendió sobre ella cordel?
JOB038006 ¿Sobre qué se asientan sus basas, o quién puso su piedra angular
JOB038007 cuando cantaban juntas las estrellas del alba, y todos los hijos de Dios gritaban de gozo?
JOB038008 ¿O quién encerró con puertas el mar, cuando, irrumpiendo, se salió de su seno;
JOB038009 cuando hice de una nube su vestidura, y de espesa oscuridad sus pañales;
JOB038010 cuando sobre él establecí límites, puse puertas y cerrojos,
JOB038011 y dije: 'Hasta aquí llegarás, pero no más allá; aquí se detendrá el orgullo de tus olas'?
JOB038012 ¿Alguna vez en tu vida has mandado a la mañana, y hecho conocer al alba su lugar,
JOB038013 para que ella eche mano a los confines de la tierra, y de ella sean sacudidos los impíos?
JOB038014 Ella cambia como barro bajo el sello; y como con vestidura se presenta.
JOB038015 Mas se quita la luz a los impíos, y se quiebra el brazo levantado.
JOB038016 ¿Has entrado hasta las fuentes del mar, o andado en las profundidades del abismo?
JOB038017 ¿Te han sido reveladas las puertas de la muerte, o has visto las puertas de la densa oscuridad?
JOB038018 ¿Has comprendido la extensión de la tierra? Dímelo, si tú sabes todo esto.
JOB038019 ¿Dónde está el camino a la morada de la luz? Y la oscuridad, ¿dónde está su lugar,
JOB038020 para que la lleves a su territorio, y para que disciernas los senderos de su casa?
JOB038021 ¡Tú lo sabes, porque entonces ya habías nacido, y grande es el número de tus días!
JOB038022 ¿Has entrado en los depósitos de la nieve, o has visto los depósitos del granizo,
JOB038023 que he reservado para el tiempo de angustia, para el día de guerra y de batalla?
JOB038024 ¿Dónde está el camino en que se divide la luz, o el viento solano esparcido sobre la tierra?
JOB038025 ¿Quién ha abierto un canal para el turbión, o un camino para el rayo,
JOB038026 para traer lluvia sobre tierra despoblada, sobre un desierto sin hombre alguno,
JOB038027 para saciar la tierra desierta y desolada, y hacer brotar las semillas de la hierba?
JOB038028 ¿Tiene padre la lluvia? ¿Quién ha engendrado las gotas de rocío?
JOB038029 ¿Del vientre de quién ha salido el hielo? Y la escarcha del cielo, ¿quién la ha dado a luz?
JOB038030 El agua se endurece como la piedra, y aprisionada está la superficie del abismo.
JOB038031 ¿Puedes tú atar las cadenas de las Pléyades, o desatar las cuerdas de Orión?
JOB038032 ¿Haces aparecer una constelación a su tiempo, y conduces la Osa con sus hijos?
JOB038033 ¿Conoces tú las ordenanzas de los cielos, o fijas su dominio en la tierra?
JOB038034 ¿Puedes levantar tu voz a las nubes, para que abundancia de agua te cubra?
JOB038035 ¿Envías los relámpagos para que vayan y te digan: 'Aquí estamos?'
JOB038036 ¿Quién ha puesto sabiduría en lo más íntimo del ser , o ha dado a la mente inteligencia?
JOB038037 ¿Quién puede contar las nubes con sabiduría, o inclinar los odres de los cielos,
JOB038038 cuando el polvo en masa se endurece, y los terrones se pegan entre sí?
JOB038039 ¿Puedes cazar la presa para la leona, o saciar el apetito de los leoncillos,
JOB038040 cuando se agachan en sus madrigueras, o están al acecho en sus guaridas?
JOB038041 ¿Quién prepara para el cuervo su alimento, cuando sus crías claman a Dios, y vagan sin comida?
JOB039001 ¿Conoces tú el tiempo en que paren las cabras monteses? ¿Has observado el parto de las ciervas?
JOB039002 ¿Puedes contar los meses de su gestación, o conoces el tiempo en que han de parir?
JOB039003 Se encorvan, paren sus crías, y se libran de sus dolores de parto.
JOB039004 Sus crías se fortalecen, crecen en campo abierto; se van y no vuelven a ellas.
JOB039005 ¿Quién dejó en libertad al asno montés? ¿Y quién soltó las ataduras del asno veloz,
JOB039006 al cual di por hogar el desierto, y por morada la tierra salada?
JOB039007 Se burla del tumulto de la ciudad, no escucha los gritos del arriero.
JOB039008 Explora los montes buscando su pasto, y anda tras toda hierba verde.
JOB039009 ¿Consentirá en servirte el búfalo, o pasará la noche en tu pesebre?
JOB039010 ¿Puedes atar al búfalo con coyundas para el surco, o rastrillará los valles en pos de ti?
JOB039011 ¿Confiarás en él por ser grande su fuerza y le confiarás tu labor?
JOB039012 ¿Tendrás fe en él de que te devolverá tu grano, y de que lo recogerá de tu era?
JOB039013 Baten alegres las alas del avestruz, ¿acaso con el ala y plumaje del amor?
JOB039014 Porque abandona sus huevos en la tierra, y sobre el polvo los calienta;
JOB039015 se olvida de que algún pie los puede aplastar, o una bestia salvaje los puede pisotear.
JOB039016 Trata a sus hijos con crueldad, como si no fueran suyos; aunque su trabajo sea en vano, le es indiferente;
JOB039017 porque Dios le ha hecho olvidar la sabiduría, y no le ha dado su porción de inteligencia.
JOB039018 Pero cuando se levanta en alto, se burla del caballo y de su jinete.
JOB039019 ¿Das tú al caballo su fuerza? ¿Revistes su cuello de crines?
JOB039020 ¿Le haces saltar como la langosta? Terrible es su formidable resoplido;
JOB039021 escarba en el valle, y se regocija en su fuerza; sale al encuentro de las armas.
JOB039022 Se burla del temor y no se acobarda, ni retrocede ante la espada.
JOB039023 Resuena contra él la aljaba, la lanza reluciente y la jabalina.
JOB039024 Con ímpetu y furor corre sobre la tierra; y no se está quieto al sonido de la trompeta.
JOB039025 Cada vez que la trompeta suena, como que dice: '¡Ea!', y desde lejos olfatea la batalla, las voces atronadoras de los capitanes y el grito de guerra.
JOB039026 ¿Acaso por tu sabiduría se eleva el gavilán, extendiendo sus alas hacia el sur?
JOB039027 ¿Acaso a tu mandato se remonta el águila y hace en las alturas su nido?
JOB039028 En la peña mora y se aloja, sobre la cima del despeñadero, lugar inaccesible.
JOB039029 Desde allí acecha la presa; desde muy lejos sus ojos la divisan.
JOB039030 Sus polluelos chupan la sangre; y donde hay muertos, allí está ella.
JOB040001 Entonces continuó el SEÑOR y dijo a Job:
JOB040002 ¿Podrá el que censura contender con el Todopoderoso? El que reprende a Dios, responda a esto.
JOB040003 Entonces Job respondió al SEÑOR y dijo:
JOB040004 He aquí, yo soy insignificante; ¿qué puedo yo responderte? Mi mano pongo sobre la boca.
JOB040005 Una vez he hablado, y no responderé; aun dos veces, y no añadiré más.
JOB040006 Entonces el SEÑOR respondió a Job desde la tormenta y dijo:
JOB040007 Ciñe ahora tus lomos como un hombre; yo te preguntaré, y tú me instruirás.
JOB040008 ¿Anularás realmente mi juicio? ¿Me condenarás para justificarte tú?
JOB040009 ¿Acaso tienes tú un brazo como el de Dios, y truenas con una voz como la suya?
JOB040010 Adórnate ahora de majestad y dignidad, y vístete de gloria y de esplendor.
JOB040011 Derrama los torrentes de tu ira, mira a todo soberbio y abátelo,
JOB040012 mira a todo soberbio y humíllalo, y pisotea a los impíos donde están.
JOB040013 Escóndelos juntos en el polvo; átalos en el lugar oculto.
JOB040014 Entonces yo también te confesaré que tu mano derecha te puede salvar.
JOB040015 He aquí ahora, Behemot, al cual hice como a ti, que come hierba como el buey.
JOB040016 He aquí ahora, su fuerza está en sus lomos, y su vigor en los músculos de su vientre.
JOB040017 Mueve su cola como un cedro; entretejidos están los tendones de sus muslos.
JOB040018 Sus huesos son tubos de bronce; sus miembros como barras de hierro.
JOB040019 Es la primera de las obras de Dios; que sólo su hacedor le acerque su espada.
JOB040020 Ciertamente alimento le traen los montes, y todas las bestias del campo retozan allí.
JOB040021 Bajo los lotos se echa, en lo oculto de las cañas y del pantano.
JOB040022 Lo cubren los lotos con su sombra; los sauces del arroyo lo rodean.
JOB040023 Si el río ruge, él no se alarma; tranquilo está, aunque el Jordán se lance contra su boca.
JOB040024 ¿Lo capturará alguien cuando está vigilando? ¿Perforará alguien su nariz con garfios?
JOB041001 ¿Sacarás tú a Leviatán con anzuelo, o sujetarás con cuerda su lengua?
JOB041002 ¿Pondrás una soga en su nariz, o perforarás su quijada con gancho?
JOB041003 ¿Acaso te hará muchas súplicas, o te hablará palabras sumisas?
JOB041004 ¿Hará un pacto contigo? ¿Lo tomarás como siervo para siempre?
JOB041005 ¿Jugarás con él como con un pájaro, o lo atarás para tus doncellas?
JOB041006 ¿Traficarán con él los comerciantes? ¿Lo repartirán entre los mercaderes?
JOB041007 ¿Podrás llenar su piel de arpones, o de lanzas de pescar su cabeza?
JOB041008 Pon tu mano sobre él; te acordarás de la batalla y no lo volverás a hacer.
JOB041009 He aquí, falsa es tu esperanza; con sólo verlo serás derribado.
JOB041010 Nadie hay tan audaz que lo despierte; ¿quién, pues, podrá estar delante de mí?
JOB041011 ¿Quién me ha dado algo para que yo se lo restituya? Cuanto existe debajo de todo el cielo es mío.
JOB041012* No dejaré de hablar de sus miembros, ni de su gran poder, ni de su agraciada figura.
JOB041013 ¿Quién lo desnudará de su armadura exterior? ¿Quién penetrará su doble malla?
JOB041014 ¿Quién abrirá las puertas de sus fauces? Alrededor de sus dientes hay terror.
JOB041015 Sus fuertes escamas son su orgullo, cerradas como con apretado sello.
JOB041016 La una está tan cerca de la otra que el aire no puede penetrar entre ellas.
JOB041017 Unidas están una a la otra; se traban entre sí y no pueden separarse.
JOB041018 Sus estornudos dan destellos de luz, y sus ojos son como los párpados del alba.
JOB041019 De su boca salen antorchas, chispas de fuego saltan.
JOB041020 De sus narices sale humo, como de una olla que hierve sobre juncos encendidos.
JOB041021 Su aliento enciende carbones, y una llama sale de su boca.
JOB041022 En su cuello reside el poder, y salta el desaliento delante de él.
JOB041023 Unidos están los pliegues de su carne, firmes están en él e inamovibles.
JOB041024 Su corazón es duro como piedra, duro como piedra de molino.
JOB041025 Cuando él se levanta, los poderosos tiemblan; a causa del estruendo quedan confundidos.
JOB041026 La espada que lo alcance no puede prevalecer, ni la lanza, el dardo, o la jabalina.
JOB041027 Estima el hierro como paja, el bronce como madera carcomida.
JOB041028 No lo hace huir la flecha; en hojarasca se convierten para él las piedras de la honda.
JOB041029 Como hojarasca son estimadas las mazas; se ríe del blandir de la jabalina.
JOB041030 Por debajo tiene como tiestos puntiagudos; se extiende como trillo sobre el lodo.
JOB041031 Hace hervir las profundidades como olla; hace el mar como redoma de ungüento.
JOB041032 Detrás de sí hace brillar una estela; se diría que el abismo es canoso.
JOB041033 Nada en la tierra es semejante a él, que fue hecho sin temor.
JOB041034 Desafía a todo ser altivo; él es rey sobre todos los hijos de orgullo.
JOB042001 Entonces Job respondió al SEÑOR, y dijo:
JOB042002 Yo sé que tú puedes hacer todas las cosas, y que ningún propósito tuyo puede ser estorbado.
JOB042003 '¿Quién es éste que oculta el consejo sin entendimiento?' Por tanto, he declarado lo que no comprendía, cosas demasiado maravillosas para mí, que yo no sabía.
JOB042004 'Escucha ahora, y hablaré; te preguntaré y tú me instruirás.'
JOB042005 He sabido de ti sólo de oídas, pero ahora mis ojos te ven.
JOB042006 Por eso me retracto, y me arrepiento en polvo y ceniza.
JOB042007 Y sucedió que después que el SEÑOR habló estas palabras a Job, el SEÑOR dijo a Elifaz temanita: Se ha encendido mi ira contra ti y contra tus dos amigos, porque no habéis hablado de mí lo que es recto, como mi siervo Job.
JOB042008 Ahora pues, tomad siete novillos y siete carneros, id a mi siervo Job y ofreced holocausto por vosotros, y mi siervo Job orará por vosotros. Porque ciertamente a él atenderé para no hacer con vosotros conforme a vuestra insensatez, porque no habéis hablado de mí lo que es recto, como mi siervo Job.
JOB042009 Y Elifaz temanita y Bildad suhita y Zofar naamatita fueron e hicieron tal como el SEÑOR les había dicho; y el SEÑOR aceptó a Job.
JOB042010 Y el SEÑOR restauró el bienestar de Job cuando éste oró por sus amigos; y el SEÑOR aumentó al doble todo lo que Job había poseído.
JOB042011 Entonces todos sus hermanos y todas sus hermanas y todos los que le habían conocido antes, vinieron a él y comieron pan con él en su casa; se condolieron de él y lo consolaron por todo el mal que el SEÑOR había traído sobre él. Cada uno le dio una moneda de plata, y cada uno un anillo de oro.
JOB042012 El SEÑOR bendijo los últimos días de Job más que los primeros; y tuvo catorce mil ovejas, seis mil camellos, mil yuntas de bueyes y mil asnas.
JOB042013 Y tuvo siete hijos y tres hijas.
JOB042014 Llamó a la primera Jemina, a la segunda Cesia y a la tercera Keren-hapuc.
JOB042015 Y en toda la tierra no se encontraban mujeres tan hermosas como las hijas de Job; y su padre les dio herencia entre sus hermanos.
JOB042016 Después de esto vivió Job ciento cuarenta años, y vio a sus hijos y a los hijos de sus hijos, hasta cuatro generaciones.
JOB042017 Y murió Job, anciano y lleno de días.