En EMNJOL el versículo número 8 estaba en el 7 del primer capitulo.
En LATJOL en el primer versículo hay una frase extra que no aparece en otras versiones.
En LATJOL unos versículos estaban en el capítulo 3 , aunque pertenecian al número 2 entonces eso añadia un capitulo más, haciendo cuatro. 
En LATJOL le falto el ultimo versículo del ultimo capitulo, ya que estaba en el versiculo anterior (20)
En PETJOL habia una parte de un versículo en el posterior.
En SERJOL cinco versículos del capítulo 2 estaban en el siguiente capitulo, haciendo otro capítulo que no debería de estar.
En SERJOL le falta el capítulo tres.
En JERROL los ultimos cinco versículos del segundo capítulo se pasaron al siguiente capítulo cambiando el número del capitulo por el número 3
En JMNJOL faltaba el versículo segundo ya que estaba en el primer versículo.