TIT001001 Pablo, siervo de Dios, apóstol de Jesucristo, según fe de elegidos de Dios y conocimiento de verdad, la según piedad, 
TIT001002 en esperanza de vida eterna; que prometió el inmendaz Dios, antes de tiempos seculares; 
TIT001003 y manifestó, en sazones propias, su palabra, en predicación; que ha sido confiada a mí, según ordenación de nuestro Salvador, Dios; 
TIT001004 a Tito, verdadero hijo, por la común fe: gracia y paz de Dios Padre y Cristo Jesús, Salvador nuestro. 
TIT001005 Por esta causa te dejé en Creta: para que, lo que falta, acabases de corregir; y constituyeses en cada ciudad ancianos; cual yo te ordené: 
TIT001006 si alguno es irreprensible, de una mujer marido, hijos teniendo fieles, no en acusación de libertinaje o insumisos. 
TIT001007 Que debe el obispo irreprensible ser, como de Dios dispensador: no arrogante, no iracundo, no vinolento, no percusor, no torpe logrero; 
TIT001008 sino hospitalario, benigno, sobrio, justo, santo, continente, 
TIT001009 atenido a la, según la doctrina, fiel palabra; para que poderoso sea, y a exhortar en la enseñanza la sana, y a los que contradicen, refutar. 
TIT001010 Pues hay muchos también insumisos, vanílocuos y embaidores; sobre todo los de la circuncisión; 
TIT001011 a quienes hay que refrenar; los cuales enteras casas trastornan, enseñando lo que no se debe, por causa de torpe lucro. 
TIT001012 Dijo uno de ellos, propio de ellos profeta: Los cretenses siempre embusteros, malas bestias, vientres haraganes. 
TIT001013 Este testimonio es verdadero. Por la cual causa repréndeles ásperamente, para que sanen en la fe, 
TIT001014 no ateniéndose a judaicas fábulas y mandamientos de hombres que de sí apartan la verdad. 
TIT001015 Todo puro a los puros; pero a los manchados e infieles, nada puro; sino que manchadas están, y su mente y su conciencia. 
TIT001016 A Dios confiesan conocer, mas con las obras niegan; abominables siendo y rebeldes, y, para toda obra buena, reprobados. 
TIT002001 Pero tú habla lo que corresponde a la sana doctrina; 
TIT002002 que los ancianos sobrios sean, graves, prudentes, sanos en la fe, la caridad, la paciencia; 
TIT002003 las ancianas, asimismo, en porte propio de lo sacro, no calumniadoras, no a mucho vino esclavizadas, bellas maestras; 
TIT002004 para que prudentes hagan a las jóvenes, porque amantes de los maridos sean, amantes de los hijos, 
TIT002005 prudentes, castas, caseras buenas, sometiéndose a los propios maridos para que la palabra de Dios no sea blasfemada. 
TIT002006 A los jóvenes asimismo exhorta a ser temperantes; 
TIT002007 acerca de todo a ti mismo presentándote modelo de bellas obras, en la doctrina incorruptibilidad, gravedad, 
TIT002008 palabra sana, intachable, para que el adversario se confunda, nada teniendo que decir de nosotros malo. 
TIT002009 Siervos que a los propios amos se sujeten; en todo complacientes sean, no contradiciendo, 
TIT002010 no defraudando, sino toda fe demostrando buena, para que la doctrina la de nuestro Salvador Dios, atavíen. 
TIT002011 Porque ha destellado la gracia de Dios salvadora a todos los hombres, 
TIT002012 instruyéndonos, para que, renunciando a la impiedad y las mundanas concupiscencias, sobria, y justa y piadosamente vivamos en el presente siglo, 
TIT002013 aguardando la bienaventurada esperanza y aparición de la gloria del gran Dios y Salvador nuestro, Jesucristo; 
TIT002014 que se dio por nosotros, para rescatarnos de toda iniquidad, y depurar para sí un pueblo opulento, celador de hermosas obras. 
TIT002015 Esto habla y exhorta y reprende con todo imperio: nadie te menosprecie. 
TIT003001 Acuérdales que a principados y potestades se sometan; sumisos sean; para toda obra buena preparados estén; 
TIT003002 que a nadie blasfemen; incontenciosos sean, benignos, toda mansedumbre demostrando para con todos los hombres. 
TIT003003 Pues éramos un tiempo también nosotros, insipientes, inobedientes, extraviados; sirviendo a concupiscencias y deleites diversos, en malicia y envidia viviendo, odiados, aborreciendo unos a otros. 
TIT003004 Pero, cuando la bondad y la afabilidad destelló de nuestro Salvador, Dios; 
TIT003005 no por obras, las en justicia que habíamos hecho nosotros, sino según su misericordia salvónos, por lavacro de regeneración y renovación del Espíritu santo; 
TIT003006 a quien derramó sobre nosotros opulentamente por Jesucristo, Salvador nuestro; 
TIT003007 para que, justificado por su gracia, herederos fuésemos hechos, según esperanza, de vida eterna. 
TIT003008 Fiel la palabra, y estas cosas quiero aseveres: que piensen por hermosas obras descollar los que han creído a Dios. Esto es hermoso y útil a los hombres. 
TIT003009 Pero necias cuestiones, y genealogías y contiendas y luchas legales evita; pues son inútiles y vanas. 
TIT003010 A herético hombre, después de una y otra amonestación, evita; 
TIT003011 sabiendo que está pervertido el tal y peca, estando condenado por sí mismo. 
TIT003012 Cuando yo enviare ártemas a ti o Tíquico, apresúrate a venir a mí a Nicópolis; pues allí he resuelto invernar. 
TIT003013 A Zenas, el legisperito y a Apolo, había enviado adelante procurando que nada les falte. 
TIT003014 Y aprendan también los nuestros a ser en hermosas obras los primeros para las premiosas necesidades, a fin de que no sean infructuosos. 
TIT003015 Salúdante los conmigo todos; saluda a los que nos aman en la fe. La gracia con todos vosotros. 