El tequila es la bebida alcohólica más representativa de México y se le considera un símbolo que caracteriza al país.
El término “tequila” es de uso específico para las bebidas hechas del destilado de agave procesadas en regiones precisas de la república.
Su auge comercial llegó en 1992 aunque ya era un buen negocio medio siglo antes.
Desde ese momento, los medios masivos de comunicación promovieron su consumo causando que se convirtiera en una fuente de riqueza inmensa tanto para los empresarios como para el gobierno.
Por esta razón, su importancia se centraba en fines publicitarios y de promoción de valores tradicionales.
El proceso de elaboración empieza con la extracción del azúcar contenido en la piña del agave al separarse de la fibra.
Ya obtenida el agua miel se decide que bebida será procesada.
Dependiendo el porcentaje de azúcar se clasifica en cien por ciento agave o tequila.
Existen varios tipos desde el tequila joven, resultado de la combinación de tequila blanco con cualquier otro, como el reposado, joven y de reserva.
La clasificación está basada en las diferentes características del producto final.
A pesar de ser considerado distinto al mezcal, contrario a lo que se cree, comparte mucho del proceso de producción con el mismo e incluso es considerado un tiempo específico de mezcal.
Las reservas no tienen una clasificación normativa como tal, pero cada productora tiene un producto de calidad superior que los representa en el mercado.
Una tradición paralela sería la del vino al hacer uso de uvas originarias de la zona.
Para este proceso de certificación existe el Consejo Regulador del Tequila (CRT) el cual vigila que se cumplan sus “Normas Oficiales de Tequila”, pero no es requisito para la producción de tequila.
Es esta institución interprofesional la dedicada a promover la calidad y prestigio del tequila y se reúne desde el 16 de diciembre de 1993.
Todos estos agentes ligados a la elaboración del tequila tienen la capacidad de certificar la calidad y confiabilidad de los productos de las tequileras desde los años de 1999.
No persiguen fines de lucro aunque es de carácter privado y es considerada una persona moral por el fisco.
En años recientes su alcance no ha sido solo nacional sino también internacional contando con la aprobación de Francia, Alemania, Japón y Reino Unido.
Así pues existen alrededor de diez casas productoras que una vez el tequila fue procesado se lleva a envasar o bien se deja en confinamiento dentro de cavas especiales.
Tanto por su antigüedad como por su relevancia en el mercado son consideradas las casas más importantes siendo la primera que encabeza la lista la marca Jose Cuervo.
Existen pues marcas que aprovechando el auge del tequila han sacado productos similares, pero de menor calidad.
Para esto existe la denominación de “origen” que protege  legalmente a los productores de cierta zona y a su vez les exige ciertos estándares de calidad, cierta forma de producción y ciertos valores sociales.
La cultura del tequila se ha diversificado y expandido desde los shot hasta los diferentes preparados conocidos en México como el palomazo entre otros.
Este éxito no hubiera sido posible sin la ayuda de las empresas extranjeras y con apoyo de las distribuidoras internacionales el tequila se ha convertido en un producto mundial.