En México existe una bebida tan importante que ha logado ser conocida como uno de los mayores símbolos representativos de México: el tequila.
Al ser producido únicamente en zonas específicas de México recibe la denominación de producto de origen controlado, esta es una forma legal que se utiliza para que productos de este índole estén protegidos legalmente y su producción no sea permitida en otros lugares de los que no son originarios.
Aunque también hay otras formas y normas que hacen a un producto de origen controlado, por ejemplo el vino no debe fabricarse específicamente en una zona pero si debe producirse con las uvas cultivadas en el mismo lugar que se produce el vino.
La forma de producción del tequila sorprendentemente es muy similar a la del mezcal, esto es porque a pesar de ser un producto diferente, en teoría, el tequila es un tipo de mezcal.
Para crear la famosa bebida es necesario un seguir proceso, que si bien no es muy complicado es arduo y requiere cumplir ciertos lineamientos legales como: conservar la forma de preparación tradicional y mantener un alto estándar de calidad.
Para fabricar el tequila el primer paso, una vez obtenida la piña del agave es medir el porcentaje de azúcar que contengan, para poder clasificarlo como 100% agave o tequila. Si es clasificado como tequila el siguiente paso es  extraer los azucares mediante un proceso de destilación que también sirve para retirar otras impurezas, como las fibras de la piña.
Una vez terminado el proceso de destilación el producto resultante es dividido según sus características para crear diferentes tipos de tequilas como son el tequila blanco, el añejo, reposado, de reserva o joven. Cada una de estas clasificaciones tiene un proceso de creación específico, por ejemplo el tequila joven se obtiene de combinar tequila blanco con cualquiera de los otros tequilas. 
Existe un distintivo que se les da las casas tequileras para designar su calidad, este es dado en función de la reserva que manejen.
De las diez principales casas tequileras de México la tequilera José Cuervo es la principal productora de México, así como la más conocida.
En otros lugares existen diversos fabricantes de tequila, no regulados por la norma, que intentan usar la fama que ya tiene esos productos para impulsar los propios.
Para evitar esto existe el consejo Regulador del Tequila, una institución privada sin fines de lucro fundada para asegurarse de que las casas productoras de tequila cumplan con la Norma Oficial del Tequila.
Los funcionarios de esta institución, así como los representantes de las casas tequileras, se congregan cada mes de diciembre desde 1993.
En junio de 1999 fue otorgado al Consejo Regulador del Tequila un certificado que certifica sus capacidades para hacer las regulaciones adecuadas a las productoras de tequila.
El tequila fue publicitado por medios de comunicación como el radio y la televisión, para el año de 1992 el tequila comenzó a ser conocido en todo el mundo.
El impulso que recibió el tequila gracias a la publicidad no habría sido posible sin la intervención de empresas extranjeras, esto combinado con la distribución en el mercado internacional logro que la bebida mexicana alcanzara fama mundial.
Parte de su popularidad radica en que, aunque al inicio se consideró una bebida para tomar sola, los consumidores encontraron en el tequila una gran flexibilidad para combinarlo y crear tragos nuevos.
Aunque el tequila ya era un producto ampliamente conocido en México, gracias a esta popularidad mundial no solo era gran fuente de ganancias, sino que su importancia también radicaba en la publicidad que daba a México como país, sobre todo por el concepto tradicional que representaba el tequila.