En México, el tequila es la bebida más representativa e importante, por lo que ha obtenido un lugar destacado para ser considerado un símbolo de identidad nacional.
El nombre tequila, es un término de origen controlado y que nombra el destilado de agave producido en regiones específicas de México.
En 1992 se dio el auge comercial del tequila, aunque medio siglo antes se promovió en los medios de comunicación.
Para México y para los empresarios el negocio del tequila se transformó en una importante fuente de riqueza.
Se volvió crucial para fines publicitarios y comerciales, también en conceptos de seguridad tradicional.
El Consejo Regulador del Tequila es la organización dedicada a comprobar el desempeño de la Norma Oficial del Tequila y de promover su calidad y prestigio. Es una institución interprofesional donde se reúnen todos los agentes productivos ligados a la elaboración del tequila desde el 16 de diciembre de 1993.
En junio de 1999 se otorgó un certificado que garantiza la confiabilidad de sus servicios. No tiene fines de lucro, tiene personalidad jurídica propia y es de carácter privado. Su alcance es mundial.
Se considera una bebida distinta al mezcal, se piensa que al no tener relación en aspectos de preparación es diferente, pero es un tipo específico de mezcal.
En sus inicios se consideró como una bebida que se bebía sola, pero se ha creado toda una cultura alrededor de la preparación de cocteles en México.
Su producción consiste en extraer azúcares contenidos en las piñas de agave y en separar de la fibra.
Se decide qué bebida se elaborará a partir de sus componentes. Puede tener varios destinos como el envasado o la obtención de tequila reposado. Está clasificado como 100% agave o Tequila con base en el porcentaje de los azúcares provenientes del agave que se utilice en su preparación.
Para los procesos posteriores, se clasifica en distintas clases como blanco, joven, reposado, añejo o de reserva.
Las clasificaciones se basan en las características de la bebida, por ejemplo el tequila joven resulta de la mezcla del tequila blanco con algún otro.
La calidad de cada casa productora se designa por el distintivo de la reserva que no es una clasificación normada.
Tequila José Cuervo, encabeza la lista de las 10 Casas tequileras más importantes en el país por su antigüedad e importancia en mercado.
Se protege legalmente a los productores que producen ciertos alimentos en una zona determinada, mediante la denominación de origen.
Existen productores que quieren aprovechar el prestigio que han obtenido los productores originales.
Los productores que aceptan la denominación de origen se comprometen a mantener usos tradicionales, así como conservar los estándares de calidad más elevados.
La producción de vino es una tradición particular, pues se requiere que las uvas de ciertas zonas sean originarias de las mismas.
Las grandes empresas extranjeras tienen gran repercusión en el éxito del tequila.
La bebida mexicana trascendió internacionalmente, con influencia de las distribuidoras mundiales.