El tequila es la bebida más conocida de México
Se cree que el mezcal y el tequila son bebidas diferentes, pero en realidad la manera en que se preparan son muy similares.
La bebida se ha convertido en un símbolo mexicano.
El nombre de la bebida cambia de acuerdo a cada región de México, en algunos solo tequila o destilado de agave.
Para su elaboración, primero se saca la azúcar de las piñas del agave y se le quita la fibra. La cantidad del azúcar de agave en la bebida determina, si es 100% agave o Tequila.
Después se decide que bebida preparar de acuerdo a sus ingredientes.
El tequila se puede elaborar de diferentes maneras, como embotellarlo para la venta o conservarlo más tiempo guardado para que mejore su sabor.
Las clasificaciones de las bebidas depende de las características de cada uno, por ejemplo, blanco, joven, reposado, añejo o de reserva. 
El primer tequila con poco tiempo de preparación, se obtiene mezclando tequila de color blanco y con algun otro.
La característica de reserva, no es como tal un tipo de clasificación, aunque se plantea la característica para identificar la calidad más alta que tienen las destiladoras 
Al principio se pensaba que era una bebida que se tomaba sola, pero se han creado muchísimas recetas para poder preparar cócteles reconocidos en México y otros no tanto.
Existen 10 empresas tequileras con ya varios años en el mercado, que son las más importantes en el mercado y el país; en la que el Tequila José Cuervo se posiciona en el primer lugar.
La importancia del lugar de origen es una clasificación que se emplea para proteger ante la ley, a los empresarios de ciertos alimentos que se fabrican en una zona.
Existen productores de tequila que se han querido aprovechar de la buena fama de grandes empresas tequileras. 
Los productores que se apegan a sus orígenes, se comprometen a seguir teniendo la mejor calidad y tradiciones de preparación para sus tequilas 
Una tradición especial en la producción del vino, es que en ciertos lugares se utiliza únicamente la uva que ellos mismos cultivan. 
El Consejo Regulador del Tequila es la organización que se dedica a comprobar que el tequila se esté elaborando dentro de las normas permitidas y de que sean de buena calidad ayudando así a las empresas con fama por excelencia 
Es una institución profesional en donde se reúnen desde el 16 de diciembre de 1993, todos los empresarios de tequila la cual entrega documentos que comprueban que se puede confiar en los productos, en el mes de junio de 1999
por lo que no se aprovechan de los negocios, es un instituto privado con capacidad suficiente para contraer obligaciones, con poder nacional e internacional.
La mejor época para vender tequila fue a partir de 1992. Aunque desde años antes, se hablaba de la bebida en la radio y posteriormente en la televisión.
El tequila es un buen negocio desde tiempo atrás, pero después se convirtió en un gran negocio con buenas ganancias de dinero.
Se intentó no perder tradiciones en la elaboración del tequila.
El éxito del tequila no se hubiera hecho realidad sin la ayuda de grandes empresas del extranjero, por lo que se volvió importante para la publicidad.
Y con el apoyo de empresas que se encargan de repartir mundialmente las bebidas, el tequila se volvió internacional.