El tequila se considera como la bebida más importante de México.
Por lo que se le ha dado un espacio importante dentro de los símbolos de identidad nacional.
El término tequila es de origen controlado y así se designa al destilado de agave elaborado en regiones específicas de México.
Su elaboración consiste en extraer azúcares de las piñas del agave y se separan de la fibra, para después elaborar la bebida a partir de sus componentes.
Aunque es diferente al mezcal y podría parecer que no tienen ninguna relación, gracias su elaboración, el tequila se considera como un tipo específico de mezcal. 
Dependiendo del porcentaje de azúcar que vengan del agave al momento de la elaboración puede clasificarse como 100% agave o tequila.
El tequila puede ir a varios lugares como envasarse o ser enviado para obtener tequila reposado.
Para los procesos que vienen, se les otorga una clasificación que depende de las características de las bebidas.
Esta clasificación puede ser blanco, joven reposado, añejo o de reserva.
Como por ejemplo, el llamado “tequila joven” es el resultado de mezclar tequila blanco con algún otro.
La reserva no es una clasificación normada, pero este distintivo se designa para nombrar la calidad suprema de cada casa productora.
Hay 10 Casas tequileras que son muy importantes en el país, tanto por su antigüedad e importancia en el mercado. 
La lista está encabezada por el Tequila José Cuervo.
La clasificación de denominación de origen es empleada para proteger de manera legal a los productores de algunos alimentos que se hacen en una zona determinada.
Existen algunos productores de otras zonas que quisieran aprovechar el prestigio que han creado los productos originales.
Los productores que poseen la denominación de origen tienen el compromiso de mantener la calidad de su producto en un estándar de excelencia y con usos tradicionales.
Una de las tradiciones más particulares es la producción del vino ya que en algunas zonas se exige incluso utilizar la uva originaria de la misma.
El Consejo Regulador del Tequila es una organización que se dedica a verificar que la Norma Oficial del Tequila se cumpla y se promueva su calidad y prestigio por la excelencia.
No tiene fines de lucro, es privada y tiene personalidad jurídica propia con alcance nacional e internacional.
Esta es una institución interprofesional que se reúnen desde el 16 de diciembre del 93 todos los productores ligados a la elaboración del tequila.
También garantiza lo confiable de sus servicios gracias a un certificado que se le dio en junio del 99.
El tequila siempre ha sido un buen negocio y se convirtió en una gran fuente de riqueza para los empresarios mexicanos.
El auge comercial en México se dio a partir de 1992. Aunque medio siglo antes ya se promovía en la radio y televisión.
[11]Aunque en un inicio se consideró como una bebida que iba sin acompañamiento, se ha creado toda una cultura alrededor de hacer cocteles en México.
Las distribuidoras mundiales de bebida ayudaron a que la bebida mexicana se volviera internacional.
Por lo que se volvió importante para la publicidad y los anuncios comerciales, también retomaron conceptos de seguridad y tradición.
El éxito del tequila se vio impulsado por la participación de grandes empresas extranjeras.