El tequila es una bebida que ha ganado un lugar importante en la identidad nacional, por ello es reconocida como la bebida más representativa de México, el nombre de “tequila” es un término de origen controlado que proviene del agave elaborado en ciertas regiones del país.
Para la elaboración, se sacan los azúcares que tiene la piña, y las separan de la fibra, poco después se elige qué bebida se va a preparar con estos componentes. Y según el porcentaje de azúcar proveniente del agave que se use en la elaboración, este se puede clasificar como 100% agave o tequila.
Caso contrario del mezcal, que no tiene relación en la elaboración del tequila, pero lo curioso es que si es considerado un tipo de mezcal. 
Según los procesos de elaboración, el tequila puede tomar varios destinos con el ser envasado o enviado para obtener el tequila reposado. Algunas de estas clasificaciones son blanco, joven, reposado, añejo o de reserva. Estas clasificaciones se basan en las características de la bebida:
Por un lado, el tequila joven sale de la mezcla del tequila blanco con alguno de los demás.
Por otra parte, se puede decir que la reserva no es una buena clasificación, pero este se utiliza para la mejor calidad de cada casa productora.
Actualmente hay 10 Casas tequileras que son consideradas las más importantes del país, esto considerando su antigüedad y la importancia que tienen en el mercado, esta lista es liderada por José Cuervo.
Algunos productores se acogen a la denominación del origen, la cual es una clasificación que se usa para proteger legalmente a los mismos productores de alimentos que se dan en ciertas zonas del país. Con la denominación del origen, hace que se comprometan a mantener la calidad del producto en lo más alto posible y así mantener las tradiciones.
Debido a lo anterior, varios productores de diferentes zonas buscan aprovecharse del buen nombre que los productores originales han ganado con el tiempo.
Una de las tradiciones que se encuentra entre los productores de vino de ciertas zonas, es usar la uva que se origine en la misma zona.
En los inicios el tequila se consideró como una bebida que se bebía sola, se empezó una cultura alrededor de la preparación de cocteles que son reconocidos en México, pero no en otros países.
Hay una organización interprofesional que se reúne desde el 16 de diciembre de 1993 todos los agentes que estén ligados a la producción del tequila.
A esta se le conoce como el Consejo Regulador del Tequila, en ella se dedican a verificar que se cumpla la Norma Oficial del Tequila y así promover tanto la calidad como el prestigio por excelencia.
En ella también se garantiza la confiabilidad de sus servicios debido a un certificado que se le otorgó el mes de junio del año de 1999.
También es importante recalcar que no tiene fines de lucro, y es de carácter privado, tiene un alcance internacional, así como su propia jurisdicción.
Con la ayuda de los grandes distribuidores mundiales, el tequila se internacionalizó.
Su auge fue tan asombroso para el año en el que se vivía que era 1992, sin embargo, medio siglo antes fue difundido por radio y televisión.
Esto lo convirtió en algo importante para fines publicitarios, así como de comerciales, esto para poder retomar las tradiciones y costumbres para una mejor identidad nacional.
Los empresarios mexicanos hicieron una gran riqueza ya que el tequila se convirtió en un gran negocio.
Este éxito fue posible gracias a la participación de los grandes emporios extranjeros.