En México, el tequila ocupa un lugar especial como la bebida más representativa y como símbolo de identidad nacional.
Para elaborarlo, se extraen los azúcares contenidos en las piñas de agave y a continuación son separados de las fibras.
Se trata, pues, de un tipo específico de mezcal, a pesar de la creencia de que el proceso de producción sería distinto.
A partir de este componente, es posible elaborar varias bebidas: se les clasifica de acuerdo con el porcentaje de azúcares, ya sea 100% agave o bien Tequila.
Este último no siempre se envasa de inmediato: puede emplearse en la producción de tequila reposado.
Asimismo, de acuerdo con sus características se clasifica al tequila como blanco, joven, reposado, añejo o de reserva.
Por ejemplo, el tequila joven resulta de la mezcla de tequila joven con cualquier otro, mientras que el de reserva, aunque no se trate de un grupo normado, sirve como distintivo de calidad para cada productora.
Por su antigüedad y relevancia comercial, José Cuervo encabeza la lista de las casas tequileras más importantes del país.
“Tequila” es un ejemplo de denominación de origen, es decir, una protección legal para productores de ciertos alimentos que se elaboran en regiones determinadas.
Por tanto, el nombre se utiliza solo para el destilado de agave proveniente de lugares específicos, en contraste con productores de otras que quisieran aprovechar el buen nombre de la bebida original.
En la elaboración del vino existe la tradición de utilizar únicamente uvas originarias de la zona donde éste se elabora.
De manera similar, los productores de tequila que se acogen a la denominación de origen deben cumplir con los más altos estándares de calidad, así como mantener los usos tradicionales estipulados en la Norma Oficial del Tequila.
El cumplimento de ésta es verificado por el Consejo Regulador del Tequila, una institución interprofesional sin fines de lucro, de carácter privado y con personalidad jurídica propia.
Su propósito es promover la calidad y el prestigio de esta bebida, para lo cual dispone de alcance nacional e internacional.
En ella se reúnen, desde el 16 de diciembre de 1993, todos los agentes productivos de tequila; además, desde junio de 1999 cuenta con un certificado que garantiza la fiabilidad de sus servicios.
Al inicio, el tequila se consideraba ideal para tomarse solo, pero con el tiempo ha surgido una cultura en torno a su empleo en la preparación de cocteles, algunos más conocidos que otros.
En 1992 llegó el éxito comercial de este destilado, cincuenta años después de que fuera promovido en radio y televisión.
Si bien ya constituía un excelente negocio, desde entonces se convirtió en una gran fuente de riqueza para los empresarios mexicanos.
El auge del tequila fue posible gracias a la participación de grandes empresas extranjeras, así como de distribuidoras mundiales de bebidas que le brindaron alcance internacional.
Aún así, se han conservado los conceptos de seguridad y tradición, aunque sean retomados principalmente con propósitos comerciales y de publicidad.