NAH001001 Oráculo sobre Nínive. Libro de la visión de Nahúm de Elcós. Alef 
NAH001002 El señor es un Dios celoso y vengador, el Señor es vengador e irascible. El Señor se venga de sus adversarios y guarda rencor a sus enemigos. 
NAH001003 El señor es lento para enojarse, pero es grande en poder y no deja a nadie impune. Bet Él camina en la tempestad y el huracán, la nube es el polvo de sus pies. Guímel 
NAH001004 Él increpa al mar y lo seca, y agota todos los ríos; Dálet el Basán y el Carmelo languidecen, se marchita el verdor del Líbano. He 
NAH001005 Las montañas tiemblan ante él, se deshacen las colinas; Vau en su presencia se hunde la tierra, el mundo y todos sus habitantes. Zain 
NAH001006 ¿Quién se mantendrá de pie ante su furor? ¿Quién resistirá al ardor de su ira? Het Su furia se derrama como fuego, y las rocas se parten ante él. Tet 
NAH001007 El Señor es bueno con los que esperan en él, es un refugio en el día de la angustia; Iod reconoce a los que confían en él 
NAH001008 cuando pasa la inundación; aniquila a los que se rebelan contra él Caf y persigue a sus enemigos en las tinieblas. 
NAH001009 ¿Que traman ustedes contra el Señor ? Él aniquila por completo, y la calamidad no se repetirá dos veces. 
NAH001010 Como un manojo de espinas enmarañadas, como la paja seca, ellos serán completamente devorados. A Nínive
NAH001011 De ti ha salido el que trama el mal contra el Señor, el que concibe planes siniestros. A Judá 
NAH001012 Así habla el Señor: Por compactos y numerosos que sean, ellos serán talados y desaparecerán. Aunque yo te humillé, ya no volveré a humillarte. 
NAH001013 Ahora quebraré el yugo que pesa sobre ti y romperé tus ataduras. Al rey de Nínive 
NAH001014 El Señor decreta contra ti: Ninguna descendencia perpetuará tu nombre; extirparé del templo de tus dioses las imágenes esculpidas y fundidas, y haré de tu sepulcro una ignominia. 
NAH001015 Miren sobre las montañas los pasos del que trae la buena noticia, del que proclama la paz. Celebra tus fiestas, Judá, cumple tus votos, porque el hombre siniestro no pasará más por ti: ha sido exterminado por completo. 
NAH002001 ¡Un destructor te ataca de frente! ¡Monta guardia en la fortaleza, vigila los accesos, cíñete el cinturón, concentra todas tus fuerzas! 
NAH002002 Sí, el Señor ha restaurado la viña de Jacob y la viña de Israel. Los salteadores las habían saqueado y habían destruido sus sarmientos. 
NAH002003 El escudo de sus valientes está enrojecido, sus guerreros visten de púrpura; los carros relucen con el fuego de los aceros mientras se los dispone para el combate; y los conductores se enardecen. 
NAH002004 Los carros avanzan con furia en campo abierto y se precipitan sobre las plazas; su aspecto es como de antorchas, corren de aquí para allá como relámpagos. 
NAH002005 ¡Se convoca a las tropas escogidas, tropiezan en su carrera! Se abalanzan sobre la muralla y se coloca el parapeto. 
NAH002006 Se abren las puertas que dan a los ríos y se derrumba el palacio. 
NAH002007 La Estatua es retirada y llevada al exilio; sus servidoras gimen como palomas y se golpean el pecho. 
NAH002008 Nínive es como un estanque, cuyas aguas se escurren. "¡Deténganse! ¡Deténganse!". Pero nadie se vuelve. 
NAH002009 "¡Arrasen con la plata, arrasen con el oro!". ¡Es una reserva inagotable, hay montones de objetos preciosos! 
NAH002010 ¡Devastación, depredación, desolación! El corazón desfallece, se aflojan las rodillas, tiembla todo su cuerpo, se crispan todos los rostros. Sentencia sobre el león de Asiria 
NAH002011 ¿Dónde está la guarida de los leones, la cueva de los cachorros, donde el león iba a llevar su cría, sin que nadie lo espantara? 
NAH002012 El león despedazaba para cebar a sus crías y estrangulaba para sus leonas; llenaba de presas su escondrijo y sus guaridas de rapiñas. 
NAH002013 ¡Aquí estoy contra ti! –oráculo del Señor de los ejércitos–. Levantaré una humareda con tus carros y la espada devorará tus cachorros; suprimiré de la tierra tus rapiñas y ya no se oirá la voz de tus mensajeros. 
NAH003001 ¡Ay de la ciudad sanguinaria, repleta de mentira, llena de rapiña, que nunca suelta la presa! 
NAH003002 ¡Chasquido de látigos, estrépito de ruedas, galope de caballos, rodar de carros, 
NAH003003 carga de caballería, centelleo de espadas, relampagueo de lanzas! ¡Multitud de víctimas, cuerpos a montones, cadáveres por todas partes! ¡Se tropieza con los cadáveres! 
NAH003004 Por las muchas prostituciones de la prostituta llena de encanto, maestra en sortilegios, que esclavizaba a naciones y tribus con sus prostituciones y sortilegios, 
NAH003005 ¡aquí estoy contra ti! – oráculo del Señor de los ejércitos–. Te descubriré las faldas hasta el rostro, mostraré a las naciones tu desnudez y a los reinos tu infamia. 
NAH003006 Arrojaré inmundicias sobre ti, te cubriré de ignominia y te expondré como espectáculo. 
NAH003007 Así, todo el que te vea huirá lejos de ti, diciendo: "¡Nínive ha sido devastada! ¿Quién se lamentará por ella? ¿Dónde iré a buscar alguien que te consuele?".
NAH003008 ¿Acaso vales más que No Amón, asentada entre las corrientes del Nilo, rodeada por las aguas, con un mar como baluarte y el agua como muralla? 
NAH003009 Cus y Egipto eran su fuerza, una fuerza ilimitada; Put y los libios eran sus auxiliares. 
NAH003010 También ella fue deportada, tuvo que ir al cautiverio. También sus recién nacidos fueron estrellados en todas las encrucijadas. Se echó la suerte sobre sus nobles, todos sus grandes fueron cargados de cadenas. 
NAH003011 También tú serás embriagada y quedarás embotada. También tú buscarás un refugio delante del enemigo.
NAH003012 Todas tus plazas fuertes son higueras cargadas de brevas: se las sacude, y ellas caen en la boca del que las come. 
NAH003013 ¡Tus tropas, dentro de ti, son una sarta de mujeres! A tu enemigo se le abren de par en par las puertas de tu país: ¡el fuego ha devorado tu cerrojos! 
NAH003014 ¡Abastécete de agua para el asedio, refuerza tus defensas, entra en el barro y pisa la arcilla, toma el molde para los ladrillos! 
NAH003015 Allí el fuego te devorará, la espada te exterminará. ¡Prolifera como el pulgón! ¡Prolifera como la langosta! 
NAH003016 Has multiplicado tus traficantes más que las estrellas del cielo. Tus capitanes son como langostas, tus escribas, como un enjambre de insectos, que se posan sobre los cercos en un día de frío. Sale el sol y se escapan, 
NAH003017 el pulgón despliega sus alas y vuela, y nadie sabe dónde está.
NAH003018 ¡Cómo se han adormecido tus pastores, rey de Asiria! Tus tropas escogidas yacen inertes, tu pueblo está disperso por las montañas y no hay quien los reúna. 
NAH003019 Tu fractura no tiene remedio, tu herida es incurable. Todos los que oyen la noticia aplauden por tu ruina. Porque ¿sobre quién no ha pasado tu incesante maldad? 