NAH001001 Oráculo sobre Nínive. Libro de la visión de Nahum de Elqosh:
NAH001002 Yahvé es un Dios celoso y vengador, es vengador Yahvé y pronto a la ira; Yahvé se venga de sus enemigos y es inflexible para sus adversarios.'
NAH001003 Yahvé es paciente y grande en poderío y no deja a nadie impune. Marcha en el torbellino y en la tempestad, y las nubes son el polvo de sus pies.
NAH001004 Amenaza a los mares y los seca y agota los ríos todos. El Basan y el Carmelo desfallecen y se marchita el verdor del Líbano.
NAH001005 Tiemblan los montes ante El y se disuelven los collados. Se agita la tierra ante El, el orbe y cuantos lo habitan.
NAH001006 ¿Quién podrá permanecer ante su ira? ¿Quién arrostrará el ardor de su cólera? Su furor se difunde como fuego y ante El se quebrantan las rocas.
NAH001007 Es bueno Yahvé como protección en el día de la angustia, y conoce a los que a El se acogen.
NAH001008 Cuando sobreviene la inundación, aniquila a los que se dirigen contra El1 y a sus enemigos los lanza a las tinieblas.
NAH001009 ¿Qué maquináis contra Yahvé? El va a producir completo estrago, no se levantará dos veces la opresión.
NAH001010 Pues aunque sean corno zarzas enmarañadas y están embebidos en su embriaguez, serán devorados enteramente como paja seca.
NAH001011 De ti salió quien maquinó contra Yahvé, quien trazó malvados designios.
NAH001012 Así dice Yahvé: Aunque estén completos y sean tan numerosos, serán cortados, perecerán. Yo te he humillado y no volveré a humillarte.
NAH001013 Y ahora voy a quebrantar su yugo de sobre ti, yo voy a romper tus cadenas.
NAH001014 Yahvé ha decretado contra ti: No quedará ni memoria de tu nombre. Yo extirparé de la casa de tus dioses las imágenes esculpidas y los ídolos fundidos y haré de tu sepultura una ignominia.
NAH001015 ¡He aquí sobre los montes los pies del mensajero de albricias, del que anuncia la paz! Celebra, ¡oh Judá! tus festividades, cumple tus votos, que no volverá a pasar sobre ti Belial, que ha sido enteramente destruido.
NAH002001 ¡El mensajero de la paz! Mira, allí en los montes. Celebra, Judá, tus festividades, cumple tus votos, que no volverán a ensañarse contra ti. Sube un destructor frente a ti; guarda la plaza fuerte, escruta el camino, cíñete los lomos, concentra tu poder.'
NAH002002 Pues Yahvé restablecerá la viña de Jacob ! restaurará la gloria de Israel, por cuanto la habían devastado los saqueadores que destruyeron sus cepas,
NAH002003 El escudo de sus guerreros está teñido de rojo, sus soldados visten púrpura, sus carros son como hachas encendidas; al atacar, sus caballos son un torbellino a través de los campos.'
NAH002004 Sus carros ruedan con estruendo por las plazas, brillan como antorchas y se lanzan como el relámpago.
NAH002005 Sus príncipes se aperciben, van tropezando en su marcha, corren a los muros, preparan las defensas.
NAH002006 Se abren las puertas de los ríos, el palacio está sumido en el terror,
NAH002007 la reina es desnudada y sacada a luz, sus servidoras lloran y gimen como palomas y se dan golpes de pecho.
NAH002008 Nínive parece un estanque de aguas, pero de aguas que se van. ¡Alto! Pero ninguno vuelve.
NAH002009 ¡Saquead la plata, saquead el oro! No tienen fin Jos tesoros, es una riqueza inmensa de todo género de preciosidades.
NAH002010 ¡Saqueo, pillaje, devastación, corazones llenos de espanto, rodillas temblorosas, estremecimiento de ríñones, rostros demudados!
NAH002011 ¿Dónde está el cubil de leones, la que era guarida de cachorros de león, adonde el león llevaba sus cachorros y donde nadie podía perturbarlos?
NAH002012 Arrebataba el león lo necesario para sus cachorros, estrangulaba para sus leonas y llenaba la caverna de presas, y su cubil de despojos.
NAH002013 Heme aquí contra ti, dice Yahvé de los ejércitos. Yo convertiré en humo tus carros; la espada devorará a tus cachorros; raeré de la tierra tus rapiñas. Ya no se oirá más la voz de tus embajadores.'
NAH003001 ¡Ay de la ciudad sanguinaria, toda llena de mentira y de violencia y de inexhaustas rapiñas!
NAH003002 ¡Restallido de látigo, estruendoso rodar de ruedas, galopar de caballos y rebotar de carros, jinetes enhiestos, espadas relampagueantes, lanzas fulgurantes!
NAH003003 Muchedumbre de heridos, montones de cadáveres, cadáveres sin fin, por doquier se tropieza con ellos.
NAH003004 Por las numerosas fornicaciones de la ramera, de encantadores atractivos, maestra en brujerías, que con sus fornicaciones seducía a las naciones y con sus hechicerías engañaba a los pueblos.
NAH003005 Heme aquí contra ti, dice Yahvé de los ejércitos; yo alzaré tus faldas hasta tu cara, descubriendo a las gentes tu desnudez y mostrando a los reinos tus vergüenzas.'
NAH003006 Arrojaré sobre ti tus inmundicias, te cubriré de ignominia y te daré en espectáculo.
NAH003007 Y sucederá que cuantos te vean se apartarán de ti, diciendo: ¡Ha sido destruida Nínive! ¿Quién se compadecerá de ella? ¿Dónde buscaré consoladores?
NAH003008 ¿Eres tú mejor que No-Amón, la que se asentaba entre ríos, la rodeada de aguas, cuyo baluarte era el mar y cuyas murallas eran las aguas?
NAH003009 Su fuerza eran Etiopía y Egipto, no tenía fin; Put y Libia eran sus mercenarios,'
NAH003010 y, con todo, se fue prisionera al desierto, y sus niños fueron estrellados en las encrucijadas de todas sus calles, y sus nobles fueron echados a suertes, y sus grandes fueron cargados de cadenas.
NAH003011 También tú serás embriagada, serás objeto de escarnio; también tú irás en busca de un refugio contra el enemigo.'
NAH003012 Todas tus plazas fuertes son higueras con brevas, que al sacudirse caen en la boca de quien las come.
NAH003013 He aquí que tu pueblo es en medio de ti (como) mujeres. Las puertas de tu país se abren de par en par al enemigo; el fuego devora las barras de tus puertas.'
NAH003014 Abastécete de agua para el asedio,fortifica tus plazas, pisa el barro, amasa la arcilla y coge el molde de los ladrillos.
NAH003015 Allí te devorará el fuego, allí te exterminará la espada, te devorará como te devora la langosta. Multiplícate como la langosta, amontónate como el salta-monte.
NAH003016 Multiplicaste tus mercaderes más que las estrellas del cielo; la langosta se deslarva y se va.'
NAH003017 Tus dignatarios *son como saltamontes,y tus escribas como enjambre de langostas', que en día de frío se amontonan sobre el vallado, sale el sol y levantan el vuelo, sin que pueda conocerse el lugar adonde se fueron.
NAH003018 Tus pastores, ¡oh rey de Asur! están dormidos; tus grandes, tumbados; tu pueblo está disperso por los montes, sin que haya quien le congregue.'
NAH003019 Tu ruina no tiene remedio, tu herida es incurable. Cuantos oigan hablar de ti batirán palmas por tu causa, porque ¿sobre quién no descargó sin tregua tu maldad?