1RY001001 El rey David era ya viejo, de edad avanzada; por más ropa que le echaban encima, no entraba en calor. 
1RY001002 Los cortesanos le dijeron: Que busquen una muchacha soltera, que atienda y asista a su majestad; cuando ella duerma en sus brazos, su majestad entrará en calor. 
1RY001003 Entonces fueron por todo el territorio israelita -buscando una muchacha bonita; encontraron a Abisag, de Sunán, y se la llevaron al rey. 
1RY001004 Era muy hermosa; atendía al rey y lo cuidaba, pero el rey no se unió a ella. 
1RY001005 Mientras tanto, Adonías, hijo de Jaguit, que ambicionaba el trono, se hizo con una carroza, caballos y cincuenta hombres de escolta 
1RY001006 (su padre no lo había disgustado nunca pidiéndole cuentas de lo que hacía). También era de muy buena presencia, más joven que Absalón. 
1RY001007 Se alió con Joab, hijo de Seruyá, y con el sacerdote Abiatar, que apoyaron su causa. 
1RY001008 En cambio, el sacerdote Sadoc, Benayas, hijo de Yehoyadá, el profeta Natán, Semeí y sus compañeros y los campeones de David no se unieron a Adonías. 
1RY001009 Junto a Piedra de la Culebra, cerca de la Fuente del Explorador, Adonías sacrificó ovejas, toros y terneros cebados; invitó a todos sus hermanos, los hijos del rey, y a todos los funcionarios reales de Judá, 
1RY001010 pero no invitó al profeta Natán, a Benayas, a los campeones de David ni a su hermano Salomón. 
1RY001011 Natán dijo entonces a Betsabé, madre de Salomón: ¿No has oído que Adonías, hijo de Jaguit, se ha proclamado rey sin que lo sepa David, nuestro señor? 
1RY001012 Pues te voy a dar un consejo para que salgas con vida tú y tu hijo Salomón: 
1RY001013 vete al rey David y dile: 'Majestad, tú me juraste: Tu hijo Salomón me sucederá en el reino y se sentará en mi trono'. Entonces, ¿por qué Adonías se ha proclamado rey?'. 
1RY001014 Mientras estés tú allí hablando con el rey, entraré yo detrás de ti para completar tus palabras. 
1RY001015 Betsabé se presentó al rey en la alcoba. El rey estaba muy viejo y la sunamita Abisag lo cuidaba. 
1RY001016 Betsabé se inclinó, postrándose ante el rey, y éste le preguntó: ¿Qué quieres? 
1RY001017 Betsabé respondió: ¡Señor! Tú le juraste a tu servidora por el Señor, tu Dios: 'Tu hijo Salomón me sucederá en el reino y se sentará en mi trono'. 
1RY001018 Pero ahora resulta que Adonías se ha proclamado rey sin que su majestad lo sepa. 
1RY001019 Ha sacrificado toros, terneros cebados y ovejas en cantidad y ha invitado a todos los hijos del rey, al sacerdote Abiatar y al general Joab, pero no ha invitado a tu siervo Salomón. 
1RY001020 ¡Majestad! Todo Israel está pendiente de ti, esperando que les anuncies quién va a suceder en el trono al rey, mi señor; 
1RY001021 porque el rey va a reunirse con sus antepasados, y mi hijo Salomón y yo vamos a aparecer como usurpadores. 
1RY001022 Estaba todavía hablando con el rey, cuando llegó el profeta Natán. 
1RY001023 Avisaron al rey: Está ahí el profeta Natán. 
1RY001024 Natán se presentó al rey, se postró ante él rostro en tierra, y dijo: ¡Majestad! Sin duda tú has dicho: 'Adonías me sucederá en el reino y se sentará en mi trono' ; 
1RY001025 porque hoy ha ido a sacrificar toros, terneros cebados y ovejas en cantidad, y ha invitado a todos los hijos del rey, a los generales y al sacerdote Abiatar, y ahí están, banqueteando con él, y le aclaman: '¡Viva el rey Adonías!'. 
1RY001026 Pero no ha invitado a este servidor tuyo, ni al sacerdote Sadoc, ni a Benayas, hijo de Yehoyadá, ni a tu siervo Salomón. 
1RY001027 Si esto se ha hecho por orden de su majestad, ¿por qué no habías comunicado a tus servidores quién iba a sucederte en el trono? 
1RY001028 El rey David dijo: Llámenme a Betsabé. Ella se presentó al rey y se quedó en pie ante él. 
1RY001029 Entonces el rey juró: ¡Vive Dios, que me libró de todo peligro! 
1RY001030 Te juré por el Señor, Dios de Israel: 'Tu hijo Salomón me sucederá en el reino y se sentará en mi trono'. ¡Pues voy a hacerlo hoy mismo! 
1RY001031 Betsabé se inclinó rostro en tierra ante el rey, y dijo: ¡Viva siempre el rey David, mi señor! 
1RY001032 El rey David ordenó: Llámenme al sacerdote Sadoc, al profeta Natán y a Benayas, hijo de Yehoyadá. 
1RY001033 Cuando se presentaron ante el rey, éste les dijo: Tomen con ustedes a los ministros de su señor. Monten a mi hijo Salomón en mi propia muía. Bájenlo al Manantial. 
1RY001034 El sacerdote Sadoc lo ungirá allí rey de Israel; toquen la trompeta y aclamen: '¡Viva el rey Salomón!'. 
1RY001035 Luego subirán detrás de él, y cuando llegue se sentará en mi trono y me sucederá en el reino, porque lo nombro jefe de Israel y judá. 
1RY001036 Benayas, hijo de Yehoyadá, respondió al rey: ¡Amén! ¡Que el Señor refrende la orden de su majestad! 
1RY001037 ¡Que el Señor esté con Salomón como lo ha estado con su majestad! ¡Que haga su trono más glorioso que el trono de su majestad! 
1RY001038 Entonces el sacerdote Sadoc, el profeta Natán y Benayas, hijo de Yehoyadá, los quereteos y los pelteos bajaron a Salomón montado en la muía del rey David y lo condujeron al Manantial. 
1RY001039 El sacerdote tomó del santuario el cuerno de aceite y ungió a Salomón. Sonaron las trompas y todos aclamaron: '¡Viva el rey Salomón!'. 
1RY001040 Luego subieron todos tras él al son de flautas, y armando tal algazara, que la tierra se resquebrajaba con el estruendo. 
1RY001041 Adonías y sus invitados lo oyeron cuando acababan de comer. Joab oyó el sonido de la trompa y preguntó: ¿Por qué está alborotada toda la ciudad'. 
1RY001042 Todavía estaba hablando cuando apareció Jonatán, hijo del sacerdote Abiatar. Adonías dijo: Entra, que tú eres buena persona y traerás buenas noticias. 
1RY001043 Jonatán le respondió: Al contrario. Su majestad, el rey David, ha nombrado rey a Salomón. 
1RY001044 Ha mandado al sacerdote Sadoc, al profeta Natán, a Benayas, hijo de Yehoyadá, y a los quereteos y los pelteos que lleven a Salomón montado en la muía del rey; 
1RY001045 y el sacerdote Sadoc y el profeta Natán lo han ungido rey en El Manantial. Desde allí han subido en plan de fiesta; la ciudad está alborotada. Ese es el clamoreo que han oído. 
1RY001046 Y todavía más, Salomón se ha sentado en el trono real, 
1RY001047 y los cortesanos han ido a felicitar a su majestad, el rey David: '¡Que tu Dios haga a. Salomón más feliz que tú y su trono más glorioso que el tuyo!'. Y el rey, desde el lecho, 
1RY001048 ha exclamado, haciendo una inclinación: '¡Bendito el Señor, Dios de Israel, que hoy me concede ver a un hijo mío sentado en mi trono!'. 
1RY001049 Todos los invitados se aterrorizaron, y levantándose de la mesa se fue cada uno por su lado. 
1RY001050 Adonías tuvo miedo de Salomón y fue a agarrarse a los salientes del altar. 
1RY001051 Avisaron a Salomón: Adonías te tiene miedo y está agarrado a los salientes del altar, pidiendo que le jures hoy que no lo matarás. 
1RY001052 Salomón dijo: Si se porta como un hombre de honor, no caerá a tierra ni un pelo suyo. Pero si se le sorprende en alguna falta, morirá. 
1RY001053 El rey Salomón envió gente que lo bajara del altar. Adonías se presentó al rey Salomón, se postró ante él y el rey le dijo: Vete a casa. 
1RY002001 Estando ya próximo a morir, David hizo estas recomendaciones a su hijo Salomón: 
1RY002002 Yo emprendo el viaje de todos. ¡Animo, sé un hombre! 
1RY002003 Guarda las consignas del Señor, tu Dios, caminando por sus sendas, guardando sus preceptos, mandatos, decretos y normas, como están escritos en la Ley de Moisés; para que tengas éxito en todas tus empresas, adondequiera que vayas; 
1RY002004 para que el Señor cumpla la promesa que me hizo: 'Si tus hijos saben comportarse, procediendo sinceramente de acuerdo conmigo, con todo el corazón y con toda el alma, no te faltará un descendiente en el trono de Israel'. 
1RY002005 Ya sabes lo que me hizo Joab, hijo de Seruyá: lo que hizo a los dos generales israelitas, Abner, hijo de Ner, y Amasa, hijo de Yéter; cómo los asesinó vengando en plena paz sangre vertida en la guerra, una sangre que manchó mi uniforme y mis sandalias. 
1RY002006 Haz lo que te dicte tu prudencia: no dejes que sus canas vayan en paz al otro mundo. 
1RY002007 En cambio, perdona la vida a los hijos de Barzilay, el galaadita. Cuéntalos entre tus comensales, porque también ellos me atendieron cuando yo huía de tu hermano Absalón. 
1RY002008 Tienes también a Semeí, hijo de Guevá, benjaminita, de Bajurín. Me maldijo cruelmente cuando me dirigía a Los Castros; después bajó .al Jordán a recibirme, y yo le juré por el Señor que no lo mataría a espada. 
1RY002009 Pero ahora no lo dejes impune. Eres inteligente y sabes lo que has de hacer con él para que sus canas vayan al otro mundo manchadas de sangre. 
1RY002010 David fue a reunirse con sus antepasados y lo enterraron en la Ciudad de David. 
1RY002011 Reinó en Israel cuarenta años: siete en Hebrón y treinta y tres en Jerusalén. 
1RY002012 Salomón le sucedió en el trono, y su reino se consolidó. 
1RY002013 Adonías, hijo de Jaguit, fue a ver a Betsabé, madre de Salomón. Ella le preguntó: ¿Vienes como amigo? Respondió: Sí. 
1RY002014 Y añadió: Tengo que decirte una cosa. Betsabé contestó: Dila. 
1RY002015 Entonces Adonías dijo: Tú sabes que la corona me correspondía a mí, y todo Israel esperaba verme rey; pero la corona se me ha escapado y ha ido a parar a mi hermano, porque el Señor se la había destinado. 
1RY002016 Ahora voy a pedirte un favor, no me lo niegues. Ella le dijo: Habla. 
1RY002017 Adonías pidió: Por favor, dile al rey Salomón -espero que no te lo niegue- que me dé por esposa a la sunamita Abisag. 
1RY002018 Betsabé contestó: Bien. Yo le hablaré al rey de tu asunto. 
1RY002019 Betsabé fue al rey Salomón a hablarle de Adonías. El rey se levantó para recibirla y le hizo una inclinación; luego se sentó en el trono, mandó poner un trono para su madre, y Betsabé se sentó a su derecha. 
1RY002020 Betsabé le habló: Voy a pedirte un pequeño favor, no me lo niegues. El rey le contestó: Madre, pide, no te lo negaré. 
1RY002021 Ella siguió: Dale Abisag, la sunamita, como esposa a tu hermano Adonías. 
1RY002022 Pero el rey Salomón respondió: ¿Y por qué pides a la sumanita Abisag para Adonías? ¡Podías pedir para él la corona! Porque es mi hermano, mayor que yo, y tiene de su parte al sacerdote Abiatar y a Joab, hijo de Seruyá. 
1RY002023 Luego juró por el Señor: ¡Que Dios me castigue si, al pedir eso, no ha atentado Adonías contra su propia vida! 
1RY002024 ¡Por el Señor, que me ha asentado firmemente en el trono de mi padre, David, y que me ha dado una dinastía como lo había prometido, juro que hoy morirá Adonías! 
1RY002025 El rey dio una orden, y Benayas, hijo de Yehoyadá, mató a Adonías. 
1RY002026 Al sacerdote Abiatar el rey le dijo: Vete a Anatot, a tus tierras. Mereces la muerte, pero hoy no voy a matarte, porque llevaste el arca del Señor ante mi padre, David, y lo acompañaste en sus tribulaciones. 
1RY002027 Así destituyó Salomón a Abiatar de su cargo sacerdotal, cumpliendo la profecía del Señor contra la familia de Eli, en Silo. 
1RY002028 Cuando le llegaron a Joab estas noticias (porque Joab se había pasado al partido de Adonías, aunque no había sido de Absalón) huyó a refugiarse en el santuario del Señor, y se agarró a los salientes del altar. 
1RY002029 Pero cuando avisaron al rey Salomón que Joab se había refugiado en el santuario del Señor y que estaba junto al altar, Salomón le envió este mensaje: ¿Qué te pasa que te refugias junto al altar? Joab respondió: Tuve miedo y he buscado asilo junto al Señor. Entonces Salomón ordenó a Benayas, hijo de Yehoyadá: ¡Vete a matarlo! 
1RY002030 Benayas entró en el santuario del Señor y dijo a Joab: El rey manda que salgas. Joab contestó: No. Quiero morir aquí. Benayas llevó al rey la respuesta de Joab, 
1RY002031 y el rey le ordenó: Haz lo que dice. Mátalo y 'entiérralo. Así nos quitarás de encima a mí y a mi familia la sangre inocente que vertió Joab. 
1RY002032 ¡Que el Señor haga recaer su sangre sobre su cabeza por haber matado a dos hombres más honrados y mejores que él, asesinándolos sin que lo supiera mi padre, David: Abner, hijo de Ner, general israelita, y Amasa, hijo de Yéter, general judío! 
1RY002033 ¡Que la sangre de estos hombres caiga sobre Joab y su descendencia para siempre! ¡Y que la paz del Señor esté siempre con David, con sus descendientes, su casa y su trono! 
1RY002034 Benayas, hijo de Yehoyadá, fue y mató a Joab; luego lo enterró en sus posesiones, en la estepa. 
1RY002035 El rey puso a Benayas, hijo de Yehoyadá, al frente del ejército, en sustitución de Joab; al sacerdote Sadoc le dio el puesto de Abiatar. 
1RY002036 El rey mandó llamar a Semeí, y le dijo: Constrúyete una casa en Jerusalén y estate sin salir a ninguna parte. 
1RY002037 El día que salgas y cruces el torrente Cedrón, sábete bien que morirás sin remedio, y tú serás responsable. 
1RY002038 Serueí respondió: Está bien. Este servidor hará lo que ordene su majestad. Semeí vivió en Jerusalén mucho tiempo. 
1RY002039 Pero a los tres años se le escaparon dos esclavos y se pasaron a Aquís, hijo de Maacá, rey de Gat. Avisaron, a Semeí: Tus esclavos están en Gat. 
1RY002040 Entonces Semeí aparejó el burro y marchó a Gat, donde Aquís, en busca de los esclavos. Así que fue a Gat y se los trajo de allí. 
1RY002041 Pero comunicaron a Salomón que Semeí había ido a Gat y había vuelto. 
1RY002042 El rey lo mandó llamar, y le dijo: ¿No te hice jurar por el Señor, advirtiéndote que el día que salieras y marcharas a cualquier parte, podías estar seguro de que morirías sin remedio? Y tú me dijiste que te parecía bien. 
1RY002043 ¿Por qué no has cumplido lo que juraste por el Señor y la orden que te di? 
1RY002044 Luego añadió: Tú sabes todo el daño que hiciste a mi padre, David. ¡Que el Señor haga recaer tu maldad sobre ti! 
1RY002045 Pero ¡bendito el rey Salomón, y el trono de David permanezca ante el Señor por siempre! 
1RY002046 Entonces el rey dio una orden a Benayas, hijo de Yehoyadá, que se adelantó y mató a Semeí. Así se consolidó el reino en manos de Salomón 
1RY003001 Salomón emparentó con el Faraón de Egipto, casándose con una hija suya. La llevó a la Ciudad de David mientras terminaban las obras del palacio, del templo y de la muralla en torno a Jerusalén. 
1RY003002 La gente seguía sacrificando en las lomas, porque todavía no se había construido el templo en honor del Señor, 
1RY003003 y aunque Salomón amaba al Señor, procediendo según las normas de su padre, David, sacrificaba y quemaba incienso en las lomas. 
1RY003004 El rey fue a Gabaón a ofrecer allí sacrificios, pues allí estaba la ermita principal. En aquel altar ofreció Salomón mil holocaustos. 
1RY003005 En Gabaón el Señor, se apareció aquella noche en sueños a Salomón, y le dijo: Pídeme lo que quieras. 
1RY003006 Salomón respondió: Tú le hiciste una gran promesa a tu siervo, mi padre, David, porque procedió de acuerdo contigo, con lealtad, justicia y rectitud de corazón, y le has cumplido esa gran promesa dándole un hijo que se siente en su trono: es lo que sucede hoy. 
1RY003007 Pues bien, Señor, Dios mío, tú has hecho a tu siervo sucesor de mi padre, David; pero yo soy un muchacho que no sé valerme. 
1RY003008 Tu siervo está en medio del pueblo que elegiste, un pueblo tan numeroso que no se puede contar ni calcular. 
1RY003009 Enséñame a escuchar para que sepa gobernar a tu pueblo y discernir entre el bien y el mal; si no, ¿quién podrá gobernar a este pueblo tuyo tan grande? 
1RY003010 Al Señor le pareció bien que Salomón pidiera aquello, 
1RY003011 y le dijo: Por haber pedido esto, y no haber pedido una vida larga, ni haber pedido riquezas, ni haber pedido la vida de tus enemigos, sino inteligencia para acertar en el gobierno, 
1RY003012 te daré lo que has pedido: una mente sabia y prudente, como no la hubo antes de ti ni la habrá después de ti. 
1RY003013 Y te daré también lo que no has pedido: riquezas y fama mayores que las de rey alguno. 
1RY003014 Y si caminas por mis sendas,! guardando mis preceptos y mandatos, como hizo tu padre, David, te daré larga vida. 
1RY003015 Salomón despertó: había tenido un sueño. Entonces fue a Jerusalén, y en pie ante el arca de la alianza del Señor ofreció holocaustos y sacrificios de comunión y dio un banquete a toda la corte. 
1RY003016 Por entonces acudieron al rey dos prostitutas; se presentaron ante él 
1RY003017 y una de ellas dijo: Majestad, esta mujer y yo vivíamos en la misma casa; yo di a luz estando ella en la casa. 
1RY003018 Y tres días después también esta mujer dio a luz. Estábamos juntas en casa, no había nadie de fuera, con nosotras, sólo nosotras dos. 
1RY003019 Una noche murió el hijo de esta mujer, porque ella se recostó sobre él, 
1RY003020 se levantó de noche y, mientras tu servidora dormía, tomó a mi hijo de junto a mí y lo acostó junto a ella, y a su hijo muerto lo puso junto a mí. 
1RY003021 Yo me incorporé por la mañana para dar el pecho a mi niño, y resulta que estaba muerto; me fijé bien y vi. que no era el niño que yo había dado a luz. 
1RY003022 Pero la otra mujer replicó: No. Mi hijo es el que está vivo, el tuyo es el muerto. Y así discutían ante el rey. 
1RY003023 Entonces habló el rey: Esta dice: 'Mi hijo es éste, el que está vivo; el tuyo es el muerto'. Y esa otra dice: 'No, tu hijo es el muerto, el mío es el que está vivo'. 
1RY003024 Y ordenó: Denme una espada. Le presentaron la espada, 
1RY003025 y dijo: Partan en dos al niño vivo; denle una mitad a una y otra mitad a la otra. 
1RY003026 Entonces a la madre del niño vivo se le conmovieron las entrañas por su hijo y suplicó: ¡Majestad, dale a ella el niño vivo, no lo mates! Mientras que la otra decía: Ni para ti ni para mí. Que lo dividan. 
1RY003027 Entonces el rey sentenció: Denle a ésa el niño vivo, río lo maten. ¡Esa es su madre! 
1RY003028 Todo Israel se enteró de la sentencia que había pronunciado el rey, y respetaron al rey, viendo que poseía una sabiduría sobrehumana para administrar justicia. 
1RY004001 El rey Salomón reinó sobre todo Israel. 
1RY004002 Lista de los miembros de su Gobierno: Azadas, hijo de Sadoc, sumo sacerdote; 
1RY004003 Elijóref y Ajías, hijos de Sisa, secretarios; Josafat, hijo de Ajilud, heraldo; 
1RY004004 Benayas, hijo de Yehoyadá, ministro del Ejército; 
1RY004005 Azarías, hijo de Natán, ministro del Interior; Zabud, hijo de Natán, del consejo privado del rey; 
1RY004006 Ajisar, mayordomo de palacio; Adonirán, hijo de Abdá, encargado de las brigadas de trabajadores. 
1RY004007 Salomón tenía doce gobernadores en todo Israel, proveedores de la casa real, cada uno un mes al año. 
1RY004008 Eran éstos: Un Jur, en la serranía de Efraín. 
1RY004009 Un Déquer, en Macas, Salbín, Casalsol y Cervera, hasta Betjanán. 
1RY004010 Un Jésed, en Troneras; entraban en su jurisdicción El Vallado y la región de Jéfer. 
1RY004011 Un Abinadab, casado con Tafat, hija de Salomón, en todo el distrito de Dor. 
1RY004012 Baaná, hijo de Ajilud, en Taanac y Meguido, hasta más allá de Yoqneán; todo Beisán, al lado de Yezrael, desde Beisán hasta Prado Bailen, junto a Sartán. 
1RY004013 Un Guéber, en Ramot de Galaad; entraban en su jurisdicción las villas de Yaír, hijo de Manases, en Galaad, y la región de Argob, en Basan; sesenta grandes ciudades amuralladas, con cerrojos de bronce. 
1RY004014 Ajinadab, hijo de Ido, en Los Castros. 
1RY004015 Ajimás, en Neftalí; también éste se casó con una hija de Salomón, con Bosmat. 
1RY004016 Baaná, hijo de Jusay, en Aser y Dueñas. 
1RY004017 Josafat, hijo de Faluj, en Isacar. 
1RY004018 Semeí, hijo de Elá, en Benjamín. 
1RY004019 Guéber, hijo de Urí, en la región de Gad, la región de Sijón, rey amorreo, y de Og, rey de Basan. Había también un gobernador en la región de Judá. 
1RY004020 Israelitas y judíos eran numerosos, como la arena de la playa. Tenían qué comer y qué beber y podían descansar. 
1RY004021 Salomón tenía poder sobre todos los reinos, desde el Eufrates hasta la región filistea y la frontera de Egipto. Mientras vivió le pagaron tributo y le estuvieron sometidos. 
1RY004022 Los víveres que recibía diariamente eran trescientas fanegas de flor de harina, seiscientas de harina ordinaria, 
1RY004023 diez bueyes cebados, veinte toros y cien ovejas, aparte de los ciervos, gacelas, corzos y las aves de corral. 
1RY004024 Porque su poder se extendía al otro lado del Eufrates, desde Tapsaco hasta Gaza, sobre todos los reyes del otro lado del río y había paz en todas sus fronteras. 
1RY004025 Mientras vivió Salomón, Judá e Israel vivieron tranquilos, cada cual bajo su parra y su higuera, desde Dan hasta Berseba. 
1RY004026 Salomón tenía cuadras para cuatro mil caballos de tiro y doce mil de montar. 
1RY004027 Los gobernadores mencionados proveían al rey Salomón y a los que comían a expensas del rey, cada uno un mes, de modo que no faltara nada. 
1RY004028 También suministraban cebada y paja para los caballos de tiro y de montar, cada gobernador desde su puesto, cuando le correspondía. 
1RY004029 Dios concedió a Salomón una sabiduría e inteligencia extraordinarias y una mente abierta como las playas junto al mar. 
1RY004030 La sabiduría de Salomón superó a la de los sabios de Oriente y de Egipto. 
1RY004031 Fue más sabio que ninguno, más que Etán, el ezrajita, más que los rapsodas Hernán, Calcol y Dardá, hijos de Majol. Y se hizo famoso en todos los países vecinos. 
1RY004032 Compuso tres mil proverbios y mil cinco canciones. 
1RY004033 Disertó sobre botánica, desde el cedro del Líbano hasta el hisopo que crece en la pared. Disertó también sobre cuadrúpedos y aves, reptiles y peces. 
1RY004034 De todas las naciones venían a escuchar al sabio Salomón, de todos los reinos del mundo que oían hablar de su sabiduría. 
1RY005001 Cuando Jirán, rey de Tiro, se enteró de que Salomón había sucedido a su padre en el trono, le mandó una embajada, porque Jirán había sido siempre aliado de David. 
1RY005002 Salomón le contestó: 
1RY005003 Tú sabes que mí padre, David, no pudo construir un templo en honor del Señor, su Dios, debido a las guerras en que se vio envuelto, mientras el Señor iba poniendo a sus enemigos bajo sus pies. 
1RY005004 Ahora el Señor, mi Dios, me ha dado paz en todo el territorio: no tengo adversarios ni problemas graves. 
1RY005005 He pensado construir un templo en honor del Señor, mi Dios, como dijo el Señor a mi padre, David: 'Tu hijo, al que haré sucesor tuyo en el trono, será quien construya un templo en mi honor'. 
1RY005006 Así, pues, manda que me corten cedros del Líbano. Mis esclavos irán con los tuyos; te pagaré el jornal que determines para tus esclavos, pues ya sabes que nosotros no tenemos taladores tan expertos como los fenicios. 
1RY005007 Al oír Jirán la petición de Salomón, se llenó de alegría y exclamó: ¡Bendito sea hoy el Señor, que ha dado a David un hijo sabio al frente de tan gran nación! 
1RY005008 Luego despachó esta respuesta para Salomón: He oído tu petición. Cumpliré tus deseos, enviando madera de cedro y de abeto; 
1RY005009 mis esclavos bajarán los troncos del Líbano al mar; los remolcarán por mar en balsas, hasta donde tú nos digas, allí desharemos las balsas y tú los subes. Por tu parte, cumple mis deseos abasteciendo mi palacio. 
1RY005010 Jirán dio a Salomón toda la madera de cedro y de abeto que quiso Salomón, 
1RY005011 y éste dio a Jirán veinte mil fanegas de trigo para la manutención de su palacio, más veinte mil cántaras de aceite virgen. Era lo que Salomón mandaba a Jirán anualmente. 
1RY005012 El Señor, según su promesa, concedió sabiduría a . Salomón. Jirán y Salomón firmaron un tratado de paz. 
1RY005013 El rey Salomón reclutó trabajadores en todo Israel: salieron treinta mil hombres. 
1RY005014 Los mandó al Líbano por turnos, diez mil cada mes: un mes en el Líbano y dos en casa. Adonirán estaba al frente de los trabajadores. 
1RY005015 Salomón tenía también setenta mil cargadores y ochenta mil canteros en la montaña, 
1RY005016 aparte de los capataces de las obras, en número de tres mil trescientos, que mandaban a los obreros. 
1RY005017 El rey ordenó extraer grandes bloques de piedra de calidad para hacer los cimientos del templo con sillares. 
1RY005018 Los obreros de Salomón, los de Jirán y los de Biblos labraban la piedra y preparaban la madera y la piedra para construir el templo. 
1RY006001 El año cuatrocientos ochenta de la salida de Egipto, el año cuarto de reinado de Salomón en Israel, en el mes de mayo (o sea, el mes segundo) Salomón empezó a construir el templo del Señor. 
1RY006002 El templo del Señor construido por Salomón medía treinta metros de largo, diez de ancho y quince de alto. 
1RY006003 El vestíbulo ante la nave del templo ocupaba diez metros a lo ancho del edificio y cinco en profundidad. 
1RY006004 En el templo hizo ventanales con marcos y celosías. 
1RY006005 Y todo alrededor, adosado a los muros del templo, construyó un anejo, rodeando la nave y el santuario con pisos: 
1RY006006 el piso bajo medía dos metros y medio de ancho; el piso intermedio, tres metros de ancho; el tercero, tres metros y medio de ancho; porque había hecho alrededor del templo, por fuera, unas ménsulas, para no tener que empotrar las vigas en los muros del templo. 
1RY006007 (El templo se construyó con piedra labrada ya en la cantera; durante las obras no se oyeron en el templo martillos, hachas ni herramientas). 
1RY006008 La entrada del piso bajo estaba en la fachada sur del templo, y por escaleras de caracol se subía al piso segundo, y de éste al tercero. 
1RY006009 Salomón remató la construcción del templo recubriéndolo con un artesonado de cedro. 
1RY006010 Hizo una galería adosada a todo el edificio, de dos metros y medio de altura, unida al templo por vigas de cedro. 
1RY006011 El Señor habló a Salomón: 
1RY006012 Por este templo que estás construyendo, si caminas según mis mandatos, pones en práctica mis decretos y cumples todos mis preceptos, caminando conforme a ellos, yo te cumpliré la promesa que hice a tu padre, David: 
1RY006013 habitaré entre los israelitas y no abandonaré a mi pueblo, Israel. 
1RY006014 Cuando Salomón acabó la construcción del templo, 
1RY006015 revistió los muros interiores con madera de cedro, desde el suelo hasta el artesonado; revistió de madera todo el interior; el suelo lo cubrió con tablas de abeto, 
1RY006016 los diez metros del fondo los recubrió con tablas de cedro, desde el suelo hasta las vigas del techo, y lo destinó a camarín o santísimo. 
1RY006017 El templo, es decir, la nave delante del camarín, medía veinte metros. 
1RY006018 El cedro del interior del templo llevaba bajorrelieves de guirnaldas con frutos y flores; todo era de cedro, no se veían los sillares. 
1RY006019 El camarín, en el fondo del templo, lo destinó para colocar allí el arca de la alianza del Señor. 
1RY006020 El camarín media diez metros de largo, diez de ancho y diez de alto; lo revistió de oro puro. Hizo un altar de cedro 
1RY006021 ante el camarín y lo revistió de oro. 
1RY006022 (Revistió de oro todo el templo, hasta el último hueco). 
1RY006023 Para el camarín talló dos querubines en madera de acebuche; medían cinco metros de altura. 
1RY006024 Las alas del primero medían dos metros y medio cada una, en total cinco metros de envergadura; 
1RY006025 el otro querubín medía también cinco metros. 
1RY006026 Así que los querubines tenían las mismas dimensiones y la misma forma; los dos medían cinco metros de altura. 
1RY006027 Salomón los colocó en medio del recinto interior, con las alas extendidas, de forma que sus alas exteriores llegaban a los dos muros, mientras que las alas interiores se tocaban una a otra en el centro del recinto. 
1RY006028 Y revistió de oro los querubines. 
1RY006029 Sobre los muros del templo, en el camarín y en la nave, todo alrededor, esculpió bajorrelieves de querubines, palmas y guirnaldas de flores. 
1RY006030 El pavimento del templo, tanto el del camarín como el de la nave, lo revistió de oro. 
1RY006031 Para la entrada del camarín hizo las puertas de madera de acebuche, con jambas abocinadas de cinco entrantes. 
1RY006032 Sobre las puertas de madera de acebuche esculpió bajorrelieves de querubines, palmas y guirnaldas de flores, y los recubrió de oro, revistiendo con panes de oro el relieve de los querubines y las palmas. 
1RY006033 Para la entrada de la nave hizo también jambas abocinadas con cuatro entrantes, en madera de acebuche, 
1RY006034 y dos puertas en madera de abeto, cada una con dos hojas giratorias; 
1RY006035 sobre ellas esculpió querubines, palmas y guirnaldas de flores, y los recubrió de oro, bien aplicado a los relieves. 
1RY006036 Construyó el atrio interior con tres hileras de sillares y una de vigas de cedro. 
1RY006037 El año cuarto, en el mes de mayo, echó los cimientos del templo, 
1RY006038 y en el año once, en el mes de noviembre (o sea, el mes octavo), terminó todos los detalles, según el proyecto. Lo construyó en siete años. 
1RY007001 En cuanto a su palacio, Salomón empleó trece años en terminarlo. 
1RY007002 Construyó el salón llamado Bosque del Líbano: medía cincuenta metros de largo, veinticinco de ancho y quince de alto, con tres series de columnas de cedro, que sostenían vigas de cedro. 
1RY007003 Sobre las vigas que iban encima de las columnas (cuarenta y cinco columnas en total, quince en cada serie) puso una techumbre de cedro. 
1RY007004 Había tres series de ventanas con celosías, unas frente a otras, de tres en tres. 
1RY007005 Todas las puertas y ventanas tenían un marco rectangular, unas frente a otras, de tres en tres. 
1RY007006 Construyó el Pórtico de las Columnas, de veinticinco metros de largo por quince de ancho, y delante de él otro pórtico con columnas y un voladizo delante. 
1RY007007 Hizo el Salón del Trono o Audiencia, donde administraba justicia; lo recubrió con madera de cedro, desde el piso hasta el artesonado. 
1RY007008 Su residencia personal, en otro atrio dentro del pórtico, era de un estilo parecido. Hizo también otro palacio parecido al pórtico, para la hija del Faraón, con la que se había casado. 
1RY007009 Desde los cimientos hasta las vigas todo estaba hecho con sillares magníficos, labrados a escuadra, serradas la cara interna y externa. 
1RY007010 Los cimientos eran de grandes bloques de piedra de calidad, de cinco por cuatro metros, 
1RY007011 y encima piedras especiales labradas a escuadra y madera de cedro. 
1RY007012 El gran atrio tenía tres hileras de sillares y una de vigas de cedro, lo mismo que el atrio interior del templo y el vestíbulo del palacio. 
1RY007013 El rey Salomón mandó a buscar a Jirán de Tiro. Este Jirán era hijo de una viuda de la tribu de Neftalí y de padre fenicio. 
1RY007014 Trabajaba el bronce, era un artesano muy experto y hábil para cualquier trabajo en bronce. Se presentó al rey Salomón y ejecutó todos sus encargos. 
1RY007015 Hizo dos columnas de bronce de ocho metros de alto y seis de perímetro cada una, medidos a cordel. 
1RY007016 Para rematarlas hizo dos capiteles de bronce fundido, de dos metros y medio de alto cada uno. 
1RY007017 Y para adornar los capiteles hizo dos trenzados en forma de cadena, uno para cada capitel. 
1RY007018 Luego hizo las granadas: dos series rodeando cada trenzado, para cubrir el capitel que remataba cada columna 
1RY007019 (cuatrocientas granadas en total, doscientas en torno a cada capitel), apuestas encima, junto a la moldura que seguía el trenzado. 
1RY007020 Los capiteles de las columnas tenían todos forma de azucena. Erigiólas columnas en el pórtico del templo. 
1RY007021 Cuando levantó la columna de la derecha la llamó 'Firme'; luego la de la izquierda, y la llamó 'Fuerte'. 
1RY007022 Así terminó el encargo de las columnas. 
1RY007023 Hizo también un depósito de metal fundido: medía cinco metros de diámetro; era todo redondo, de dos metros y medio de alto y quince de perímetro, medidos a cordel. 
1RY007024 Por debajo del borde, todo alrededor, daban la vuelta al depósito dos series de motivos vegetales, con veinte frutas en cada metro, fundidas con el depósito en una sola pieza. 
1RY007025 El depósito descansaba sobre doce toros, que miraban tres al norte, tres al poniente, tres al sur y tres a levante; tenían los cuartos traseros hacia dentro. Encima de ellos iba el depósito. 
1RY007026 Su espesor era de ocho centímetros, y su borde como el de un cáliz de azucena. Su capacidad era de unos ochenta mil litros. 
1RY007027 También fabricó diez palanganeros de bronce, de dos metros de largo por dos de ancho y uno y medio de alto cada uno, 
1RY007028 hechos de esta forma: iban revestidos con paneles enmarcados en una estructura metálica; 
1RY007029 sobre esos paneles había leones, toros y querubines, y sobre el marco, por encima y por debajo de los leones y los toros, iban guirnaldas colgantes. 
1RY007030 Cada palanganero tenía cuatro ruedas de bronce, con ejes también de bronce; las patas remataban arriba en unos soportes de metal fundido sobre los que iba el aguamanil, rebasando las guirnaldas. 
1RY007031 Dentro de los soportes se abría una embocadura, y medio metro más abajo, una embocadura redonda, de setenta y cinco centímetros de diámetro, y por debajo, la embocadura de los paneles, con bajorrelieves, cuadrada, no redonda. 
1RY007032 Las cuatro ruedas estaban bajo los paneles y los ejes de las ruedas estaban fijos al palanganero; cada rueda medía setenta y cinco centímetros de diámetro, 
1RY007033 y eran como las ruedas de un carro: los ejes, las llantas, los radios, el cubo, todo era de fundición. 
1RY007034 Los cuatro soportes en los cuatro ángulos de cada palanganero formaban una sola pieza con la base. 
1RY007035 La parte superior del palanganero remataba en una pieza circular de setenta y cinco centímetros de altura, formando una misma pieza con el armazón y los paneles. 
1RY007036 Sobre las planchas del armazón y los paneles, según el espacio disponible, grabó querubines, leones y palmas, con guirnaldas alrededor. 
1RY007037 Así hizo los diez palanganeros de metal fundido, con el mismo molde, las mismas medidas y el mismo diseño para todos. 
1RY007038 Luego hizo diez aguamaniles de bronce, uno por cada palanganero, con una capacidad de ciento sesenta litros cada uno. 
1RY007039 Puso cinco palanganeros en la parte sur del templo y cinco en la parte norte; el depósito lo puso en la parte sur del templo. 
1RY007040 Jirán hizo también los barreños, los ceniceros, los aspersorios. Así ultimó todos los encargos de Salomón para el templo del Señor: 
1RY007041 las dos columnas, las dos esferas de los capiteles que remataban las columnas, las dos guirnaldas para cubrir esas esferas, 
1RY007042 las cuatrocientas granadas para las dos guirnaldas (dos series de granadas en cada guirnalda), 
1RY007043 los diez palanganeros y los diez aguamaniles, 
1RY007044 el depósito sobre los doce toros, los calderos, 
1RY007045 ceniceros y aspersorios. Todos los utensilios que Jirán hizo al rey Salomón para el templo eran de bronce bruñido. 
1RY007046 Los fundió en el valle del Jordán, junto al vado de Adama, entre Cabanas y Sartán. 
1RY007047 Salomón colocó todos estos objetos. Eran tantos, que no se comprobó el peso del bronce. 
1RY007048 También hizo Salomón todos los demás utensilios del templo: el altar de oro, la mesa de oro sobre la que se ponían los panes presentados, 
1RY007049 los candelabros de oro puro, cinco a la derecha y cinco a la izquierda del camarín, con sus cálices, lámparas y tenazas de oro; 
1RY007050 las palanganas, cuchillos, aspersorios, bandejas, incensarios de oro puro, los quicios de oro para las puertas del camarín y de la nave. 
1RY007051 Cuando se terminaron todos los encargos del rey para el templo, Salomón hizo traer las ofrendas de su padre, David: plata, oro y vasos, y las depositó en el tesoro del templo. 
1RY008001 Entonces Salomón convocó a palacio, en Jerusalén, a los concejales de Israel, a los jefes de tribu y a los cabezas de familia de los israelitas para trasladar el arca de la alianza del Señor desde la Ciudad de David (o sea, Sión). 
1RY008002 Todos los israelitas se congregaron en torno al rey Salomón en el mes de octubre (el mes séptimo), en la fiesta de las Chozas. 
1RY008003 Cuando llegaron todos los concejales a Israel, los sacerdotes cargaron con el arca del Señor, 
1RY008004 y los sacerdotes levitas llevaron la tienda del encuentro, mas los utensilios del culto que había en la tienda. 
1RY008005 El rey Salomón, acompañado de toda la asamblea de Israel reunida con él ante el arca, sacrificaba una cantidad incalculable de ovejas y bueyes. 
1RY008006 Los sacerdotes llevaron el arca de la alianza del Señor a su sitio, al camarín del templo (al santísimo), bajo las alas de los querubines, 
1RY008007 pues los querubines extendían las alas sobre el sitio del arca y cubrían el arca y los varales por encima 
1RY008008 (los varales eran lo bastante largos como para que se viera el remate desde la nave, delante del camarín, pero no desde fuera). 
1RY008009 En el arca sólo había las dos tablas de piedra que colocó allí Moisés en el Horeb, cuando el Señor pactó con los israelitas, al salir de Egipto, y allí se conservan actualmente. 
1RY008010 Cuando los sacerdotes salieron de la nave, la nube llenó el templo, 
1RY008011 de forma que los sacerdotes no podían seguir oficiando a causa de la nube, porque la gloria del Señor llenaba el templo. 
1RY008012 Entonces Salomón dijo: El Señor puso el sol en el cielo, el Señor quiere habitar en la tiniebla, 
1RY008013 y yo te he construido un palacio, un sitio donde vivas para siempre'. 
1RY008014 Luego se volvió para echar la bendición a toda la asamblea de Israel (toda la asamblea dé Israel estaba en pie), 
1RY008015 y dijo: ¡Bendito sea el Señor, Dios de Israel! Que a mi padre, David, con la boca se lo prometió y con la mano se lo cumplió: 
1RY008016 'Desde el día que saqué de Egipto a mi pueblo, Israel, no elegí ninguna ciudad de las tribus de Israel para hacerme un templo donde residiera mi nombre, sino que elegí a David para que estuviera al frente de mi pueblo, Israel'. 
1RY008017 Mi padre, David, pensó edificar un templo en honor del Señor, Dios de Israel, 
1RY008018 y el Señor le dijo: 'Ese proyecto que tienes de construir un templo en mi honor haces bien en tenerlo; 
1RY008019 sólo que tú no construirás ese templo, sino que un hijo ' de tus entrañas será quien construya ese templo en mi honor'. 
1RY008020 El Señor ha cumplido la promesa que hizo: yo he sucedido en el trono de Israel a mi padre, David, como lo prometió el Señor, y he construido este templo en honor del Señor, Dios de Israel. 
1RY008021 Y en él he fijado un sitio para el arca, donde se conserva la alianza que el Señor pactó con nuestros padres cuando los sacó de Egipto. 
1RY008022 Salomón, en pie ante el altar del Señor, en presencia de toda la asamblea de Israel, extendió las manos al cielo 
1RY008023 y dijo: ¡Señor, Dios de Israel! Ni arriba en el cielo ni abajo en la tierra hay un Dios como tú, fiel a la alianza con tus servidores, si proceden de todo corazón como tú quieres; 
1RY008024 que a mi padre, David, tu siervo, le has mantenido la palabra: con tu boca se lo prometiste, con la mano se lo cumples hoy. 
1RY008025 Ahora, pues, Señor, Dios de Israel, mantén en favor de tu siervo, mi padre, David, la promesa que le hiciste: 'No te faltará en mi presencia un descendiente en el trono de Israel, a condición de que tus hijos sepan comportarse procediendo de acuerdo conmigo, como has procedido tú'. 
1RY008026 Ahora, pues, Dios de Israel, confirma la promesa que hiciste a mi padre, David, siervo tuyo. 
1RY008027 Aunque ¿es posible que Dios habite en la tierra? Si no cabes en el cielo y lo más alto del cielo, ¡cuánto menos en este templo que he construido! 
1RY008028 Vuelve tu rostro a la oración y súplica de tu siervo. Señor, Dios mío, escucha el clamor y la oración que te dirige hoy tu siervo. 
1RY008029 Día y noche estén tus ojos abiertos sobre este templo, sobre el sitio donde quisiste que residiera tu Nombre. ¡Escucha la oración que tu siervo te dirige en este sitio! 
1RY008030 Escucha la súplica de tu siervo y de tu pueblo, Israel, cuando recen en este sitio; escucha tú desde tu morada del cielo, escucha y perdona. 
1RY008031 Cuando uno peque contra otro, si se le exige juramento y viene a jurar ante tu altar en este templo, 
1RY008032 escucha tú desde el cielo y haz justicia a tus siervos: condena al culpable dándole su merecido y absuelve al ¡nocente pagándole según su inocencia. 
1RY008033 Cuando los de tu pueblo, Israel, sean derrotados por el enemigo, por haber pecado contra ti, si se convierten a ti y te confiesan su pecado, y rezan y suplican en este templo, 
1RY008034 escucha tú desde el cielo y perdona el pecado de tu pueblo, Israel, y hazlos volver a la tierra que diste a sus padres. 
1RY008035 Cuando, por haber pecado contra ti, se cierre el cielo y no haya lluvia, si rezan en este lugar, te confiesan su pecado y se arrepienten cuando tú los afliges, 
1RY008036 escucha tú desde el cielo y perdona el pecado de tu siervo, tu pueblo, Israel, mostrándole el buen camino que deben seguir, y envía la lluvia a la tierra que diste en heredad a tu pueblo. 
1RY008037 Cuando en el país haya hambre, peste, sequía y añublo, langostas y saltamontes; cuando el enemigo cierre el cerco en torno a alguna de sus ciudades; en cualquier calamidad o enfermedad; 
1RY008038 si uno cualquiera o todo tu pueblo, Israel, ante los remordimientos de su conciencia, extiende las manos hacia este templo y te dirige oraciones y súplicas, 
1RY008039 escúchalas tú desde el cielo, donde moras, perdona y actúa, paga a cada uno según su conducta; tú que conoces el corazón, porque sólo tú conoces el corazón humano; 
1RY008040 así te respetarán mientras vivan en la tierra que tú diste a nuestros padres. 
1RY008041 También el extranjero, que no pertenece a tu pueblo, Israel, cuando venga de un país lejano atraído por tu fama - 
1RY008042 porque oirán hablar de tu gran fama, de tu mano fuerte y tu brazo extendido-, cuando venga a rezar en este templo, 
1RY008043 escúchalo tú desde el cielo, donde moras; haz lo que te pida, para que todas las naciones del mundo conozcan tu fama y te teman como tu pueblo, Israel, y sepan que tu nombre ha sido invocado en este templo que he construido. 
1RY008044 Cuando tu pueblo salga en campaña contra el enemigo, por el camino que les señales, si rezan al Señor vueltos hacia la ciudad que has elegido y al templo que he construido en tu honor, 
1RY008045 escucha tú desde el cielo su oración y súplica y hazles justicia. 
1RY008046 Cuando pequen contra ti -porque nadie está libre de pecado- y tú, irritado contra ellos, los entregues al enemigo, y los vencedores los destierren a un país enemigo, lejano o cercano, 
1RY008047 si en el país donde vivan deportados reflexionan y se convierten, y en el país de los vencedores te suplican, diciendo: 'Hemos pecado, hemos faltado, somos culpables'; 
1RY008048 si en el país de los enemigos que los hayan deportado se convierten a ti con todo el corazón y con toda el alma, y te rezan vueltos hacia la tierra que habías dado a sus padres, hacia la ciudad que elegiste y el templo que he construido en tu honor, 
1RY008049 escucha tú desde el cielo, donde moras, su oración y súplica y hazles justicia; 
1RY008050 perdona a tu pueblo los pecados cometidos contra ti, sus rebeliones contra ti, haz que sus vencedores se compadezcan de ellos, 
1RY008051 porque son tu pueblo y tu heredad, los que sacaste de Egipto, del horno de hierro. 
1RY008052 Ten los ojos abiertos ante la súplica de tu siervo, ante la súplica de tu pueblo, Israel, para atenderlos siempre que te invoquen. 
1RY008053 Pues entre todas las naciones del mundo tú los apartaste como heredad, como dijiste por tu siervo Moisés cuando sacaste de Egipto, Señor, a nuestros padres. 
1RY008054 Cuando Salomón terminó de rezar esta oración y esta súplica al Señor, se levantó de delante del altar del Señor, donde estaba arrodillado con las manos extendidas hacia el cielo. 
1RY008055 Y puesto en pie, echó esta bendición en voz alta a toda la asamblea israelita: 
1RY008056 ¡Bendito sea el Señor, que ha dado el descanso a su pueblo, Israel, conforme a sus promesas! No ha fallado ni una sola de las promesas que nos hizo por medio de su siervo Moisés. 
1RY008057 Que el Señor, nuestro Dios, esté con nosotros, como estuvo con nuestros padres; que no nos abandone ni nos rechace. 
1RY008058 Que incline hacia él nuestro corazón, para que sigamos todos sus caminos y guardemos los preceptos, mandatos y decretos que dio a nuestros padres. 
1RY008059 Que las palabras de esta súplica hecha ante el Señor permanezcan junto al Señor, nuestro Dios, día y noche, para que haga justicia a su siervo y a su pueblo, Israel, según la necesidad de cada día. 
1RY008060 Así sabrán todas las naciones del mundo que el Señor es el Dios verdadero, y no hay otro; 
1RY008061 y el corazón de ustedes será totalmente del Señor, nuestro Dios, siguiendo sus preceptos y guardando sus mandamientos, como hacen hoy. 
1RY008062 El rey, y todo Israel con él, ofrecieron sacrificios al Señor. 
1RY008063 Salomón inmoló, como sacrificio de comunión en honor del Señor, veintidós mil bueyes y ciento veinte mil ovejas. Así dedicaron el templo el rey y todos los israelitas. 
1RY008064 Aquel día consagró el rey el atrio interior que hay delante del templo, ofreciendo allí los holocaustos, las ofrendas y la grasa de los sacrificios de comunión; pues sobre el altar de bronce que estaba ante el Señor no cabían los holocaustos, las ofrendas y la grasa de los sacrificios de comunión. 
1RY008065 En aquella ocasión, Salomón, con todo Israel, celebró la fiesta ante el Señor, nuestro Dios, durante siete días; acudió un gentío inmenso, desde el Paso de Jamat hasta el río de Egipto, al templo que había construido. Comieron y bebieron e hicieron fiesta cantando himnos al Señor, nuestro Dios. 
1RY008066 Al octavo día Salomón despidió a la gente, y ellos dieron gracias al rey. Marcharon a sus casas alegres y contentos por todos los beneficios que el Señor había hecho a su siervo David y a su pueblo, Israel. 
1RY009001 Cuando Salomón terminó el templo, el palacio real y todo cuanto quería y deseaba, 
1RY009002 el Señor le apareció otra vez, como en Gabaón, 
1RY009003 y le dijo: He escuchado 1a oración y súplica que me has dirigido. Consagro este templo que has construido, para que en él resida mi Nombre por siempre; siempre es . taran en él mi corazón y mis ojos. 
1RY009004 En cuanto a ti, si procedes de acuerdo conmigo como tu padre, David, con corazón íntegro y recto, haciendo exactamente lo que te mando y cumpliendo mis mandatos y preceptos, 
1RY009005 conservaré tu trono real en Israel perpetuamente, como le prometí a tu padre, David: 'No te faltará un descendiente en el trono de Israel'. 
1RY009006 Pero si ustedes o sus hijos apostatan, o no guardan los preceptos y mandatos que les he dado, y van a dar culto a otros dioses y los adoran, 
1RY009007 borraré a Israel de la tierra que yo le di, rechazaré el templo que he consagrado a mi Nombre e Israel será el refrán y la burla de todas las naciones. 
1RY009008 Este templo será un montón de ruinas; los que pasen se asombrarán y silbarán, comentando: '¿Por qué ha tratado así el Señor a este país y a este templo?'. 
1RY009009 Y les dirán: 'Porque abandonaron al Señor, su Dios, que había sacado a sus padres de Egipto; porque siguieron a otros dioses, los adoraron y les dieron culto; por eso el Señor les ha echado encima esta catástrofe'. 
1RY009010 Salomón construyó los dos edificios, el templo y el palacio, durante veinte años, 
1RY009011 con la ayuda de Jirán, rey de Tiro, que le proporcionó madera de cedro y abeto y todo el oro que quiso. Al terminar, el rey Salomón dio a Jirán veinte villas en la provincia de Galilea. 
1RY009012 Jirán salió de Tiro a visitar las poblaciones que le daba Salomón, pero no le gustaron, 
1RY009013 y protestó: ¡Vaya villas que me das, hermano! Las llamó Tierrabaldia, y así se llama hoy aquella región. 
1RY009014 Jirán había mandado al rey Salomón cuatro mil kilos de oro. 
1RY009015 Modo como reclutó el rey Salomón trabajadores para construir el templo, el palacio, el terraplén, la muralla de Jerusalén, Jasor, Meguido y Guézer 
1RY009016 (el Faraón, rey de Egipto, se había apoderado de Guézer, la había incendiado y degollado a los cananeos que la habitaban; luego se la dio como dote a su hija, la esposa de Salomón, 
1RY009017 y éste la reconstruyó), Bejorón de Abajo, 
1RY009018 Baalat, Palma de la Estepa, 
1RY009019 todos los centros de avituallamiento que tenía Salomón, las ciudades con cuarteles de caballería y carros y cuanto quiso construir en Jerusalén, en el Líbano y en todas las tierras de su Imperio. 
1RY009020 Salomón hizo primero una leva de trabajadores no israelitas 
1RY009021 entre los descendientes que quedaban todavía de los amorreos, hititas, fereceos, heveos y jebuseos (pueblos que los israelitas no habían podido exterminar). 
1RY009022 A los israelitas no les impuso trabajos forzados, sino que le servían como soldados, funcionarios, jefes y oficiales de carros y caballería. 
1RY009023 Los jefes y capataces de las obras, que mandaban a los obreros, eran quinientos cincuenta. 
1RY009024 Una vez que la hija del Faraón pasó de la Ciudad de David al palacio que le había construido Salomón, entonces se hizo el terraplén. 
1RY009025 (TEXTO OMITIDO)
1RY009026 (TEXTO OMITIDO)
1RY009027 Salomón ofrecía tres veces al año holocaustos y sacrificios de comunión sobre el altar que había construido al Señor, y quemaba perfumes ante el Señor, y mantenía el templo en buen estado. 
1RY009028 El rey Salomón construyó una flota en Foresta del Gallo, junto a Eilat, en la costa del Mar Rojo, en el país de Edom. 
1RY009029 Jirán envió como tripulantes esclavos suyos, marineros expertos, junto con los esclavos de Salomón. 
1RY009030 Llegaron a Ofir y le trajeron de allí al rey Salomón unos quince mil kilos de oro. 
1RY010001 La reina de Sabá oyó la fama de Salomón y fue a desafiarlo con enigmas. 
1RY010002 Llegó a Jerusalén con una gran caravana de camellos cargados de perfumes y oro en gran cantidad y piedras preciosas. Entró en el palacio de Salomón y le propuso todo lo que pensaba. 
1RY010003 Salomón resolvió todas sus consultas; no hubo una cuestión tan oscura que el rey no pudiera resolver. 
1RY010004 Cuando la reina de Sabá vio la sabiduría de Salomón, la casa que había construido, 
1RY010005 los manjares de su mesa, toda la corte sentada a la mesa, los camareros con sus uniformes sirviendo, las bebidas, los holocaustos que ofrecía en el templo del Señor, se quedó asombrada, 
1RY010006 y dijo al rey. ¡Es verdad lo que me contaron en mi país de ti y tu sabiduría! 
1RY010007 Yo no quería creerlo; pero ahora que he venido y lo veo con mis propios ojos, resulta que no me habían dicho ni la mitad. En sabiduría y riqueza superas todo lo que yo había oído. 
1RY010008 ¡Dichosa tu gente, dichosos los cortesanos, que están siempre en tu presencia aprendiendo de tu sabiduría! 
1RY010009 ¡Bendito sea el Señor, tu Dios, que, por el amor eterno que tiene a Israel, te ha elegido para colocarte en el trono de Israel y te ha nombrado rey para que gobiernes con justicia! 
1RY010010 La reina regaló al rey cuatro mil kilos de oro, gran cantidad de perfumes y piedras preciosas. Nunca llegaron tantos perfumes como los que la reina de Sabá regaló al rey Salomón. 
1RY010011 Por su parte, el rey Salomón regaló a la reina de Sabá todo lo que a ella se le antojó, aparte de lo que el mismo rey Salomón, con su esplendidez, le regaló. Después ella y su séquito emprendieron el viaje de vuelta a su país. 
1RY010012 La flota de Jirán, que transportaba el oro de Ofir, trajo también madera de sándalo en gran cantidad y piedras preciosas. 
1RY010013 Con la madera de sándalo el rey hizo balaustradas para el templo del Señor y el palacio real y cítaras y arpas para los cantores. Nunca llegó madera de sándalo como aquélla ni se ha vuelto a ver hasta hoy. 
1RY010014 El oro que recibía Salomón al año eran veintitrés mil trescientos kilos, 
1RY010015 sin contar el proveniente de impuestos a los comerciantes, al tránsito de mercancías y a los reyes de Arabia y gobernadores del país. 
1RY010016 El rey Salomón hizo doscientos escudos de oro batido, gastando seis kilos y medio en cada uno, 
1RY010017 y trescientas adargas de oro batido, gastando medio kilo de oro en cada una; los puso en el salón llamado Bosque del Líbano. 
1RY010018 Hizo un gran trono de marfil recubierto de oro fino: 
1RY010019 tenía seis gradas, la cabecera del respaldo redonda, brazos a ambos lados del asiento, dos leones de pie junto a los brazos 
1RY010020 y doce leones de pie a ambos lados de las gradas. Nunca se había hecho cosa igual en ningún reino. 
1RY010021 Toda la vajilla del rey Salomón era de oro y todo el ajuar del salón Bosque del Líbano era de oro puro; nada de plata, a la que en tiempo de Salomón no se le daba importancia; 
1RY010022 porque el rey tenía en el mar una flota mercante, junto con la flora de Jirán, y cada tres años llegaban las naves cargadas de oro, plata y marfil, monos y pavos reales. 
1RY010023 En riqueza y sabiduría, el rey Salomón superó a todos los reyes de la tierra. 
1RY010024 De todo el mundo venían a visitarlo, para aprender de la sabiduría de que Dios lo había llenado. 
1RY010025 Y cada cual traía su obsequio: vajillas de plata y oro, mantos, perfumes y aromas, caballos y muías. Y así todos los años. 
1RY010026 Salomón juntó carros y caballos. Llegó a tener mil cuatrocientos carros y doce mil caballos. Los acantonó en las ciudades con cuarteles de carros y en Jerusalén, cerca del palacio. 
1RY010027 Salomón consiguió que en Jerusalén la plata fuera tan corriente como la piedra, y los cedros como los sicómoros de la Sefela. 
1RY010028 Los caballos de Salomón provenían de Cilicia, donde los tratantes del rey los compraban al contado. 
1RY010029 Cada carro importado de Egipto valía seiscientos pesos. Un caballo valía ciento cincuenta, y lo mismo los importados de los reinos hititas y de los reinos sirios. 
1RY011001 Pero el rey Salomón se enamoró de muchas mujeres extranjeras, además de la hija del Faraón: moabitas, amonitas, edomitas, fenicias e hititas, 
1RY011002 de las naciones de quienes había dicho el Señor a los de Israel: 'No se unan con ellas ni ellas con ustedes, porque les desviarán el corazón tras sus dioses'. Salomón se enamoró perdidamente de ellas; 
1RY011003 tuvo setecientas esposas y trescientas concubinas. 
1RY011004 Y así, cuando llegó a viejo, sus mujeres desviaron su corazón tras dioses extranjeros; su corazón ya no perteneció por entero al Señor, como el corazón de David, su padre. 
1RY011005 Salomón siguió a Astarté, diosa de los fenicios; a Malcón, ídolo de los amonitas. 
1RY011006 Hizo lo que el Señor reprueba; no siguió plenamente al Señor, como su padre, David. 
1RY011007 Entonces construyó una ermita a Camós, ídolo de Moab, en el monte que se alza frente a Jerusalén, y a Malcón, ídolo de los amonitas. 
1RY011008 Hizo otro tanto para sus mujeres extranjeras, que quemaban incienso y sacrificaban en honor de sus dioses. 
1RY011009 El Señor se encolerizó contra Salomón, porque había desviado su corazón del Señor, Dios de Israel, que se le había aparecido dos veces, 
1RY011010 y que precisamente le había prohibido seguir a dioses extranjeros; pero Salomón no cumplió esta orden. 
1RY011011 Entonces el Señor le dijo: Por haberte portado así conmigo, siendo infiel al pacto y a los mandatos que te di, te voy a arrancar el reino de las manos para dárselo a un siervo tuyo. 
1RY011012 No lo haré mientras vivas, en consideración a tu padre, David; se lo arrancaré de la mano a tu hijo. 
1RY011013 Y ni siquiera le arrancaré todo el reino; dejaré a tu hijo una tribu, en consideración a mi siervo David y a Jerusalén, mi ciudad elegida. 
1RY011014 Así, suscitó el Señor a Salomón un adversario: Hadad, el idumeo, de la estirpe real de Edom. 
1RY011015 Cuando David derrotó a Edom, al ir Joab, general en jefe, a enterrar a los muertos, mató a todos los varones de Edom. 
1RY011016 Joab y el ejército israelita estuvieron acantonados allí seis meses, hasta que exterminaron a todos los varones de Edom. 
1RY011017 Pero Hadad logró huir a Egipto con unos cuantos idumeos, funcionarios de su padre. Hadad era entonces un niño. 
1RY011018 Partieron de Madián y llegaron a Farán. Se les agregaron algunos de Farán, entraron en Egipto y se presentaron al Faraón, rey de Egipto, que les dio casa, manutención y tierras. 
1RY011019 Hadad se ganó completamente el favor del Faraón, que lo casó con su cuñada, la hermana de la reina Tafnes. 
1RY011020 Su mujer le dio un hijo, Guenubat, y lo crió en el palacio del Faraón, con los hijos del Faraón. 
1RY011021 Cuando Hadad se enteró en Egipto de que David había fallecido y que había muerto Joab, general en jefe, pidió al Faraón: Déjame ir a mi tierra. 
1RY011022 El Faraón le respondió: Pero ¿qué te falta junto a mí, que pretendes irte ahora a tu tierra? Hadad le dijo: Nada. Pero déjame ir. 
1RY011023 Hadad reinó en Edom y no dejó en paz a Israel. También suscitó el Señor como adversario de Salomón a Rezón, hijo de Elyadá, que se le había escapado a su señor Adadhézer, rey de Soba; 
1RY011024 se le juntaron unos cuantos hombres y se hizo jefe de guerrillas; y mientras David destrozaba a los sirios, él se apoderó de Damasco, se estableció allí y llegó a ser rey de Damasco. 
1RY011025 Fue adversario de Israel durante todo el reinado de Salomón. 
1RY011026 Jeroboán, hijo de Nabat, era efraimita, natural de Serdá; su madre, llamada Serva, era viuda. Siendo funcionario de Salomón se rebeló contra el rey. 
1RY011027 La ocasión de rebelarse contra el rey fue ésta: Salomón estaba construyendo el terraplén para rellenar el foso de la Ciudad de David, su padre. 
1RY011028 Jeroboán era un hombre de valer, y Salomón, viendo que el muchacho trabajaba bien, lo nombró capataz de todos los cargadores de la casa de José. 
1RY011029 Un día salió Jeroboán de Jerusalén, y el profeta Ajías, de Silo, envuelto en un manto nuevo, se lo encontró en el camino; estaban los dos solos, en descampado, 
1RY011030 Ajías agarró su manto nuevo, lo rasgó en doce pedazos 
1RY011031 y dijo a Jeroboán: Tómate diez pedazos, porque así dice el Señor, Dios de Israel: Voy a arrancarle el reino a Salomón y voy a darte a ti diez tribus; 
1RY011032 lo restante será para él, en consideración a mi siervo David y a Jerusalén, la ciudad que elegí entre todas las tribus de Israel; 
1RY011033 porque me ha abandonado y ha adorado a Astarté, diosa de los fenicios; a Camós, dios de Moab; a Malcón, dios de los amonitas, y no ha caminado por mis sendas practicando lo que yo apruebo, mis mandatos y preceptos, como su padre, David. 
1RY011034 No le quitaré todo el reino; en consideración a mi siervo David, a quien elegí, que guardó mis leyes y preceptos, lo mantendré de jefe mientras viva; 
1RY011035 pero a su hijo le quito el reino y te doy a ti diez tribus. 
1RY011036 A su hijo le daré una tribu, para que mi siervo David tenga siempre una lámpara ante mí en Jerusalén, la ciudad que me elegí para que residiera allí mi Nombre. 
1RY011037 En cuanto a ti, voy a escogerte para que seas rey de Israel, según tus ambiciones. 
1RY011038 Si obedeces en todo lo que yo te ordene y caminas por mis sendas y practicas lo que yo apruebo, guardando mis mandatos y preceptos, como lo hizo mi siervo David, yo estaré contigo y te daré una dinastía duradera, como hice con David, y te daré Israel. 
1RY011039 Humillaré a los descendientes de David por esto, aunque no para siempre'. 
1RY011040 Salomón intentó matar a Jeroboán, pero Jeroboán emprendió la fuga a Egipto, donde reinaba Sisac, y estuvo allí hasta que murió Salomón. 
1RY011041 Para más datos sobre Salomón, sus empresas y su sabiduría, véanse los Anales de Salomón. 
1RY011042 Salomón reinó en Jerusalén sobre todo Israel cuarenta años. 
1RY011043 Cuando murió lo enterraron en la Ciudad de David, su padre. Su hijo Roboán le sucedió en el trono. 
1RY012001 Roboán fue a Siquén, porque todo Israel había acudido allí para proclamarlo rey. 
1RY012002 (Cuando se enteró Jeroboán, hijo de Nabat -estaba todavía en Egipto, adonde había ido huyendo del rey Salomón-, volvió de Egipto, 
1RY012003 porque habían mandado a llamarlo). Jeroboán y toda la asamblea israelita hablaron a Roboán: 
1RY012004 Tu padre nos impuso un yugo pesado. Aligera tú ahora la dura servidumbre a que nos sujetó tu padre y el pesado yugo que nos echó encima, y te serviremos. 
1RY012005 El les dijo: Márchense, y al cabo de tres días vuelvan. Ellos se fueron 
1RY012006 y el rey Roboán consultó a los ancianos que habían estado al servicio de su padre, Salomón, mientras vivía: ¿Qué me aconsejan que responda a esa gente? 
1RY012007 Le dijeron: Si condesciendes hoy con este pueblo, poniéndote a su servicio, y le respondes con buenas palabras, serán siervos tuyos de por vida. 
1RY012008 Pero él desechó el consejo de los ancianos y consultó a los jóvenes que se habían educado con él y estaban a su servicio. 
1RY012009 Les preguntó: Esta gente pide que les aligere el yugo que les echó encima mi padre. ¿Qué me aconsejan que les responda? 
1RY012010 Los jóvenes que se habían educado con él le respondieron: O sea, que esa gente te ha dicho: 'Tu padre nos impuso un yugo pesado; aligéranoslo'. Pues diles tú esto: 'Mi dedo meñique es más grueso que la cintura de mi padre. 
1RY012011 Si mi padre les cargó un yugo pesado, yo les aumentaré la carga; que mi padre los castigó con azotes, yo los castigaré con latigazos'. 
1RY012012 Al tercer día, la fecha señalada por el rey, Jeroboán y todo el pueblo fueron a ver a Roboán. 
1RY012013 Este les respondió ásperamente; desechó el consejo de los ancianos, 
1RY012014 y les habló siguiendo el consejo de los jóvenes: Si mi padre les impuso un yugo pesado, yo les aumentaré la carga; que mi padre los castigó con azotes, yo los castigaré con latigazos. 
1RY012015 De manera que el rey no hizo caso al pueblo, porque era una ocasión buscada por el Señor para que se cumpliera la palabra que Ajías, el de Silo, comunicó a Jeroboán, hijo de Nabat. 
1RY012016 Viendo los israelitas que el rey no les hacía caso, le replicaron: ¿Qué nos repartimos nosotros con David? ¡No heredamos juntos con el hijo de Jesé! i A tus tiendas, Israel! ¡Ahora, David, a cuidar de tu casa! Los de Israel se marcharon a casa; 
1RY012017 aunque los israelitas que vivían en las poblaciones de Judá siguieron sometidos a Roboán. 
1RY012018 El rey Roboán envió entonces a Adoran, encargado de las brigadas de trabajadores; pero los israelitas la emprendieron a pedradas con él hasta matarlo, mientras el rey montaba aprisa en su carroza para huir a Jerusalén. 
1RY012019 Así fue como se independizó Israel de la casa de David, hasta hoy. 
1RY012020 Cuando Israel oyó que Jeroboán había vuelto, mandaron a llamarlo para que fuera a la asamblea, y lo proclamaron rey de Israel. Con la casa de David quedó únicamente la tribu de Judá, 
1RY012021 Cuando Roboán llegó a Jerusalén, movilizó ciento ochenta mil soldados de Judá y de la tribu de Benjamín para luchar contra Israel y recuperar el reino para Roboán, hijo de Salomón. 
1RY012022 Pero Dios dirigió la palabra al profeta Semayas: 
1RY012023 Di a Roboán, hijo de Salomón, rey de Judá, a todo Judá y Benjamín y al resto del pueblo: 
1RY012024 Así dice el Señor: 'No vayan a luchar contra sus hermanos, los israelitas; que cada cual se vuelva a su casa, porque esto ha sucedido por voluntad mía'. Obedecieron la palabra del Señor y desistieron de la campaña, como Dios lo ordenaba. 
1RY012025 Jeroboán fortificó Siquén, en la serranía de Efraín, y residió allí. Luego salió de Siquén para fortificar Penuel. 
1RY012026 Y pensó para sus adentros: 'Todavía puede volver el reino a la casa de David. 
1RY012027 Si la gente sigue yendo a Jerusalén para hacer sacrificios en el templo del Señor, terminarán poniéndose de parte de su señor, Roboán, rey de Judá; me matarán y volverán a unirse a Roboán, rey de Judá'. 
1RY012028 Después de aconsejarse, el rey hizo dos becerros de oro y dijo a la gente: ¡Ya está bien de subir a Jerusalén! ¡Este es tu dios, Israel, el que te sacó de Egipto! 
1RY012029 Luego colocó un becerro en Betel y el otro en Dan. 
1RY012030 Esto incitó a pecar a Israel, porque unos iban a Betel y otros a Dan. 
1RY012031 También edificó ermitas en las lomas; puso de sacerdotes a gente de la pilebe, que no pertenecía a la tribu de Leví. 
1RY012032 Instituyó también una fiesta el día quince del mes octavo, como la fiesta que se celebraba en Jerusalén, y subió al altar que había levantado en Betel a ofrecer sacrificios al becerro que había hecho. En Betel estableció a los sacerdotes de las ermitas que había construido en las lomas. 
1RY012033 Subió al altar que había hecho en Betel el día quince del mes octavo (el mes que a él le pareció). Instituyó una fiesta para los israelitas y subió al altar a ofrecer incienso. 
1RY013001 En el momento en que Jeroboán, en pie junto al altar, se disponía a quemar incienso, llegó a Betel un profeta de Judá mandado por el Señor. 
1RY013002 El profeta gritó contra el altar, por orden del Señor: ¡Altar, altar! Así Hice el Señor: Nacerá un descendiente de David (llamado Josías) que sacrificará sobre ti a los sacerdotes de las lomas que queman incienso sobre ti y quemará sobre ti huesos humanos. 
1RY013003 Y ofreció una señal: Esta es la señal anunciada por el Señor: El altar va a rajarse y se derramará la ceniza que hay encima. 
1RY013004 Cuando el rey oyó lo que gritaba el profeta contra el altar de Betel, extendió el brazo desde el altar, ordenando: ¡Aprésenlo! Pero el brazo extendido contra el profeta se le quedó rígido, sin poder acercarlo al cuerpo, 
1RY013005 mientras el altar se rajaba y se derramaba la ceniza, que era la señal anunciada por el profeta en nombre del Señor. 
1RY013006 Entonces el rey suplicó al profeta: Por favor, aplaca al Señor, tu Dios, y reza por mí para que recupere el movimiento del brazo. El profeta aplacó al Señor y el rey recuperó el movimiento del brazo, que le quedó como antes. 
1RY013007 Entonces el rey le dijo: Ven conmigo a palacio a tomar algo, y te haré un regalo. 
1RY013008 Pero el profeta replicó: No iré contigo ni aunque me des medio palacio. No comeré ni beberé nada aquí, 
1RY013009 porque el Señor me ha prohibido comer, beber o volverme por el mismo camino. 
1RY013010 Luego se fue por otra ruta, sin volverse por el camino por donde había ido a Betel. 
1RY013011 Vivía en Betel un viejo profeta, y cuando sus hijos fueron a contarle lo que había hecho el profeta aquel día en Betel y lo que había dicho al rey, 
1RY013012 su padre les preguntó: ¿Qué camino ha tomado? Sus hijos le enseñaron el camino que había tomado el profeta venido de Judá, 
1RY013013 y él les ordenó: Aparéjenme el burro. Se lo aparejaron, montó 
1RY013014 y marchó tras el profeta; se lo encontró sentado bajo una encina, y le preguntó: ¿Eres tú el profeta que vino de Judá? El otro respondió: Sí. 
1RY013015 Entonces le dijo: Ven conmigo a casa a tomar algo. 
1RY013016 Pero el otro respondió: No puedo volverme contigo, ni comer ni beber nada aquí, 
1RY013017 porque el Señor me ha prohibido comer o beber aquí o volverme por el mismo camino. 
1RY013018 Entonces el otro le dijo: También yo soy profeta, como tú, y un ángel me ha dicho, por orden del Señor, que te lleve a mi casa para que comas y bebas algo. Así lo engañó; 
1RY013019 se lo llevó con él, y el profeta comió y bebió en su casa. 
1RY013020 Pero cuando estaban sentados a la mesa, el Señor dirigió la palabra al profeta que lo había hecho volver, 
1RY013021 y éste gritó al profeta venido de Judá: Así dice el Señor: Por haber desafiado la orden del Señor, no haciendo lo que te mandaba el Señor, tu Dios, 
1RY013022 por volverte a comer y beber allí donde él te lo ha prohibido, no enterrarán tu cadáver en la sepultura de tu familia. 
1RY013023 Después le aparejó el burro, y el otro se marchó. 
1RY013024 Pero por el camino le salió un león y lo mató. Su cadáver quedó tendido en el camino, y el burro y el león se quedaron en pie junto a él. 
1RY013025 Unos caminantes vieron el cadáver tendido en el camino y el león de pie junto al cadáver, y fueron a dar la noticia a la ciudad donde vivía el viejo profeta. 
1RY013026 Cuando éste lo supo, comentó: ¡Es el profeta que desafió la orden del Señor! El Señor lo habrá entregado al león, que lo ha matado y descuartizado, como el Señor dijo. 
1RY013027 Luego ordenó a sus hijos: Aparéjenme el burro. Se lo aparejaron. 
1RY013028 Marchó y encontró el cadáver tendido en el camino; el burro y el león estaban en pie junto al cadáver; el león no había devorado el cadáver ni descuartizado al burro. 
1RY013029 El recogió el cadáver del profeta, lo acomodó sobre el burro y lo volvió a llevar a la ciudad, para hacerle los funerales y enterrarlo. 
1RY013030 Depositó el cadáver en su propia sepultura y le entonaron la elegía '¡Ay hermano!'. 
1RY013031 Después de enterrarlo, habló a sus hijos: Cuando yo muera, entiérrenme en la sepultura donde está enterrado este profeta; pongan mis huesos junto a los suyos, 
1RY013032 porque ciertamente se cumplirá la imprecación que lanzó, por orden del Señor, contra el altar de Betel y todas las ermitas de las lomas que hay en las poblaciones de Samaria. 
1RY013033 Pero después de esto, Jeroboán no se convirtió de su mala conducta y volvió a nombrar sacerdotes de las lomas a gente de la plebe; al que lo deseaba, lo consagraba sacerdote de las lomas. 
1RY013034 Este proceder llevó al pecado a la dinastía de Jeroboán, y motivó su destrucción y exterminio de la tierra. 
1RY014001 Por entonces cayó enfermo Abías, hijo de Jeroboán, 
1RY014002 y éste dijo a su mujer: Anda, disfrázate para que nadie se dé cuenta de que eres mi mujer y vete a Silo; allí está el profeta Ajías, el que me profetizó que yo sería rey de esta nación. 
1RY014003 Llévate diez panes, rosquillas y un tarro de miel, y preséntate a él; él te dirá qué va a ser del niño. 
1RY014004 Así lo hizo; se puso en camino hacia Silo y entró en casa de Ajías. Ajías estaba casi ciego, tenía los ojos apagados por la vejez, 
1RY014005 pero el Señor le había dicho: 'Va a venir la mujer de Jeroboán a pedirte un oráculo sobre su hijo enfermo; le dices esto y esto'. Llegó ella, haciéndose pasar por otra, 
1RY014006 y en cuanto Ajías sintió el ruido de sus pasos en la puerta, dijo: Adelante, mujer de Jeroboán. ¿A qué te haces pasar por otra? Tengo que darte una mala noticia. 
1RY014007 Ve a decirle a Jeroboán: Así dice el Señor, Dios de Israel: 'Yo te saqué de entre la gente y te hice jefe de mi pueblo, Israel, 
1RY014008 arrancándole el reino a la dinastía de David para dártelo a ti. Pero ya que tú no has sido como mi siervo David, que guardó mis mandamientos y me siguió de todo corazón, haciendo únicamente lo que yo apruebo, 
1RY014009 sino que te has portado peor que tus predecesores, haciéndote dioses ajenos, ídolos de metal, para irritarme, y a mí me has echado a la espalda, 
1RY014010 por eso yo voy a traer la desgracia a tu casa; te exterminaré a todo israelita que mea a la pared, esclavo o libre, y barreré tu casa a conciencia, como se hace con el estiércol. 
1RY014011 A los tuyos que mueran en poblado los devorarán los perros, y a los que mueran en descampado los devorarán las aves del cielo'. Lo ha dicho el Señor. 
1RY014012 Y tú, anda, vete a tu casa; en cuanto pongas el pie en la ciudad, morirá el niño. 
1RY014013 Todo Israel hará luto por él y lo enterrarán, porque será el único de la familia de Jeroboán que acabe en un sepulcro; pues de toda tu familia, sólo en él se puede encontrar algo que agrade al Señor, Dios de Israel. 
1RY014014 El Señor suscitará un rey de Israel que extermine la dinastía de Jeroboán. 
1RY014015 El Señor golpeará a Israel, que vacilará como un junco en el agua; arrancará a Israel de esta tierra fértil, que dio a sus padres, y los dispersará al otro lado del río, porque se hicieron estelas, irritando al Señor. 
1RY014016 Entregaré a Israel por los pecados que has cometido tú y has hecho cometer a Israel. 
1RY014017 La mujer de Jeroboán emprendió la marcha. Llegó a Tirsá, y cuando cruzaba el umbral de la casa, el niño murió. Todo Israel hizo luto por él 
1RY014018 y lo enterraron, como había dicho el Señor por su siervo el profeta Ajías. 
1RY014019 Para más datos sobre Jeroboán, sus batallas y reinado, véanse los Anales del Reino de Israel. 
1RY014020 Jeroboán reinó veintidós años. Murió, y su hijo Nadab le sucedió en el trono. 
1RY014021 Roboán, hijo de Salomón, subió al trono de Judá a los cuarenta y un años. Reinó diecisiete años en Jerusalén, la ciudad que eligió el Señor entre todas las tribus de Israel para establecer allí su Nombre. Su madre se llamaba Naamá, y era amonita. 
1RY014022 Los de Judá hicieron lo que el Señor reprueba. Provocaron sus celos, más que sus antepasados, con todos los pecados que cometieron: 
1RY014023 construyeron ermitas en las lomas, erigieron cipos y estelas en las colinas elevadas y bajo los árboles frondosos; 
1RY014024 hubo incluso prostitución sagrada en el país; imitaron todos los ritos abominables de las naciones que el Señor había expulsado ante los israelitas. 
1RY014025 El año quinto del reinado de Roboán, Sisac, rey de Egipto, atacó a Jerusalén. 
1RY014026 Se apoderó de los tesoros del templo y del palacio, se lo llevó todo, con los escudos de oro que había hecho Salomón. 
1RY014027 Para sustituirlos, el rey Roboán hizo escudos de bronce, y se los encomendó a los jefes de la escolta que vigilaban el acceso al palacio; 
1RY014028 cada vez que el rey iba al templo, los de la escolta los tomaban, y luego volvían a dejarlos en el cuerpo de guardia. 
1RY014029 Para más datos sobre Roboán y sus empresas, véanse los Anales del Reino de Judá. 
1RY014030 Hubo guerras continuas entre Roboán y Jeroboán. 
1RY014031 Roboán murió y lo enterraron con sus antepasados, en la Ciudad de David. Su hijo Abías le sucedió en el trono. 
1RY015001 Abías subió al trono de Judá el año dieciocho de Jeroboán, hijo de Nabat. 
1RY015002 Reinó en Jerusalén tres años. Su madre se llamaba Maacá, hija de Absalón. 
1RY015003 Imitó a la letra los pecados que su padre había cometido; su corazón no perteneció por completo al Señor, su Dios, como el corazón de David, su antepasado. 
1RY015004 En consideración a David, el Señor, su Dios, le dejó una lámpara en Jerusalén, dándole descendientes y conservando a Jerusalén. 
1RY015005 Porque David hizo lo que el Señor aprueba, sin desviarse de sus mandamientos durante toda su vida, excepto en el asunto de Urías, el hitita. 
1RY015006 Hubo guerras continuas entre Abías y Jeroboán. 
1RY015007 Para más datos sobre Abías y sus empresas, véanse los Anales del Reino de Judá. 
1RY015008 Abías murió, y lo enterraron en la Ciudad de David. Su hijo Asá le sucedió en el trono. 
1RY015009 Asá subió al trono de Judá el año veinte del reinado de Jeroboán de Israel. 
1RY015010 Reinó cuarenta y un años en Jerusalén. Su abuela se llamaba Maacá, hija de Absalón. 
1RY015011 Hizo lo que el Señor aprueba, como su 'antepasado David. 
1RY015012 Desterró la prostitución sagrada y retiró todos los ídolos hechos por sus antepasados. 
1RY015013 Incluso a su abuela Maacá le quitó el título de reina madre, por haber hecho una imagen de Astarté. Asá destrozó la imagen y la quemó en el torrente Cedrón. 
1RY015014 No desaparecieron las ermitas en las lomas; pero, sin embargo, el corazón de Asá perteneció por entero al Señor toda su vida. 
1RY015015 Llevó al templo las ofrendas de su padre y las suyas propias: plata, oro y utensilios. 
1RY015016 Hubo guerras continuas entre Asá y Basa de Israel, 
1RY015017 Basa de Israel hizo una campaña contra Judá y fortificó Rama, para cortar las comunicaciones a Asá de Judá. 
1RY015018 Entonces Asá tomó la plata y el oro que quedaba en el tesoro del templo y del palacio y, entregándoselos a sus ministros, los envió a Benadad, hijo de Tabrimón, de Jezión, rey de Siria, que residía en Damasco, con este mensaje: 
1RY015019 Hagamos un tratado de paz, como lo hicieron tu padre y el mío. Aquí te envío este obsequio de plata y oro. Ve, rompe tu alianza con Basa de Israel, para que se retire de mi territorio'. 
1RY015020 Benadad le hizo caso y envió a sus generales contra las ciudades de Israel, devastando Iyón, Dan, Prado de Casa Maacá, la zona del lago y toda la región de Neftalí. 
1RY015021 En cuanto se enteró Basa, suspendió las obras de Rama y se volvió a Tirsá. 
1RY015022 Asá movilizó entonces a todo Judá, sin excepción. Desmontaron las piedras y leños con que Basa fortificaba Rama y los aprovecharon para fortificar Loma de Benjamín y Atalaya. 
1RY015023 Para más datos sobre Asá, sus hazañas militares y las ciudades que fortificó, véanse los Anales del Reino de Judá. De viejo, enfermó de podagra. 
1RY015024 Murió, y lo enterraron con sus antepasados en la Ciudad de David. Su hijo Josafat le sucedió en el trono. 
1RY015025 Nadab, hijo de Jeroboán, subió al trono de Israel el año segundo del reinado de Asá de Judá. Reinó en Israel dos años. 
1RY015026 Hizo lo que el Señor reprueba: imitó a su padre y los pecados que hizo cometer a Israel. 
1RY015027 Basa, lujo de Ajías, de la tribu de Isacar, conspiró contra él y lo asesinó en Gabatón, que pertenecía a los filisteos, cuando Nadab con todo Israel la estaban sitiando. 
1RY015028 Basa lo mató el año tercero del reinado de Asá de Judá, y lo suplantó en el trono. 
1RY015029 En cuanto se proclamó rey, mató a toda la familia de Jeroboán, hasta aniquilarla, sin dejar alma viviente, como había dicho el Señor por su siervo Ajías, el silonita; 
1RY015030 por los pecados que Jeroboán hizo cometer a Israel y por provocar el enojo del Señor, Dios de Israel. 
1RY015031 Para más datos sobre Nadab y sus empresas, véanse los Anales del Reino de Israel. 
1RY015032 Hubo guerras continuas entre Asá y Basa de Israel. 
1RY015033 Basa, hijo de Ajías, subió al trono de Israel, en Tirsá, el año tercero del reinado de Asá de Judá. Reinó veinticuatro años. 
1RY015034 Hizo lo que el Señor reprueba: imitó a Jeroboán y los pecados que hizo cometer a Israel. 
1RY016001 El Señor dirigió la palabra de Jehú, hijo de Jananí, contra Basa: 
1RY016002 Yo te saqué del polvo y te hice jefe de mi pueblo, Israel; pero tú has imitado a Jeroboán, has hecho pecar a mi pueblo, Israel, irritándome con sus pecados; 
1RY016003 por eso voy a barrer a Basa y su casa y a dejarla como la de Jeroboán, hijo de Nabat. 
1RY016004 A los de Basa que mueran en poblado los devorarán los perros, y al que muera en descampado lo devorarán las aves del cielo. 
1RY016005 Para más datos sobre Basa y sus hazañas militares, véanse los Anales del Reino de Israel. 
1RY016006 Basa murió, y lo enterraron en Tirsá. Su hijo Elá le sucedió en el trono. 
1RY016007 Por medio del profeta Jehú, hijo de Jananí, el Señor dirigió la palabra a Basa y su casa, por haber imitado a la casa de Jeroboán, haciendo lo que el Señor reprueba, irritándolo con sus obras, y también porque exterminó a la casa de Jeroboán. 
1RY016008 Elá, hijo de Basa, subió al trono de Israel, en Tirsá, el año veintisiete del reinado de Asá de Judá. Reinó dos años. 
1RY016009 Su oficial Zimrí, jefe de media división de carros, conspiró contra él mientras se emborrachaba en Tirsá, en casa de Arsá, mayordomo de palacio. 
1RY016010 Entró Zimrí, lo asesinó el año veintisiete del reinado de Asá de Judá y lo suplantó en el trono. 
1RY016011 En cuanto subió al trono y se proclamó rey, mató a toda la familia de Basa; acabó con todo el que mea a la pared, pariente o amigo. 
1RY016012 Zimrí exterminó a toda la familia de Basa, como el Señor había profetizado contra Basa por medio del profeta Jehú, 
1RY016013 a causa de los pecados de Basa y los de su hijo Elá; los que cometieron ellos y los que hicieron cometer a Israel, irritando al Señor, Dios de Israel, con sus ídolos. 
1RY016014 Para más datos sobre Elá y sus empresas, véanse los Anales del Reino de Israel. 
1RY016015 Zimrí ocupó el trono de Tirsá siete días, el año veintisiete del reinado de Asá de Judá. La tropa acampaba junto a Gabatón, que pertenecía a los filisteos, 
1RY016016 y cuando los acampados oyeron que Zimrí había conspirado y matado al rey, aquel mismo día proclamaron rey de Israel al general Omrí. 
1RY016017 Omrí, con todo el ejército israelita, marchó de Gabatón para sitiar a Tirsá. 
1RY016018 Cuando Zimrí vio que la ciudad estaba para caer, se encerró en la torre de palacio, prendió fuego al palacio, y así murió. 
1RY016019 Fue por los pecados que cometió haciendo lo que el Señor reprueba, imitando a Jeroboán y los pecados que hizo cometer a Israel. 
1RY016020 Para más datos sobre Zimrí y la conspiración que tramó, véanse los Anales del Reino de Israel. 
1RY016021 Entonces los israelitas se dividieron: la mitad siguió a Tibní, hijo de Guinat, queriendo proclamarlo rey, y la otra mitad siguió a Omrí. 
1RY016022 Los partidarios de Omrí se impusieron a los de Tibní, hijo de Guinat. Tibní cayó muerto y Omrí subió al trono. 
1RY016023 Omrí subió al trono de Israel el año treinta y uno del reinado de Asá de Judá. Reinó doce años, seis en Tirsá. 
1RY016024 Le compró a Sémer el monte de Samaria por sesenta kilos de plata y edificó allí una ciudad, a la que llamó Samaria (por Sémer, el dueño del monte). 
1RY016025 Omrí hizo lo que el Señor reprueba; fue peor que todos sus predecesores. 
1RY016026 Imitó a la letra a Jeroboán, hijo de Nabat, y los pecados que hizo cometer a Israel, irritando al Señor, Dios de Israel, con sus ídolos. 
1RY016027 Para más datos sobre Omrí y sus hazañas militares, véanse los Anales del Reino de Israel. 
1RY016028 Omrí murió y lo enterraron en Samaria. Su hijo Ajab le sucedió en el trono. 
1RY016029 Ajab, hijo de Omrí, subió al trono de Israel el año treinta y ocho del reinado de Asá de Judá. Reinó sobre Israel, en Samaria, veintidós años. 
1RY016030 Hizo lo que el Señor reprueba, más que todos sus predecesores. 
1RY016031 Lo de menos fue que imitara los pecados de Jeroboán, hijo de Nabat; se casó con Jezabel, hija de Etbaal, rey de los fenicios, y dio culto y adoró a Baal. 
1RY016032 Erigió un altar a Baal en el templo que le construyó en Samaria; 
1RY016033 colocó también una estela y siguió irritando al Señor, Dios de Israel, más que todos los reyes de Israel que le precedieron. 
1RY016034 En su tiempo, Jiel, de Betel, reconstruyó Jericó: los cimientos le costaron la vida de Abirán, su primogénito, y las puertas, la de Segub, su hijo menor, como lo había dicho el Señor por medio de Josué, hijo de Nun. 
1RY017001 Elías, el tesbita (de Tisbé de Galaad), dijo a Ajab: ¡Vive el Señor, Dios de Israel, a quien sirvo! En estos años no caerá rocío ni lluvia si yo no lo mando. 
1RY017002 Luego el Señor le dirigió la palabra: 
1RY017003 Vete de aquí hacia el Oriente y escóndete junto al torrente Carit, que queda cerca del Jordán. 
1RY017004 Bebe del torrente y yo mandaré a los cuervos que te lleven allí la comida. 
1RY017005 Elías hizo lo que le mandó el Señor, y fue a vivir junto al torrente Carit, que queda cerca del Jordán. 
1RY017006 Los cuervos le llevaban pan por la mañana y carne por la tarde, y bebía del torrente. 
1RY017007 Pero al cabo del tiempo el torrente se secó, porque no había llovido en la región. 
1RY017008 Entonces el Señor dirigió la palabra a Elías: 
1RY017009 Anda, vete a Sarepta de Fenicia a vivir allí; yo mandaré a una viuda que te dé la comida. 
1RY017010 Elías se puso en camino hacia Sarepta, y al llegar a la entrada del pueblo encontró allí a una viuda recogiendo leña. La llamó y le dijo: Por favor, tráeme un poco de agua en un jarro para beber. 
1RY017011 Mientras iba a buscarla, Elías le gritó: Por favor, tráeme en la mano un trozo de pan. 
1RY017012 Ella respondió: ¡Vive el Señor, tu Dios! No tengo pan; sólo me queda un puñado de harina en el jarro y un poco de aceite en la aceitera. Ya ves, estaba recogiendo cuatro astillas: voy a hacer un pan para mí y mi hijo, nos lo comeremos y luego moriremos. 
1RY017013 Elías le dijo: No temas. Anda a hacer lo que dices, pero primero hazme a mi un panecito y tráemelo; para ti y tu hijo lo harás después. 
1RY017014 Porque así dice el Señor, Dios de Israel: 'El cántaro de harina no se vaciará, la aceitera de aceite no se agotará, hasta el día en que el Señor envíe la lluvia sobre la tierra'. . 
1RY017015 Ella marchó a hacer lo que le había dicho Elías, y comieron él, ella y su hijo durante mucho tiempo. 
1RY017016 El cántaro de harina no se vació ni la aceitera se agotó, como lo había dicho el Señor por Elías. 
1RY017017 Más tarde cayó enfermo el hijo de la dueña de la casa; la enfermedad fue tan grave, que murió. 
1RY017018 Entonces la mujer dijo a Elías: ¡No quiero nada contigo, profeta! ¿Has venido a mi casa a recordar mis culpas y matarme a mi hijo? 
1RY017019 Elías respondió: Dame a tu hijo. Y tomándolo de su regazo, se lo llevó a la habitación de arriba, donde él dormía, y lo acostó en la cama. 
1RY017020 Después clamó al Señor: Señor, Dios mío, ¿también a esta viuda que me hospeda en su casa la vas a castigar haciéndole morir al hijo? 
1RY017021 Luego se echó tres veces sobre el niño, clamando al Señor: ¡Señor, Dios mío, que resucite este niño! 
1RY017022 El Señor escuchó la- súplica de Elías, volvió la vida al niño y resucitó. 
1RY017023 Elías tomó al niño, lo bajó de la habitación y se lo entregó a la madre, diciéndole: Aquí tienes a tu hijo vivo. 
1RY017024 La mujer dijo a Elías: ¡Ahora reconozco que eres un profeta y que la palabra del Señor que tú pronuncias se cumple! 
1RY018001 Pasó mucho tiempo. El año tercero dirigió el Señor la palabra a Elías: Preséntate a Ajab, que voy a mandar lluvia a la tierra. 
1RY018002 Elías se puso en camino para presentarse a Ajab. El hambre apretaba en Samaria, 
1RY018003 y Ajab llamó a Abdías, mayordomo de palacio (Abdías era muy religioso, 
1RY018004 y cuando Jezabel mataba a los profetas del Señor, él tomó a cien profetas y los escondió en dos cuevas en grupos de cincuenta, proporcionándoles comida y bebida), 
1RY018005 y le dijo: Anda, vamos a recorrer el país, a ver todos los manantiales y arroyos; a lo mejor encontramos pasto para conservar la vida a caballos y mulos sin que tengamos que sacrificar el ganado. 
1RY018006 Se dividieron el país; Ajab se fue por su lado y Abdías por el suyo. 
1RY018007 Y cuando Abdías iba de camino, Elías le salió al encuentro. Al reconocerlo, Abdías cayó rostro en tierra y le dijo: Pero ¿eres tú, Elías, mi señor? 
1RY018008 Elías respondió: Sí. Ve a decirle a tu amo que está aquí Elías. 
1RY018009 Abdías respondió: ¿Qué pecado he cometido para que me entregues a Ajab y me mate? 
1RY018010 ¡Vive el Señor, tu Dios! No hay país ni reino adonde mi amo no haya enviado gente a buscarte, y cuando le respondían que no estabas, hacía jurar al reino o al país que no te encontraban. 
1RY018011 ¡Y ahora tú me mandas que vaya a decirle a mi amo que aquí está Elías! 
1RY018012 Cuando yo me separe de ti, el espíritu del Señor te llevará no sé dónde: yo informo a Ajab, pero luego no te encuentra, y me mata. Y tu servidor respeta al Señor desde joven. 
1RY018013 ¿No te han contado lo que hice cuando Jezabel mataba a los profetas del Señor? Escondí dos grupos de cincuenta en dos cuevas y les proporcioné comida y bebida. 
1RY018014 ¡Y ahora tú me mandas que vaya a decirle a mi amo que está aquí Elías! ¡Me matará! 
1RY018015 Elías respondió: ¡Vive el Señor de los ejércitos, a quien sirvo! Hoy me va a ver. 
1RY018016 Entonces Abdías fue en busca de Ajab y se lo dijo: Ajab marchó al encuentro de Elías, 
1RY018017 y al verlo le dijo: ¿Eres tú, ruina de Israel? , 
1RY018018 Elías le contestó: ¡No he arruinado yo a Israel, sino tú y tu familia, por dejar los mandatos del Señor y seguir a los baales! 
1RY018019 Ahora manda que se reúna en torno a mí todo Israel en el monte Carmelo, con los cuatrocientos cincuenta profetas de Baal, comensales de Jezabel. 
1RY018020 Ajab despachó órdenes a todo Israel, y los profetas se reunieron en el monte Carmelo. 
1RY018021 Elías se acercó a la gente y dijo: ¿Hasta cuándo van a caminar con. muletas? Si el Señor es el verdadero Dios, síganlo; si lo es Baal, sigan a Baal. La gente no respondió una palabra. 
1RY018022 Entonces Elías les dijo: He quedado yo solo como profeta del Señor, mientras que los, profetas de Baal son cuatrocientos cincuenta. 
1RY018023 Que nos den dos novillos: ustedes elijan uno, que lo descuarticen y lo pongan sobre la leña sin prenderle fuego; yo prepararé el otro novillo y lo pondré sobre la leña sin prenderle fuego. 
1RY018024 Ustedes invocarán a su dios y yo invocaré al Señor, y el dios que responda enviando fuego, ése es el Dios verdadero. Toda la gente asintió: ¡Buena idea! 
1RY018025 Elías dijo a los profetas de Baal: Elijan un novillo y prepárenlo ustedes primero, porque son más. Luego invoquen a su dios, pero sin encender el fuego. 
1RY018026 Tomaron el novillo que les dieron, lo prepararon y estuvieron invocando a Baal desde la mañana hasta el mediodía: ¡Baal, respóndenos! Pero no se oía una voz ni una respuesta, mientras brincaban alrededor del altar que habían hecho. 
1RY018027 Al mediodía, Elías empezó a reírse de ellos: ¡Griten más fuerte! Baal es dios, pero estará meditando, o bien ocupado, o estará de viaje. ¡A lo mejor está durmiendo y se despierta! 
1RY018028 Entonces gritaron más fuerte, y se hicieron cortaduras, según su costumbre, con cuchillos y punzones, hasta chorrear sangre por todo el cuerpo. 
1RY018029 Pasado el mediodía, entraron en trance, y así estuvieron hasta la hora de la ofrenda. Pero no se oía una voz, ni una palabra, ni una respuesta. 
1RY018030 Entonces dijo a la gente: ¡Acérquense! Se acercaron todos, y él reconstruyó el altar del Señor, que estaba demolido: 
1RY018031 tomó doce piedras, una por cada tribu de Jacob (a quién el Señor había dicho: 'Te llamarás Israel'); 
1RY018032 con las piedras levantó un altar en honor del Señor, hizo una zanja alrededor del altar, como para sembrar dos fanegas; 
1RY018033 apiló la leña, descuartizó el novillo, lo puso sobre la leña 
1RY018034 y dijo: Llenen cuatro cántaros de agua y derrámenla sobre la víctima y la leña. Luego dijo: ¡Otra vez! Y lo hicieron otra vez. Añadió: ¡Otra vez! Y lo repitieron por tercera vez. 
1RY018035 El agua corrió alrededor del altar, e incluso la zanja se llenó de agua. 
1RY018036 Llegada la hora de la ofrenda, el profeta Elías se acercó y oró: ¡Señor, Dios de Abrahán, Isaac e Israel! Que se vea hoy que tú eres el Dios del Israel y yo tu siervo, que he hecho esto por orden tuya. 
1RY018037 Respóndeme, Señor, respóndeme, para que sepa este pueblo que tú, Señor, eres el Dios verdadero y que eres tú quien les cambiará el corazón. 
1RY018038 Entonces el Señor envió un rayo, que abrasó la víctima, la leña, las piedras y el polvo, y secó el agua de la zanja. 
1RY018039 Al verlo, cayeron todos, exclamando: ¡El Señor es el Dios verdadero! ¡El Señor es el Dios verdadero! 
1RY018040 Elías les dijo: Agarren a los profetas de Baal. Que no escape ninguno. Los agarraron. Elías los bajó al torrente Quisón y allí los degolló. 
1RY018041 Elías dijo a Ajab: Vete a comer y a beber, que ya se oye el ruido de la lluvia. 
1RY018042 Ajab fue a comer y a beber, mientras Elías subía a la cima del Carmelo; allí se encorvó hacia tierra, con el rostro en las rodillas, 
1RY018043 y ordenó a su sirviente: Sube a otear el mar. El sirviente subió, miró y dijo: No se ve nada. Elías ordenó: Vuelve otra vez. 
1RY018044 El sirviente volvió siete veces, y a la séptima dijo: Sube del mar una nubecita como la palma de una mano. Entonces Elías mandó: Vete a decirle a Ajab que enganche y se vaya, no lo agarre la lluvia. 
1RY018045 En un instante se oscureció el cielo con nubes empujadas por el viento y empezó a diluviar. Ajab montó en el carro y marchó a Yezrael. 
1RY018046 Y Elías, con la fuerza del Señor, se ciñó y fue corriendo delante de Ajab, hasta la entrada de Yezrael. 
1RY019001 Ajab contó a Jezabel lo que había hecho Elías, cómo había pasado a cuchillo a los profetas. 
1RY019002 Entonces Jezabel mandó a Elías este recado: Que los dioses me castiguen, si mañana a estas horas no hago contigo lo mismo que has hecho tú con cualquiera de ellos. 
1RY019003 Elías temió y emprendió la marcha para salvar la vida. Llegó a Berseba de Judá y dejó allí a su sirviente. 
1RY019004 El continuó por el desierto una jornada de camino y al final se sentó bajo una retama y se deseó la muerte: ¡Basta, Señor! ¡Quítame la vida, que yo no valgo más que mis padres! 
1RY019005 Se echó bajo la retama y se durmió. De pronto, un ángel lo tocó y le dijo: ¡Levántate, come! 
1RY019006 Miró Elías y vio a su cabecera un pan cocido sobre piedras y un jarro de agua. Comió, bebió y se volvió a echar. 
1RY019007 Pero el ángel del Señor lo volvió a tocar y le dijo: ¡Levántate, come! Que el camino es superior a tus fuerzas. 
1RY019008 Elías se levantó, comió y bebió, y con la fuerza de aquel alimento caminó cuarenta días y cuarenta noches, hasta el Horeb, el monte de Dios. 
1RY019009 Allí se metió en una cueva, donde pasó la noche. Y el Señor le dirigió la palabra: ¿Qué haces aquí, Elías? 
1RY019010 Respondió: Me consume el celo por el Señor, Dios de los ejércitos, porque los israelitas han abandonado tu alianza, han derruido tus altares y asesinado a tus profetas; sólo quedo yo, y me buscan para matarme. 
1RY019011 El Señor le dijo: Sal y ponte de pie en el monte ante el Señor. ¡El Señor va a pasar! Vino un huracán tan violento, que descuajaba los montes y hacía trizas las peñas delante del Señor; pero el Señor no estaba en el viento. Después del viento vino un terremoto; pero el Señor no estaba en el terremoto. 
1RY019012 Después del terremoto vino un fuego; pero el Señor no estaba en el fuego. Después del fuego se oyó una brisa tenue; 
1RY019013 al sentirla, Elías se tapó el rostro con el manto, salió afuera y se puso en pie a la entrada de la cueva. Entonces oyó una voz que le decía: ¿Qué haces aquí, Elías? 
1RY019014 Respondió: Me consume el celo por el Señor, Dios de los ejércitos, porque los israelitas han abandonado tu alianza, han derruido tus altares y asesinado a tus profetas; sólo quedo yo, y me buscan para matarme. 
1RY019015 Él Señor le dijo; Desanda tu camino hacia el desierto de Damasco, y cuando llegues, 
1RY019016 unge rey de Siria a Jazael, rey de Israel a Jehú, hijo de Nimsí, y profeta sucesor tuyo a Eliseo, hijo de Safat, de Prado Bailen. 
1RY019017 Al que escape de la espada de Jazael lo matará Jehú, y al que escape de la espada de Jehú lo matará Eliseo. 
1RY019018 Pero yo me reservaré en Israel siete mil hombres: las rodillas que no se han doblado ante Baal, los labios que no lo han besado. 
1RY019019 Elías marchó de allí y encontró a Eliseo, hijo de Safat, arando con doce yuntas en fila, él con la última. Elías pasó junto a él y le echó encima el manto. 
1RY019020 Entonces Eliseo, dejando los bueyes, corrió tras Elías y le pidió: Déjame decir adiós a mis padres, luego vuelvo y te sigo. Elías le dijo: Vete, pero vuelve. ¿Quién te lo impide? 
1RY019021 Eliseo dio la vuelta, tomó la yunta de bueyes y los ofreció en sacrificio; aprovechó los aperos para cocer la carne y convidó a su gente. Luego se levantó, marchó tras Elías y se puso a su servicio. 
1RY020001 Benadad, rey de Siria, concentró todas sus tropas, y acompañado de treinta y dos reyes vasallos, con caballería y carros, marchó a sitiar Samaria y asaltarla. 
1RY020002 Mandó a la ciudad una embajada para Ajab de Israel 
1RY020003 con este mensaje: Así dice Benadad: Dame tu plata y tu oro; quédate con tus mujeres y niños. 
1RY020004 El rey de Israel respondió: Como su majestad ordene. Soy tuyo con todo lo que tengo. 
1RY020005 Pero los embajadores volvieron con nuevo mensaje: Así dice Benadad: Mando a decirte que me des tu plata y tu oro, tus mujeres y niños. 
1RY020006 Bien, mañana a estas horas te enviaré mis oficiales a registrar tu palacio y los de tus ministros; echarán mano a lo que más les guste y se lo llevarán. 
1RY020007 El rey de Israel convocó a los senadores del país y les dijo: Fíjense bien cómo ése busca mi mal. Me reclama mis mujeres e hijos, mi plata y mi oro, y eso que no me negué. 
1RY020008 Todos los senadores y el pueblo le respondieron: No le hagas caso, no le obedezcas. 
1RY020009 Entonces dio esta respuesta a los embajadores de Benadad: Digan a su majestad: Haré lo que me dijiste la primera vez; pero esto otro no puedo hacerlo. Los embajadores marcharon a llevar la respuesta. 
1RY020010 Entonces Benadad le envió este mensaje: Que los dioses me castiguen si hay en Samaria polvo bastante para que cada uno de mis soldados pueda tomar un puñado. 
1RY020011 Pero el rey de Israel contestó: Díganle que nadie canta victoria al ceñirse la espada, sino al quitársela. 
1RY020012 Benadad estaba bebiendo en las tiendas con los reyes, y en cuanto oyó la respuesta, ordenó a sus oficiales. ¡A su puesto! Y se apostaron frente a la ciudad. 
1RY020013 Mientras tanto, a Ajab de Israel se le presentó un profeta, que le dijo: Así dice el Señor: '¿Ves todo ese ejército inmenso? Te lo entregaré hoy mismo para que sepas que yo soy el Señor'. 
1RY020014 Ajab preguntó: ¿Por medio de quién? Respondió el profeta: Así dice el Señor: 'Por los asistentes de los gobernadores'. Ajab preguntó: ¿Y quién ataca primero? Respondió: Tú. 
1RY020015 Ajab pasó revista a los asistentes •de los gobernadores, que eran doscientos treinta y dos, y a continuación al ejército israelita: siete mil hombres. 
1RY020016 A mediodía hicieron una salida, mientras Benadad estaba emborrachándose en las tiendas con los treinta y dos aliados. 
1RY020017 Abrían la marcha los asistentes de los gobernadores, y a Benadad le llegó este aviso: Ha salido gente de Samaria. 
1RY020018 Ordenó: Si han salido en son de paz, agárrenlos vivos, y si han salido en plan de guerra, agárrenlos vivos también. 
1RY020019 Decíamos que habían salido de la ciudad los asistentes de los gobernadores, y el ejército tras ellos; 
1RY020020 cada uno mató a un enemigo, y los sirios huyeron perseguidos por Israel; Benadad, rey de Siria, escapó a caballo con algunos jinetes. 
1RY020021 Entonces salió el rey de Israel, derrotó a los caballos y carros e infligió a los sirios una gran derrota. 
1RY020022 El profeta se acercó al rey y le dijo: Anda, conserva tu ventaja y haz bien tus planes, porque el año que viene volverá a atacarte el rey de Siria. 
1RY020023 Por su parte, los ministros del rey de Siria propusieron: Su Dios es un dios de montaña; por eso nos vencieron. A lo mejor, si les damos la batalla en el llano, les vencemos. 
1RY020024 Haz lo siguiente: depón a todos esos reyes y sustitúyelos por gobernadores. 
1RY020025 Junta luego un ejército como el que has perdido, otros tantos caballos y carros; les presentamos batalla en el llano, y malo será que no los venzamos. Benadad les hizo caso y actuó así. 
1RY020026 Al año siguiente pasó revista a los sirios y marchó a El Cerco para luchar contra Israel. 
1RY020027 Los israelitas, después de pasar revista y aprovisionarse, salieron a su encuentro y acamparon frente a ellos; parecían un rebaño de cabras, mientras que los sirios cubrían la llanura. 
1RY020028 El profeta se acercó a decir al rey de Israel: Así dice el Señor: 'Por haber dicho los sirios que el Señor es un dios de montaña y no de llanura, te entrego ese ejército inmenso, para que sepan ustedes que yo soy el Señor'. 
1RY020029 Siete días estuvieron acampados frente a frente. El día séptimo trabaron batalla, y en un sólo día los israelitas les mataron a los sirios cien mil de infantería. 
1RY020030 Los supervivientes huyeron a El Cerco, pero la muralla se derrumbó sobre los veintisiete mil hombres que quedaban. Mientras tanto, Benadad, que había huido, se metió en la ciudad, de casa en casa. 
1RY020031 Sus ministros le dijeron: Mira, hemos oído que los reyes de Israel son misericordiosos. Vamos a ceñirnos un sayal y atarnos una cuerda en la cabeza, y nos rendimos al rey de Israel. A lo mejor te perdona la vida. 
1RY020032 Se ciñeron un sayal, se ataron una cuerda a la cabeza y se presentaron al rey de Israel, diciendo: Tu siervo Benadad pide que le perdones la vida. El rey dijo: ¿Vive todavía? ¡Es mi hermano! 
1RY020033 Aquellos hombres se las prometieron felices, y tomándole por la palabra, contestaron: ¡Benadad es hermano tuyo! Ajab dijo: Vayan a traerlo. Cuando llegó, Ajab lo subió a su carroza, 
1RY020034 y Benadad le dijo: Te devolveré las poblaciones que mi padre arrebató al tuyo. Y en Damasco te cederé un barrio, como lo tenía mi padre en Samaria. Con este pacto déjame ir libre. Ajab firmó un pacto con él y lo dejó en libertad. 
1RY020035 Uno de la comunidad de profetas dijo a un compañero, por orden del Señor: ¡Pégame! El otro se negó, 
1RY020036 y entonces le dijo: Por no haber obedecido la orden del Señor, te matará un león en cuanto te separes de mí. Y cuando se alejaba, lo encontró un león y lo mató. 
1RY020037 Aquel profeta encontró a otro hombre, y le dijo: ¡Pégame! El hombre le pegó y le dejó maltrecho. 
1RY020038 El profeta se puso a esperar al rey en el camino, disfrazado con una venda en los ojos. 
1RY020039 Cuando pasaba el rey, el profeta le gritó: Tu servidor avanzaba hacia el centro de la batalla, cuando un hombre se acercó y me entregó otro hombre, diciéndome: 'Guarda a éste; si desaparece, lo pagarás con la vida o con dinero'. 
1RY020040 Pues bien, mientras yo estaba ocupado de acá para allá, el otro desapareció. El rey de Israel le dijo: ¡Está clara la sentencia! Tu mismo la has pronunciado. 
1RY020041 Entonces el profeta se quitó de golpe la venda de los ojos (el rey de Israel se dio cuenta de que era un profeta) 
1RY020042 y dijo al rey: Así dice el Señor: 'Por haber dejado escapar al hombre que yo había consagrado al exterminio, pagarás su vida con tu vida y su ejército con tu ejército. 
1RY020043 El rey de Israel marchó a casa triste y afligido, y entró en Samaria. 
1RY021001 Nabot, el de Yezrael, tenía una viña junto al palacio de Ajab, rey de Samaria. 
1RY021002 Ajab le propuso: Dame la viña para hacerme yo una huerta, porque está al lado, lindando con mi casa; yo te daré en cambio una viña mejor o, si prefieres, te pago en dinero. 
1RY021003 Nabot respondió: ¡Dios me libre de cederte la heredad de mis padres! 
1RY021004 Ajab marchó a casa malhumorado y enfurecido por la respuesta de Nabot, el de Yezrael, aquello de 'no te cederé la heredad de mis padres'. Se tumbó en la cama, volvió la cara y no quiso probar alimento. 
1RY021005 Su esposa Jezabel se le acercó y le dijo: ¿Por qué estás de mal humor y no quieres probar alimento? 
1RY021006 El contestó: Es que hablé a Nabot, el de Yezrael, y le propuse: 'Véndeme la viña o, si prefieres, te la cambio por otra'. Y me dice: 'No te doy mi viña'. 
1RY021007 Entonces Jezabel dijo: ¿Y eres tú el que manda en Israel? ¡Arriba! A comer, que te sentará bien. ¡Yo te daré la viña de Nabot, el dé Yezrael! 
1RY021008 Escribió unas cartas en nombre de Ajab, las selló con el sello del rey y las envió a los concejales y notables de la ciudad, paisanos de Nabot. 
1RY021009 Las cartas decían: 'Proclamen un ayuno y sienten a Nabot en primera fila. 
1RY021010 Sienten enfrente a dos canallas que declaren contra él: 'Has maldecido a Dios y al rey'. Lo sacan afuera y lo apedrean, hasta que muera'. 
1RY021011 Los paisanos de Nabot, los concejales y notables que vivían en la ciudad, hicieron tal como les decía Jezabel, según estaba escrito en las cartas que habían recibido. 
1RY021012 Proclamaron un ayuno y sentaron a Nabot en primera fila, 
1RY021013 llegaron dos canallas, se le sentaron enfrente y testificaron contra Nabot públicamente: Nabot ha maldecido a Dios y al rey. Lo sacaron fuera de la ciudad y lo apedrearon, hasta que murió. 
1RY021014 Entonces informaron a Jezabel: Nabot ha muerto apedreado. 
1RY021015 En cuanto oyó Jezabel que Nabot había muerto apedreado, dijo a Ajab: Anda, toma posesión de la viña de Nabot, el de Yezrael, que no quiso vendértela. Nabot ya no vive, ha muerto. 
1RY021016 En cuanto oyó Ajab que Nabot había muerto, se levantó y bajó a tomar posesión de la viña de Nabot, el de Yezrael. 
1RY021017 Entonces el Señor dirigió la palabra a Elías, el tesbita: 
1RY021018 Anda, baja al encuentro de Ajab, rey de Israel, que vive en Samaria. Mira, está en la viña de Nabot, adonde ha bajado para tomar posesión. 
1RY021019 Dile: 'Así dice el Señor: ¿Has asesinado, y encima robas?'. Por eso: 'Así dice el Señor: En el mismo sitio donde los perros han lamido la sangre de Nabot, a ti también los perros te lamerán la sangre'. 
1RY021020 Ajab dijo a Elías: ¿Conque me has sorprendido, enemigo mío? Y Elías repuso: ¡Te he sorprendido! Por haberte vendido, haciendo lo que el Señor reprueba, 
1RY021021 aquí estoy para castigarte. Te dejaré sin descendencia, te exterminaré todo israelita que mea a la pared, esclavo o libre. 
1RY021022 Haré con tu casa como con la de Jeroboán, hijo de Nabat, y la de Basa, hijo de Ajías, porque me has irritado y has hecho pecar a Israel. 
1RY021023 A los de Ajab que mueran en poblado, los devorarán los perros, y a los que mueran en descampado, los devorarán las aves del cielo. 
1RY021024 (También ha hablado el Señor contra Jezabel: 'Los perros la devorarán en el campo de Yezrael'). 
1RY021025 (Y es que no hubo otro que se vendiera como Ajab para hacer lo que el Señor reprueba, empujado por su mujer, Jezabel. 
1RY021026 Procedió de manera abominable, siguiendo a los ídolos, igual que hacían los amorreos, a quienes el Señor había expulsado ante los israelitas). 
1RY021027 En cuanto Ajab oyó aquellas palabras, se rasgó las vestiduras, se vistió un sayal y ayunó; se acostaba con el sayal puesto y andaba taciturno. 
1RY021028 El Señor dirigió la palabra a Elías, el tesbita: 
1RY021029 ¿Has visto cómo se ha humillado Ajab ante mí? Por haberse humillado ante mí, no lo castigaré mientras viva; castigaré a su familia en tiempo de su hijo. 
1RY022001 Pasaron tres años sin que hubiera guerra entre Siria e Israel. 
1RY022002 Pero al tercer año, Josafat, rey de Judá, fue a visitar al rey de Israel, 
1RY022003 y éste dijo a sus ministros: Ya saben que Ramot de Galaad nos pertenece; pero nosotros nos estamos quietos, sin recuperarla de manos del rey sirio. 
1RY022004 Y preguntó a Josafat: ¿Quieres venir conmigo a la guerra contra Ramot de Galaad? Josafat le contestó: Tú y yo, tu ejército y el mío, tu caballería y la mía, somos uno. 
1RY022005 Luego añadió: Consulta antes el -oráculo del Señor-. 
1RY022006 El rey de Israel reunió a los profetas, unos cuatrocientos hombres, y les preguntó: ¿Puedo atacar a Ramot de Galaad o lo dejo? Respondieron: Vete. El Señor se la entrega al rey. 
1RY022007 Entonces Josafat preguntó: ¿No queda por ahí algún profeta del Señor para consultarle? 
1RY022008 El rey de Israel le respondió: Queda todavía uno: Miqueas, hijo de Yimlá, por cuyo medio podemos consultar al Señor; pero yo lo aborrezco, porque no me profetiza venturas, sino desgracias. Josafat dijo: ¡No hable así el rey! 
1RY022009 El rey de Israel llamó a un funcionario, y le ordenó: Que venga en seguida Miqueas, hijo de Yimlá. 
1RY022010 El rey de Israel y Josafat de Judá estaban sentados en sus tronos, con sus vestiduras reales, en la plaza, junto a la puerta de Samaria, mientras todos los profetas gesticulaban ante ellos. 
1RY022011 Sedecías, hijo de Canana, se hizo unos cuernos de hierro y decía: Así dice el Señor: Con éstos acornearás a los sirios hasta acabar con ellos. 
1RY022012 Y todos los profetas coreaban: ¡Ataca a Ramot de Galaad! Triunfarás, el Señor te la entrega. 
1RY022013 Mientras tanto, el mensajero que había ido a llamar a Miqueas le dijo: Ten en cuenta que todos los profetas a una le están profetizando venturas al rey. A ver si tu oráculo es como el de cualquiera de ellos y anuncias venturas. 
1RY022014 Miqueas replicó: ¡Vive Dios, diré lo que el Señor me manda! 
1RY022015 Cuando Miqueas se presentó al rey, éste le preguntó: Miqueas, ¿podemos atacar a Ramot de Galaad o lo dejamos? Miqueas le respondió: Vete, triunfarás. El Señor se la entrega al rey. 
1RY022016 El rey le dijo: Pero ¿cuántas veces tendré que tomarte juramento de que me dices únicamente la verdad en nombre del Señor? 
1RY022017 Entonces Miqueas dijo: Estoy .viendo a Israel desparramado por los montes, como ovejas sin pastor. Y el Señor dice: 'No tienen amo. Vuelva cada cual a su casa, y en paz'. 
1RY022018 El rey de Israel comentó con Josafat: ¿No te lo dije? No me profetiza venturas, sino desgracias. 
1RY022019 Miqueas continuó: Por eso escucha la palabra del Señor: vi. al Señor sentado en su trono. Todo el ejército celeste estaba en pie junto a él, a derecha e izquierda, 
1RY022020 y el Señor preguntó: '¿Quién podrá engañar a Ajab para que vaya y muera en Ramot de Galaad?'. Unos proponían una cosa y otros otra. 
1RY022021 Hasta que se adelantó un espíritu y, puesto en pie ante el Señor, dijo: 'Yo lo engañaré'. El Señor le preguntó: '¿Cómo?'. 
1RY022022 Respondió: 'Iré y me transformaré en oráculo falso en la boca de todos los profetas'. El Señor le dijo: 'Conseguirás engañarlo. ¡Vete y hazlo!'. 
1RY022023 Como ves, el Señor ha puesto oráculos falsos en la boca de todos esos profetas tuyos, porque el Señor ha decretado tu ruina. 
1RY022024 Entonces Sedecías, hijo de Canana, se acercó a Miqueas y le dio un bofetón, diciéndole: ¿Por dónde se me ha escapado el espíritu del Señor para hablarte a ti? 
1RY022025 Miqueas respondió: Lo verás tú mismo el día en que vayas escondiéndote de habitación en habitación. 
1RY022026 Entonces el rey de Israel ordenó: Agarra a Miqueas y llévalo al gobernador Amón y al príncipe Joás. 
1RY022027 Diles: 'Por orden del rey, metan a éste en la cárcel y tásenle la ración de pan y agua hasta que yo vuelva victorioso'. 
1RY022028 Miqueas dijo: Si tú vuelves victorioso, el Señor no ha hablado por mi boca.' 
1RY022029 El rey de Israel y Josafat de Judá fueron contra Ramot de Galaad. 
1RY022030 El rey de Israel dijo a Josafat: Voy a disfrazarme antes de entrar en combate. Tú vete con tu ropa. Se disfrazó y marchó al combate. 
1RY022031 El rey sirio había ordenado a los comandantes de los carros que no atacaran a chico ni grande, sino sólo al rey de Israel. 
1RY022032 Y cuando los comandantes de los carros vieron a Josafat, comentaron: ¡Aquél es el rey de Israel! Y se lanzaron contra él. Pero Josafat gritó una orden, 
1RY022033 y entonces los comandantes vieron que aquél no era el rey de Israel, y lo dejaron. 
1RY022034 Un soldado disparó el arco al azar e hirió al rey de Israel, atravesándole la cota de malla. El rey dijo al auriga: Da la vuelta y sácame del campo de batalla, porque estoy herido. 
1RY022035 Pero aquel día arreció el combate, de manera que sostuvieron al rey en pie en su carro frente a los sirios, y murió al atardecer; la sangre goteaba en el interior del carro. 
1RY022036 A la puesta del sol corrió un grito por el campamento: ¡Cada uno a su pueblo! ¡Cada uno a su tierra! 
1RY022037 ¡Ha muerto el rey! Llevaron al rey a Samaria, y allí lo enterraron. 
1RY022038 En la alberca de Samaria lavaron el carro; los perros lamieron su sangre, y las prostitutas se lavaron en ella, como había dicho el Señor. 
1RY022039 Para más datos sobre Ajab y sus empresas, el palacio de marfil y las ciudades que construyó, véanse los Anales del Reino de Israel. 
1RY022040 Ajab murió, y su hijo Ocozías le sucedió en el trono. 
1RY022041 Josafat, hijo de Asá, subió al trono de Judá el año cuarto del reinado de Ajab de Israel. 
1RY022042 Cuando subió al trono tenía treinta y cinco años, v reinó veinticinco años en Jerusalén. Su madre se llamaba Azubá, hija de Siljí. 
1RY022043 Siguió el camino de su padre, Asá, sin desviarse, haciendo lo que el Señor aprueba. 
1RY022044 Pero no desaparecieron las ermitas de las lomas; la gente seguía ofreciendo allí sacrificios y quemando incienso. 
1RY022045 Josafat vivió en paz con el rey de Israel. 
1RY022046 Para más datos sobre Josafat, las victorias que obtuvo y las guerras que hizo, véanse los Anales del Reino de Judá. 
1RY022047 Desterró del país los restos de prostitución sagrada que había dejado su padre, Asá. 
1RY022048 El trono de Edom estaba entonces vacante. 
1RY022049 Josafat se construyó entonces una flota mercante para ir por oro a Ofir, pero no pudo zarpar, porque la flota naufragó en Floresta del Gallo. 
1RY022050 Entonces Ocozías, hijo de Ajab, propuso a Josafat: Que vayan mis nombres con los tuyos en la expedición. Pero Josafat no quiso. 
1RY022051 Josafat murió; lo enterraron con sus antepasados en la Ciudad de David, su antecesor, y su hijo Jorán le sucedió en el trono. 
1RY022052 Ocozías, hijo de Ajab, subió al trono de Israel, en Samaria, el año diecisiete de Josafat de Judá. Reinó sobre Israel dos años. 
1RY022053 Hizo lo que el Señor reprueba, imitando a su padre y a su madre, y a Jeroboán, hijo de Nabat, que hizo pecar a Israel. 
1RY022054 Dio culto a Baal; lo adoró, irritando al Señor, Dios de Israel, igual que había hecho su padre. 