1RY001001 El rey David era ya viejo y de edad muy avanzada; y por más que le cubrían con ropa, no podía entrar en calor. 
1RY001002 Por lo que dijéronle sus criados: Buscaremos para el rey nuestro señor una virgen jovencita, que, siendo su esposa, viva con el rey y le abrigue, y duerma a su lado para que le comunique algún calor. 
1RY001003 Buscaron, pues, por todas las tierras de Israel una jovencita hermosa, y hallaron a Abisag, de Sunam, y trajéronsela al rey. 
1RY001004 Era esta doncella de extremada hermosura, y dormía con el rey y le servía; pero el rey la dejó virgen. 
1RY001005 Entretanto, engreído Adonías, hijo de Haggit, dijo: Yo reinaré. Con esta mira se hizo carrozas y tomó guardias de a caballo, y cincuenta hombres que le escoltasen. 
1RY001006 Ni por eso su padre le reprendió nunca, ni le dijo: ¿Por qué haces eso? Era Adonías de hermosísima presencia, y el segundogénito después de Absalón. 
1RY001007 Y estaba de inteligencia con Joab, hijo de Sarvia, y con Abiatar, Sumo Sacerdote, los cuales favorecían su partido. 
1RY001008 Mas el otro Sumo Sacerdote Sadoc, Banaías, hijo de Joyada, el profeta Natán, y Semeí, y Rei, y la principal fuerza del ejército de David, no estaban por Adonías. 
1RY001009 Adonías, pues, habiendo hecho degollar carneros y becerros, y todo género de reses gordas, junto a la peña de Zohelet, que está cerca de la fuente de Rogel, convidó a todos sus hermanos, hijos del rey, y a todos los varones de Judá, criados del rey; 
1RY001010 mas no convidó al profeta Natán, ni a Banaías, ni a los militares más valientes, ni a Salomón, su hermano. 
1RY001011 Por lo que dijo Natán a Betsabé, madre de Salomón: ¿No has oído que Adonías, hijo de Haggit, se ha hecho rey, sin que David nuestro señor lo sepa? 
1RY001012 Ahora, pues, ven y toma mi consejo, y salva tu vida y la de tu hijo Salomón; 
1RY001013 anda, ve, y preséntate al rey David y dile: ¿No es verdad, ¡oh rey y señor mío!, que tú me juraste a mí, esclava tuya, diciendo: Tu hijo Salomón reinará después de mí, y él se sentará en mi trono? Pues, ¿cómo es que reina Adonías? 
1RY001014 Y antes que tú acabes de hablar al rey, llegaré yo después de ti, y apoyaré tus razones. 
1RY001015 Entró, pues, Betsabé al cuarto del rey, el cual era ya muy viejo; y Abisag, sunamita, le asistía. 
1RY001016 Betsabé se inclinó, haciéndole una profunda reverencia. Y el rey le dijo: ¿Qué es lo que quieres? 
1RY001017 Respondió ella, diciendo: Tú juraste, mi señor, a tu esclava por el Señor Dios tuyo que Salomón mi hijo reinaría después de ti, y se sentaría en tu trono. 
1RY001018 Y he aquí que a estas horas está ya reinando Adonías, sin saberlo tú, ¡oh rey y señor mío! 
1RY001019 Ha hecho degollar bueyes y toda suerte de víctimas o reses cebadas, y muchísimos carneros, y ha convidado a todos los hijos del rey, y también al Sumo Sacerdote Abiatar, y a Joab, general del ejército; pero no ha convidado a tu siervo Salomón. 
1RY001020 Sin embargo, ¡oh rey y señor mío!, todo Israel tiene vueltos sus ojos hacia ti, esperando que declares quién debe sentarse después de ti en tu solio, ¡oh rey y señor mío! 
1RY001021 Pues sucederá que luego que el rey mi señor hubiere ido a descansar con sus padres, yo y Salomón, mi hijo, seremos tratados como criminales. 
1RY001022 Estaba todavía hablando Betsabé con el rey, cuando he aquí que llega el profeta Natán. 
1RY001023 Y entraron recado al rey, diciendo: Aquí está el profeta Natán. El cual se presentó al rey, y, postrándose hasta el suelo, le hizo profunda reverencia, 
1RY001024 y le dijo: ¡Oh rey y señor mío!: ¿Has dicho tú acaso: Reine después de mí Adonías, y sea él el que ocupe mi trono? 
1RY001025 Porque hoy ha salido y ha hecho degollar bueyes y reses gordas, y muchísimos carneros, y ha convidado a todos los hijos del rey y a los caudillos del ejército, y también a Abiatar, Sumo Sacerdote; los cuales han comido y bebido a su lado diciendo: Viva el rey Adonías. 
1RY001026 Mas a mí, tu siervo, ni al Sumo Sacerdote Sadoc, ni a Banaías, hijo de Joyada, como ni a tu siervo Salomón, no nos ha convidado. 
1RY001027 ¿Es posible que mi señor el rey haya dado realmente tal orden? ¿Y que no me haya comunicado a mí, siervo tuyo, quién debe sentarse en el trono del rey mi señor después de él? 
1RY001028 Mas el rey David respondió, y dijo: Llamadme a Betsabé. Así que hubo ésta entrado y estuvo delante del rey, 
1RY001029 juró el rey, y dijo: Vive Dios, que ha librado mi alma de todo peligro, 
1RY001030 que así como te juré por el Señor Dios de Israel diciendo: Tu hijo Salomón reinará después de mí, y él se sentará sobre mi trono en mi lugar, así lo ejecutaré hoy. 
1RY001031 Y Betsabé, inclinando el rostro hasta la tierra hizo reverencia al rey, y dijo: Viva para siempre David mi señor. 
1RY001032 Dijo después el rey David: Llamadme al Sumo Sacerdote Sadoc, y al profeta Natán, y a Banaías, hijo de Joyada. Y así que estuvieron éstos en su presencia, 
1RY001033 les dijo: Juntad mis criados o guardias; haced montar a mi hijo Salomón en mi mula, y conducidle a Gihón, 
1RY001034 y allí le ungirán por rey de Israel el Sumo Sacerdote Sadoc y el profeta Natán; y tocaréis la trompeta, y diréis: Viva el rey Salomón. 
1RY001035 Volveréis después acompañándole, y vendrá él a sentarse sobre mi trono, y reinará en mi lugar, y a él entregaré el gobierno de Israel y de Judá; 
1RY001036 Banaías, hijo de Joyada, respondió al rey, diciendo: Así sea; así lo confirme el Señor y Dios del rey mi amo. 
1RY001037 Como el Señor ha protegido al rey mi amo, así guarde a Salomón, y ensalce su trono aún más que el trono de mi amo el rey David. 
1RY001038 Con esto, salieron el Sumo Sacerdote Sadoc, y el profeta Natán, y Banaías, hijo de Joyada, con las guardias de cereteos y feleteos, y, haciendo montar a Salomón en la mula del rey David, le condujeron a Gihón. 
1RY001039 El Sumo Sacerdote Sadoc tomó del Tabernáculo la vasija del óleo sagrado, y ungió a Salomón, y tocaron las trompetas, y gritó todo el pueblo: Viva el rey Salomón. 
1RY001040 Todo el mundo se fue tras de él; y una tropa de gentes tocaban flautas y se alegraban con grande júbilo, resonando la tierra con sus aclamaciones. 
1RY001041 Oyéronlas Adonías y sus convidados cuando ya estaba el banquete acabado. Pero Joab, así que oyó el sonido de la trompeta, dijo: ¿Qué es esta algazara y alboroto de la ciudad? 
1RY001042 Aun estaba hablando, cuando llegó Jonatás, hijo de Abiatar, el Sumo Sacerdote, y dijóle Adonías: Entra, que tú eres un hombre valeroso y portador de buenas nuevas. 
1RY001043 No por cierto, respondió Jonatás a Adonías; porque David, el rey nuestro señor, ha declarado por rey a Salomón. 
1RY001044 Y ha enviado con él al Sumo Sacerdote Sadoc, y al profeta Natán, y a Banaías, hijo de Joyada, con los cereteos y feleteos; y le han hecho montar en la mula del rey. 
1RY001045 Y Sadoc, Sumo Sacerdote, y el profeta Natán, le han ungido por rey en Gihón, y han regresado de allí en medio de aclamaciones de júbilo, que resuenan por toda la ciudad; éstas son las voces de alborozo que habéis oído. 
1RY001046 En suma, Salomón está ya sentado en el trono real; 
1RY001047 y los criados del rey han entrado ya a felicitar a David nuestro rey y señor diciendo: Haga Dios el nombre de Salomón más glorioso todavía que tu mismo nombre, y engrandezca su trono aún más que e! tuyo. Y el rey, desde su cama, ha adorado al Señor, 
1RY001048 y ha dicho: Bendito sea el Señor Dios de Israel, que me ha concedido el ver hoy con mis ojos al hijo mío sentado en mi solio. 
1RY001049 Con esto, quedaron atónitos todos los convidados de Adonías; y levantándose, se fueron cada uno por su lado. 
1RY001050 Mas Adonías, temiendo a Salomón, marchóse y fue a refugiarse a un lado del altar. 
1RY001051 De lo cual avisaron a Salomón, diciendo: Sábete que Adonías, temiendo al rey Salomón, marchóse y fue a refugiarse a un lado del altar, y dice: Júreme hoy el rey Salomón que no hará morir al filo de la espada a su siervo. 
1RY001052 A lo que respondió Salomón: Si fuere hombre de bien, no caerá en tierra ni uno siquiera de sus cabellos; pero si se portare malamente, morirá. 
1RY001053 Envió, pues, Salomón quien le sacase del altar; y presentándose Adonías, hizo al rey Salomón profunda reverencia, y Salomón le dijo: Vete a tu casa. 
1RY002001 Estando ya David cercano al día de su muerte, dio estas instrucciones a su hijo Salomón, diciendo: 
1RY002002 Yo voy al lugar donde van a parar todos los mortales. Ten tú buen ánimo y pecho varonil; 
1RY002003 y observa los mandamientos del Señor Dios tuyo, siguiendo sus caminos, guardando sus ceremonias, sus preceptos, sus leyes y sus estatutos, como está escrito en la Ley de Moisés; para que aciertes en todo cuanto hagas y en cuanto pongas la mira. 
1RY002004 De esta manera el Señor confirmará la palabra que me dio, diciendo: Si tus hijos procedieren bien y anduvieren en mi presencia, siguiendo la verdad con todo su corazón y con toda su alma, ocupará siempre alguno de tu linaje el trono de Israel. 
1RY002005 Tú sabes ya cómo se ha portado conmigo Joab, hijo de Sarvia; y lo que hizo con los dos caudillos del ejército de Israel, Agner, hijo de Ner, y Amasa, hijo de Jeter; a los cuales asesinó, derramando su sangre en tiempo de paz, como se hace en la guerra, y ensangrentando el talabarte de que estaba ceñido, y el calzado que cubría sus pies. 
1RY002006 Tú, pues, obrarás conforme a tu sabiduría; y no aguardarás a que su vejez le conduzca tranquilamente al sepulcro. 
1RY002007 Al contrario, a los hijos de Bercellai, galaadita, les mostrarás tu reconocimiento, y les harás comer a tu mesa; pues salieron a recibirme y socorrerme cuando iba yo huyendo de Absalón, tu hermano. 
1RY002008 Ahí te queda también Semeí, de Gera, hijo de Jemini, natural de Bahurim, el cual vomitó contra mí horrendas maldiciones cuando yo me retiraba a los campamentos. Mas porque salió a recibirme al repasar yo el Jordán, le juré por el Señor, diciendo: No te quitaré la vida. 
1RY002009 Pero tú no permitas que quede impune su delito; sabio eres para conocer cómo le has de tratar; y harás que acabe su vejez con muerte violenta. 
1RY002010 Fue, pues, David a descansar con sus padres, y le sepultaron en la ciudad de David. 
1RY002011 El tiempo que reinó David sobre Israel fue de cuarenta años. En Hebrón reinó siete años, y treinta y tres en Jerusalén. 
1RY002012 Y sucedió Salomón en el trono a su padre David, y quedó su reino firmísimamente establecido. 
1RY002013 Mas Adonías, hijo de Haggit, fue a encontrar a Betsabé, madre de Salomón, la cual le dijo: ¿Es de paz tu venida? De paz, respondió él; 
1RY002014 y añadió: Tengo que hablar contigo. Habla, respondió ella. Y Adonías: 
1RY002015 Ya sabes, dijo, que la corona me tocaba a mí, y que todo Israel me había preferido para que fuese su rey; pero el reino ha sido transferido y puesto en poder de mi hermano; porque le tenía destinado el Señor para él. 
1RY002016 Ahora, pues, una sola cosa te pido, no me hagas el desaire de negármela. Explícate, dijo ella. 
1RY002017 Adonías entonces dijo: Suplicóte que digas al rey Salomón (ya que no puede negarte cosa alguna) que me dé por esposa a la sunamita Abisag. 
1RY002018 Bien está, contestó Betsabé, yo hablaré por ti al rey. 
1RY002019 Pasó, pues, Betsabé a ver al rey Salomón para hablar a favor de Adonías, y levantóse el rey a recibirla, y la saludó con profunda reverencia; sentóse después en su trono, y pusieron un trono o asiento real para la madre del rey, la cual se sentó a su derecha; 
1RY002020 y le dijo: Una gracia bien pequeña vengo a pedirte; no me hagas el desaire de negármela. Respondióle el rey: Pide, madre mía, que no es razón que yo te disguste. 
1RY002021 Dijo entonces ella: Pues dése Abisag de Suman por esposa a Adonías, tu hermano. 
1RY002022 Respondió el rey Salomón, y dijo a su madre: ¿Por qué me pides la sunamita Abisag para Adonías? Pide también para él mi reino; pues él es mi hermano mayor, y tiene de su parte al Sumo Sacerdote Abiatar, y a Joab, hijo de Sarvia. 
1RY002023 Por lo cual juró el rey Salomón por el Señor, diciendo: Tráteme Dios con todo el rigor de su justicia, si no es verdad que en daño de su propia vida ha entablado Adonías esta pretensión. 
1RY002024 Ahora, pues, vive Dios, que me ha establecido y colocado sobre el solio de mi padre David, y que me ha fundado casa como lo tenía prometido, que hoy ha de morir Adonías. 
1RY002025 En seguida dio sus órdenes a Banaías, hijo de Joyada, el cual le quitó la vida. Así murió Adonías. 
1RY002026 Dijo asimismo el rey a Abiatar, Sumo Sacerdote: Retírate a la posesión que tienes en Anatot. Tú, a la verdad, mereces la muerte; pero yo no te quito la vida, por cuanto llevaste el Arca del Señor Dios delante de mi padre David, y acompañaste a dicho mi padre en todos los trabajos que padeció. 
1RY002027 Con esto, Salomón desterró a Abiatar, para que no ejerciese más las funciones de Sumo Sacerdote del Señor; con lo cual se cumplió la palabra pronunciada por el Señor en Silo contra la casa de Helí. 
1RY002028 Llegó esto a oídos de Joab, quien había seguido el partido de Adonías y no el de Salomón. Refugióse, pues, Joab al Tabernáculo del Señor, y asióse de la punta del altar. 
1RY002029 Diéronle cuenta al rey Salomón de que Joab se había refugiado al Tabernáculo del Señor, y de que estaba al lado del altar; y envió Salomón a Banaías, hijo de Joyada, diciendo: Anda, ve y mátale. 
1RY002030 Fue, pues, Banaías al Tabernáculo del Señor, y dijo a Joab: El rey te manda que salgas fuera. No saldré, respondió Joab, sino que moriré aquí. Dio Banaías parte al rey, diciendo: Esto me ha dicho Joab, y esto me ha respondido. 
1RY002031 Y el rey le contestó: Hazlo como él ha dicho; mátale y dale sepultura; y con eso me lavarás a mí y a la casa de mi padre de la sangre inocente que derramó Joab. 
1RY002032 Y el Señor hará recaer su sangre sobre su cabeza; puesto que él asesinó a dos varones justos, y mejores que él, atravesando con su espada, sin que mi padre David lo supiese, a Abner, hijo de Ner, general del ejército de Israel, y a Amasa, hijo de Jeter, general del ejército de Judá. 
1RY002033 Recaiga, pues, la sangre de éstos sobre la cabeza de Joab, y sobre la cabeza de sus descendientes para siempre. Mas a David y a su descendencia, a su casa y a su trono, dé el Señor paz sempiterna. 
1RY002034 Subió, pues, Banaías, hijo de Joyada, y, acometiéndole, le quitó la vida, y fue sepultado en una casa suya en el desierto. 
1RY002035 Después de esto el rey dio a Banaías, hijo de Joyada, el mando del ejército en lugar del difunto; y nombró o confirmó Sumo Sacerdote a Sadoc, en vez de Abiatar. 
1RY002036 Envió también el rey a llamar a Semeí, y le dijo: Hazte una casa en Jerusalén y habita en ella, de donde nunca saldrás para ir a esta o a la otra parte; 
1RY002037 porque ten entendido que en cualquier día que salieres y pasares el torrente de Cedrón perderás la vida; y tu sangre recaerá sobre tu cabeza. 
1RY002038 Respondió Semeí al rey: Está muy bien; como lo mande el rey mi señor, así lo hará tu siervo. Habitó, pues, Semeí largo tiempo en Jerusalén. 
1RY002039 Mas al cabo de tres años acaeció que unos esclavos de Semeí se le huyeron a la jurisdicción de Aquís, hijo de Maaca, rey de Get; y fue Semeí avisado de que sus esclavos se hallaban en Get. 
1RY002040 Con lo que Semeí fue y aparejó su jumento y marchó a verse con Aquis en Get para recobrar sus esclavos, de donde, en efecto, se los trajo consigo. 
1RY002041 Dieron luego parte a Salomón de que Semeí había ido de Jerusalén a Get, y vuelto. 
1RY002042 Y enviando el rey a llamarle, le dijo: ¿No te juré yo por el Señor y te previne que en cualquier día que salieses para ir acá o acullá, se te quitaría la vida? Y tú me respondiste: Justa es la orden que acabo de oír. 
1RY002043 ¿Cómo es, pues, que has traspasado el juramento del Señor y el precepto que yo te puse? 
1RY002044 Y añadió el rey a Semeí: Tú bien sabes, y tu misma conciencia es testigo de todo el mal que hiciste a mi padre David. El Señor ha hecho caer sobre tu cabeza el castigo de tu maldad. 
1RY002045 Mas el rey Salomón será bendito, y el trono de David será estable para siempre delante del Señor. 
1RY002046 En seguida dio el rey órdenes a Banaías, hijo de Joyada, el cual, saliendo afuera, le hirió y le dejó muerto. 
1RY003001 Salomón, pues, afianzado que hubo su trono, emparentó con Faraón, rey de Egipto, desposándose con su hija; la que condujo a la ciudad de David, mientras que acababa de edificar su casa y el templo del Señor, y los muros alrededor de Jerusalén. 
1RY003002 Mientras tanto el pueblo ofrecía sacrificios en los lugares altos; porque no estaba todavía edificado el templo del Señor. 
1RY003003 Y Salomón amó al Señor, y siguió los preceptos de David su padre; solamente que ofrecía sacrificios y quemaba incienso en los lugares altos. 
1RY003004 Partío, pues, para Gabaón, a fin de ofrecer allí sacrificios; por cuanto era éste el más grande entre los lugares excelsos; mil víctimas ofreció Salomón en holocausto sobre aquel altar en Gabaón. 
1RY003005 Y apareció el Señor por la noche en sueños a Salomón, diciendo: Pide lo que quieres que Yo te otorgue. 
1RY003006 Respondió Salomón: Tú usaste de gran misericordia con tu siervo David, mi padre; así como él anduvo en tu presencia con verdad, y justicia, y rectitud de corazón para contigo, Tú le conservaste tu gran misericordia, y le diste un hijo que se sentase sobre su trono, según que hoy se verifica. 
1RY003007 Ahora, pues, Señor Dios, Tú me has hecho reinar a mí, siervo tuyo, en lugar de mi padre David; mas yo soy aún como un niño chiquito, que no sabe la manera de conducirse. 
1RY003008 Por otra parte, se halla tu siervo en medio del pueblo que Tú escogiste, pueblo infinito, que no puede contarse ni reducirse a número por su muchedumbre. 
1RY003009 Da, pues, a tu siervo un corazón dócil, para que sepa hacer justicia y discernir entre lo bueno y lo malo; porque si no, ¿quién será capaz de gobernar este pueblo, este pueblo tuyo tan numeroso? 
1RY003010 Agradó esta oración al Señor; por haber pedido Salomón semejante gracia. 
1RY003011 Y díjole el Señor: Por cuanto has hecho esa petición, y no has pedido para ti larga vida, ni riquezas, ni la muerte de tus enemigos, sino que has pedido sabiduría para discernir lo justo, 
1RY003012 sábete que Yo he otorgado tu súplica, y dádote un corazón sabio, y de tanta inteligencia, que no le ha habido semejante antes de ti, ni le habrá después. 
1RY003013 Pero aun esto que no has pedido, te lo daré, es a saber: riquezas y gloria; por manera que no habrá habido en todos los tiempos pasados ningún rey que te iguale; 
1RY003014 y si tú siguieras mis caminos y observares mis preceptos y mis leyes, conforme lo hizo tu padre, te concederé larga vida. 
1RY003015 Luego que despertó Salomón, conoció la cualidad o verdad de aquel sueño; y llegado a Jerusalén, presentóse ante el Arca del Testamento del Señor, y ofreció holocaustos y víctimas pacíficas, y dio un gran banquete a todos sus cortesanos. 
1RY003016 En aquella sazón acudieron al rey dos mujeres públicas, y presentándose a su tribunal, 
1RY003017 dijo una de ellas: Dígnate escucharme ¡oh señor mío!: Yo y esta mujer vivíamos en una misma casa, y yo parí en el mismo aposento en que ella estaba. 
1RY003018 Tres días después de mi parto, parió también ella; nos hallábamos las dos juntas, y no había en la casa nadie sino nosotras dos. 
1RY003019 Mas el hijo de esta mujer murió una noche; porque estando ella durmiendo le sofocó. 
1RY003020 Y, levantándose en silencio a una hora intempestiva de la noche, cogió a mi niño del lado de esta sierva tuya, que estaba dormida, y se le puso en su seno, y a su hijo muerto le puso en el mío. 
1RY003021 Cuando me incorporé por la mañana para dar de mamar a mi hijito, lo hallé muerto; pero mirándole con mayor atención así que fue día claro, reconocí no ser el mío, que yo había parido. 
1RY003022 A esto respondió la otra mujer: Es falso; tu hijo es el que murió, y el que vive es el mío. La otra, por el contrario, decía: Mientes; pues mi hijo es el vivo, y el tuyo es el muerto; y de esta manera altercaban en presencia del rey. 
1RY003023 Dijo entonces el rey: La una dice: Mi hijo es el vivo, el muerto es el tuyo. La otra responde: No, que tu hijo es el muerto, y el vivo es el mío. 
1RY003024 Ahora bien, dijo el rey, traedme una espada. Y así que se la hubieron traído: 
1RY003025 Partid, dijo, por medio el niño vivo, y dad la una mitad a la una, y la otra mitad a la otra. 
1RY003026 Mas entonces, la mujer que era madre del hijo vivo, clamó al rey (porque se le conmovieron sus entrañas por amor a su hijo): Dale, te ruego, ¡oh señor!, a ella vivo el niño, y no le mates. Al contrario decía la otra: Ni sea mío ni tuyo, sino divídase. 
1RY003027 Entonces el rey pronunció esta sentencia: Dad a la primera el niño vivo, y no hay que matarle, pues ella es su madre. 
1RY003028 Divulgóse por todo Israel la sentencia dada por el rey, y se llenaron todos de un respetuoso temor hacia él, viendo que le asistía la sabiduría de Dios para administrar justicia. 
1RY004001 Reinaba, pues, Salomón sobre todo Israel 
1RY004002 y éstos eran sus principales ministros: Azarías, hijo del Sumo Sacerdote Sadoc; 
1RY004003 Elihoref y Ahías, hijos de Sisa, secretarios; Josafat, hijo de Ahilud, canciller; 
1RY004004 Banaías, hijo de Joyada, general de los ejércitos; Sadoc y Abiatar, sumos sacerdotes; 
1RY004005 Azarías, hijo de Natán, superintendente de los que asistían al rey; Zabud, hijo de Natán, sacerdote privado o confidente del rey; 
1RY004006 Ahisar, mayordomo mayor; y Adoniram, hijo de Ada, superintendente de las rentas. 
1RY004007 Tenía también Salomón doce intendentes repartidos en todo Israel, los cuales proveían de víveres al rey y a su palacio. Cada uno de éstos suministraba durante un mes al año todo lo necesario. 
1RY004008 Y he aquí sus nombres: Benur, intendente de toda la montaña de Efraím; 
1RY004009 Bendecar, en Maces, y en Salebín, y en Betsamés, y en Elón, y en Betanán; 
1RY004010 Benesed, en Arubot; y a éste le pertenecía también Soco, y todo el territorio de Efer; 
1RY004011 Benabinadab, que tenía toda la provincia de Nefatdor, estuvo éste casado con Tafet, hija de Salomón; 
1RY004012 Bana, hijo de Ahilud, tenía la intendencia de Tanac y de Magedo, y de todo el país de Betsán, que está cerca de Sartana, debajo de Jezrael, desde Betsán hasta Abelmehula, enfrente de Jecmaam; 
1RY004013 Bengaber, en Ramot de Galaad, tenía las villas de Avotjair, hijo de Manases, en Galaad, y gobernaba todo el país de Argob, que está en Basan, a sesenta poblaciones grandes y muradas, cuyas puertas se cerraban con barras de bronce. 
1RY004014 Ahinadab, hijo de Addo, presidía en Manaím; 
1RY004015 Aquimaás, en Neftalí, quien estuvo asimismo casado con Basemat, hija de Salomón; 
1RY004016 Baana, hijo de Husi, en Aser y en Balot; 
1RY004017 Josafat, hijo de Farué, en Isacar; 
1RY004018 Semeí, hijo de Ela, en Benjamín. 
1RY004019 Caber, hijo de Huri, en la tierra de Galaad, en la tierra que fue de Sehón, rey de los amorreos, y de Og, rey de Basan; y cuidaba de todo lo de aquel país. 
1RY004020 Judá e Israel formaban un pueblo innumerable como las arenas del mar; y comían y bebían con alegría. 
1RY004021 Extendíase el dominio de Salomón sobre todos los reinos del país de los filisteos, desde el río Eufrates hasta las fronteras de Egipto; los cuales le traían presentes, y le estuvieron sujetos todo el tiempo que vivió. 
1RY004022 Las provisiones para la mesa de Salomón, o gasto de su palacio eran cada día treinta coros de flor de harina y sesenta de harina común; 
1RY004023 diez bueyes cebados y veinte de pasto, y cien carneros, sin contar la caza de ciervos, corzos y búfalos, y aves cebadas, o volatería; 
1RY004024 porque era el señor de todo el país de la otra parte del río, desde Tafsa hasta Gaza, y de todos los reyes de aquellas regiones; y estaba en paz con todos los confinantes de las fronteras. 
1RY004025 Así es que Judá e Israel vivían sin zozobra ninguna, cada cual a la sombra de su parra, o de su higuera, desde Dan hasta Bersabee, todo el tiempo que reinó Salomón. 
1RY004026 Demás de esto tenía Salomón en sus caballerizas cuarenta mil caballos para carros de guerra y doce mil de montar; 
1RY004027 a los cuales mantenían los sobredichos doce proveedores del rey; los mismos que con gran esmero proveían a su debido tiempo la mesa del rey Salomón de todo lo necesario. 
1RY004028 Y asimismo conducían al lugar donde se hallaba el rey cebada y paja para los caballos y bestias de carga, según la orden que se les tenía dada. 
1RY004029 Dio además Dios a Salomón una sabiduría y prudencia incomparable, y una magnanimidad inmensa como la arena que está en las playas del mar. 
1RY004030 Aventajaba la sabiduría de Salomón a la sabiduría de todos los orientales y de los egipcios. 
1RY004031 Era más sabio que todos los hombres: más sabio que Etán el ezrahita, y que Hernán, y Calcol, y Dorda, hijos de Mahol; y era muy celebrado en todas las naciones comarcanas. 
1RY004032 Pronunció también tres mil parábolas; y sus cánticos fueron mil y cinco. 
1RY004033 Trató asimismo de todas las plantas, desde el cedro que se cría en el Líbano hasta el hisopo que brota de las paredes; y discurrió acerca de todos los animales y de las aves, de los reptiles y de los peces. 
1RY004034 Por lo que venían de todos los países a escuchar la sabiduría de Salomón, y enviados de todos los reyes de la tierra, entre los cuales se había esparcido la fama de su sabiduría. 
1RY005001 Además de eso, Hiram, rey de Tiro, envio sus embajadores a Salomón, habiendo sabido que le habían ungido rey en lugar de su padre; porque Hiram había sido siempre amigo de David. 
1RY005002 Salomón despachó también una embajada a Hiram, diciéndole: 
1RY005003 Bien sabes el deseo que tuvo mi padre David, y que no pudo edificar el templo al nombre del Señor su Dios, a causa de las guerras que tenía con sus vecinos, hasta que el Señor se los puso bajo las plantas de sus pies. 
1RY005004 Mas ahora el Señor mi Dios me ha dado reposo por todas partes, y no tengo enemigo ni obstáculo alguno: 
1RY005005 por lo cual pienso edificar un templo al nombre del Señor Dios mío, como lo dejó el Señor ordenado a mi padre David, diciendo: Tu hijo, a quien pondré en tu lugar sobre tu solio, ése ha de edificar el templo al nombre mío. 
1RY005006 Da, pues, orden a tus gentes que me corten cedros del Líbano, y mis gentes se juntarán con las tuvas, y por el salario de éstas te daré todo lo que pidieres; porque bien sabes que no hay en mi pueblo quien sepa labrar la madera como los sidonios. 
1RY005007 Así que oyó Hiram la embajada de Salomón, alegróse sobremanera, y exclamó: Bendito sea hoy el Señor Dios que dio a David un hijo sapientísimo para gobernar un pueblo tan numeroso. 
1RY005008 Inmediatamente Hiram envió a decirle a Salomón: He oído todo lo que me pides: cumpliré todos tus deseos en orden a las maderas de cedro y de abeto. 
1RY005009 Mis siervos las transportarán desde el Líbano al mar, y haré acomodarlas en almadías o balsas, dirigiéndolas al mar que me señalares, y las haré arrimar allí, y tú las mandarás recoger. Entretanto, me suministrarás lo que necesite para el mantenimiento de mi casa. 
1RY005010 Daba, pues, Hiram a Salomón maderas de cedro y abeto cuantas éste quería; 
1RY005011 y Salomón, por su parte, daba a Hiram para sustento de su palacio veinte mil coros de trigo y veinte mil de aceite purísimo. Todo esto daba anualmente Salomón a Hiram. 
1RY005012 Dio también el Señor a Salomón la sabiduría, como se lo había prometido. Y tenían paz entre sí Hiram y Salomón e hicieron alianza recíproca. 
1RY005013 Tras esto escogió el rey Salomón obreros de todo Israel, y fueron los pedidos treinta mil hombres: 
1RY005014 los cuales enviaba al Líbano por turno, diez mil cada mes; de modo que estaban dos meses en sus casas. Adoniram era el que cuidaba del cumplimiento de esta disposición. 
1RY005015 Tuvo también Salomón setenta mil hombres para la conducción de los materiales, y ochenta mil canteros en el monte, 
1RY005016 sin contar los sobrestantes de cada una de las obras, en número de tres mil y trescientos, los cuales dirigían la gente y los obreros. 
1RY005017 Mandó también el rey que sacasen piedras grandes, piedras de gran precio para los fundamentos del templo, y las cuadrasen: 
1RY005018 lo cual ejecutaron los canteros de Salomón con los de Hiram; particularmente los giblios, que fueron los que pulieron las maderas y las piedras para la fábrica del templo. 
1RY006001 Comenzóse a edificar la casa del Señor en el año cuatrocientos ochenta después de la salida de los hijos de Israel de la tierra de Egipto, el año cuarto del reinado de Salomón sobre Israel, en el mes de Cío, esto es, el mes segundo. 
1RY006002 Y la casa que el rey Salomón edificaba al Señor tenía sesenta codos de largo, veinte de ancho y treinta de alto. 
1RY006003 Delante del templo había un pórtico de veinte codos de largo, según la medida de lo ancho del templo, y tenía diez codos de ancho delante de la fachada del templo. 
1RY006004 En el templo hizo ventanas transversales o claraboyas; 
1RY006005 y junto al muro que cercaba el templo fabricó estancias entre las paredes del edificio, alrededor del templo y del oráculo o Sáncta Sanctorum; e hizo lados o parapetos en todo el contorno. 
1RY006006 El piso bajo o suelo tenía cinco codos de ancho, el de en medio, seis codos; el tercero, siete; y en todo el edificio por de fuera asentó las vigas de tal modo que no estuviesen metidas en las paredes del templo. 
1RY006007 La fábrica de la casa del Señor se hizo de piedras labradas de antemano; sin que durante la obra de la casa del Señor se oyese en ella ruido de martillo, ni de hacha o azuela, ni de ninguna otra herramienta. 
1RY006008 La puerta del piso de en medio estaba al lado derecho del edificio, y por un caracol se subía a la estancia de en medio, y de ésta, al tercer alto. 
1RY006009 Así edificó la casa y la perfeccionó, y cubrióla con artesonados de cedro. 
1RY006010 Y edificó habitaciones con tablas alrededor de todo el edificio, de cinco codos de altura, y cubrió la casa con maderas de cedro. 
1RY006011 Después de lo cual habló el Señor a Salomón, diciendo: 
1RY006012 En esta casa que has edificado (si tú siguieres mis preceptos, y practicares mis determinaciones, y guardares todos mis mandamientos, sin desviarte de ellos) verificaré en tu persona la promesa que hice a David, tu padre; 
1RY006013 y habitaré en medio de los hijos de Israel, y no desampararé nunca al pueblo mío de Israel. 
1RY006014 Edificó, pues, Salomón el templo y lo concluyó. 
1RY006015 Las paredes del edificio las revistió por dentro de tablas de cedro desde el suelo hasta el remate de las paredes, y hasta el techo; cubriéndolo todo por dentro con madera de cedro: cubrió asimismo el pavimento del templo con tablas de abeto. 
1RY006016 En la parte posterior del templo formó de tablas de cedro un edificio o división de veinte codos desde el pavimento hasta lo más alto; y lo destinó para lugar interior del oráculo o Sáncta Sanctorum. 
1RY006017 El templo, desde la puerta del oráculo hasta abajo, tenía cuarenta codos. 
1RY006018 Y todo el edificio por dentro estaba revestido de cedro, con sus ensambladuras y junturas hechas con mucho primor y artificiosamente esculpidas; todo estaba cubierto de tablas de cedro, de tal forma que no se podía ver ni una sola piedra de la pared. 
1RY006019 El oráculo lo había edificado en el fondo del templo, en la parte más interior, para colocar allí el Arca del Testamento del Señor. 
1RY006020 Tenía este oráculo, o Sáncta Sanctorum, veinte codos de largo, veinte codos de ancho y veinte codos de alto; y le cubrió y revistió de oro purísimo. Cubrió también de oro el altar o mesa de cedro. 
1RY006021 Aun la parte del templo que estaba delante del oráculo la cubrió con oro acendrada, clavando las planchas de oro con clavos de lo mismo. 
1RY006022 No había parte alguna dentro del templo que no estuviese cubierta de oro; y de oro cubrió también todo el altar de los perfumes, que está delante de la puerta del oráculo. 
1RY006023 Dentro del oráculo puso dos querubines hechos de madera de olivo, de diez codos de alto. 
1RY006024 Cinco codos tenía cada una de las dos alas del querubín; y así había diez codos desde la punta de un ala hasta la punta de la otra. 
1RY006025 Igualmente el segundo querubín era de diez codos con la misma dimensión; pues los dos querubines eran de la misma hechura. 
1RY006026 Esto es, el un querubín tenía de altura diez codos, y otros tantos el otro. 
1RY006027 Estos querubines los colocó en medio del templo interior, u oráculo, y tenían extendidas sus alas, y el ala de un querubín tocaba a la pared, y el ala del segundo tocaba a la otra pared; y las otras dos alas se tocaban entre sí en el punto de en medio del templo u oráculo. 
1RY006028 Cubrió también de oro los querubines. 
1RY006029 E hizo adornar todas las paredes del templo alrededor con varias molduras y relieves, figurando en ellas querubines y palmas, y diversas figuras, que parecían saltar y salirse de la pared. 
1RY006030 El mismo pavimento del templo, tanto en la parte interior u oráculo como en la exterior, lo cubrió de oro. 
1RY006031 Y a la entrada del oráculo hizo dos puertecitas de madera de olivo, y sus postes o columnas eran de cinco aras. 
1RY006032 En estas dos puertas de madera de olivo entalló figuras de querubines, y de palmas, y bajos relieves de mucho realce, y los cubrió de oro; cubriendo también de oro, tanto los querubines como las palmas, y todas las demás molduras. 
1RY006033 E hizo a la entrada del templo postes de madera de olivo cuadrangulares, 
1RY006034 y dos puertas de madera de abeto, una a un lado, y otra a otro; y ambas puertas eran de dos hojas, que se abrían sin desunirse, 
1RY006035 En ellas esculpió querubines y palmas, y varias molduras de mucho relieve, cubriendo o adornando cada cosa con láminas de oro, trabajado todo a escuadra y regla. 
1RY006036 Y edificó el atrio interior con tres órdenes de piedras labradas, y un orden de madera de cedro. 
1RY006037 Echáronse los cimientos de la casa del Señor el año cuarto en el mes de Cío; 
1RY006038 y al año undécimo, en el mes de Bul, esto es, el mes octavo, se concluyó la casa del Señor en todas sus partes, con todos sus utensilios. Y edificóla Salomón en siete años. 
1RY007001 Fabricó después Salomón, y acabó enteramente en trece años, su propia casa. 
1RY007002 Construyó asimismo la casa o palacio del bosque del Líbano, que tenía cien codos de largo y cincuenta de ancho, y treinta de alto; y había cuatro galerías entre columnas de cedro; pues de los maderos de cedro había formado columnas; 
1RY007003 y revistió de tablas de cedro toda la bóveda, la cual estribaba sobre cuarenta y cinco columnas o pilares. Cada hilera tenía quince columnas, 
1RY007004 asentadas una enfrente de otra 
1RY007005 y paralelas, con igual espacio entre columna y columna; y sobre las columnas había travesanos cuadrangulares, todos iguales. 
1RY007006 Hizo también un pórtico de columnas, que tenía cincuenta codos de largo y treinta de ancho. Además, un segundo pórtico delante del pórtico grande, con columnas y arquitrabes sobre las columnas. 
1RY007007 De la misma forma hizo el pórtico del trono, donde estaba el tribunal del rey, y lo cubrió de madera de cedro desde el pavimento hasta la techumbre; 
1RY007008 y el estrado o solio, donde se sentaba para hacer justicia, estaba en medio de este pórtico, y era de igual labor. Fabricó asimismo Salomón para la. hija de Faraón (que había tomado por esposa) una casa o habitación de la misma arquitectura que la casa del pórtico. 
1RY007009 Todos estos edificios, desde los cimientos hasta lo más alto de las paredes, y por fuera hasta el atrio principal, eran de piedras de gran valor, aserradas por todas partes con la misma regla y medida. 
1RY007010 Los cimientos eran también de piedras de mucho precio, piedras grandes de diez o de ocho codos; 
1RY007011 y de allí arriba piedras igualmente apreciables, cortadas a una misma medida, y revestidas también de cedro. 
1RY007012 El atrio grande tenía a la redonda tres órdenes de piedras de sillería, y uno de vigas de cedro labrado; y lo mismo tenía el atrio interior del templo del Señor, y su pórtico. 
1RY007013 Demás de esto, el rey Salomón hizo venir de Tiro a Hiram, 
1RY007014 hijo de una mujer viuda, de la tribu de Neftalí, y de padre tirio; artífice dotado de gran saber, inteligencia y maestría para ejecutar todo género de obras de bronce. El cual, habiéndose presentado al rey Salomón, le hizo todas sus obras. 
1RY007015 Primeramente fundió dos columnas de bronce, cada una de diez y ocho codos de alto; daba vuelta a cada columna un cordón o moldura, de doce codos. 
1RY007016 Fundió asimismo dos capiteles de bronce, para ponerlos sobre los remates de las columnas; el un capitel tenía cinco codos de alto, y otros tantos el otro; 
1RY007017 y estaban rodeados como de una red, de cadenas entrelazadas entre sí con maravilloso artificio. Los dos capiteles de las columnas eran de fundición; en cada uno de los cuales había siete hileras de mallas o trenzas. 
1RY007018 Y para complemento de las columnas hizo dos órdenes de mallas o redes, que circuían y cubrían los capiteles asentados sobre pezones de granadas; lo mismo hizo con el segundo capitel que con el primero. 
1RY007019 Los capiteles puestos sobre los remates de las columnas en el pórtico, estaban labrados en forma de azucena, y eran de cuatro codos. 
1RY007020 Y además sobresalían otros dos capiteles encima de las columnas entre las mallas, proporcionados a la medida de cada columna; y así en el segundo capitel, como en el primero, se veían doscientas granadas colocadas alrededor con simetría. 
1RY007021 Y asentó las dos columnas en el pórtico del templo; y alzado que hubo la de la derecha, llamóla Taquín; levantada igualmente la segunda, le puso por nombre Booz. 
1RY007022 Sobre las cabezas de las columnas puso remates, que tenían la figura de azucena; y con esto quedó concluida la obra de las columnas. 
1RY007023 Hizo también de fundición una gran concha, toda redonda, de diez codos de diámetro, de un borde al otro; tenía cinco codos de profundidad, y un cordón o moldura de unos treinta codos ceñía toda su circunferencia. 
1RY007024 Más abajo del borde corría una obra de talla por cada diez codos, la cual rodeaba la concha; los dos órdenes de estas molduras acanaladas eran también de fundición. 
1RY007025 El mar, o concha, estaba sobre doce bueyes; de los cuales, tres miraban al Septentrión; tres, al Occidente; tres, al Mediodía, y tres, al Oriente, y la concha se apoyaba sobre ellos, quedando las partes posteriores del cuerpo de los bueyes enteramente ocultas hacia la parte de adentro. 
1RY007026 Tenía este baño un palmo de grueso; su borde era semejante al borde de una copa y a la hoja de una azucena abierta; cabían en él dos mil batos. 
1RY007027 Fundió también diez basas de bronce: cada una tenía cuatro codos de largo, cuatro de ancho y tres de alto. 
1RY007028 Todas las labores de las basas eran obra entretallada con molduras entre las junturas; 
1RY007029 y entre guirnaldas y festones se veían leones y bueyes, y querubines, y asimismo sobre las junturas; debajo de los leones y bueyes colgaban unas como coyundas de bronce. 
1RY007030 Cada basa se sostenía sobre cuatro ruedas con ejes de bronce, y a las cuatro esquinas debajo del baño había como cuatro espaldillas o zocalillos de fundición, uno enfrente de otro. 
1RY007031 En el remate de la basa había por adentro una concavidad donde encajaba la pila del baño; y lo que se descubría por fuera en espacio de un codo, era perfectamente redondo, y la boca entera tenía codo y medio; en las esquinas sostenidas de los zócalos había varias esculturas; y los intermedios de los zócalos eran cuadrados, no redondos. 
1RY007032 Las cuatro ruedas puestas en los cuatro ángulos de la basa, estaban debajo de la basa, correspondiéndose una a otra; cada rueda tenía codo y medio de alto. 
1RY007033 Las ruedas eran como las que suelen hacerse para un carro: con sus ejes y rayos, y llantas, y cubos, todo de fundición; 
1RY007034 porque aun aquellos cuatro hombrillos o zocadillos a las cuatro esquinas de cada basa estaban fundidos con la misma basa en un molde y unidos con ella. 
1RY007035 En lo alto de la basa había un cerco redondo de medio codo, hecho de tal manera que pudiese asentar encima la concha; y tenía sus molduras y varias labores de relieve, todo de una pieza; 
1RY007036 y en los costados, que también eran de bronce, y en las esquinas esculpió querubines, y leones, y palmas, con tal arte, que no parecían esculpidos, sino sobrepuestos alrededor, y tan al vivo como un hombre que está en pie. 
1RY007037 A este tenor fabricó las diez basas, fundidas de un mismo modo, y de una misma medida y entalladura. 
1RY007038 Fundió también diez conchas o baños de bronce; en cada concha cabían cuarenta batos, y era de cuatro codos, y asentó una concha sobre cada una de las diez basas. 
1RY007039 Y colocó las diez basas, cinco a la mano derecha del templo y cinco a la izquierda; y la gran concha o mar a la derecha del templo entre Oriente y Mediodía. 
1RY007040 Hizo también Hiram calderos y cuencos y calderillos, y concluyó todo cuanto le ordenó hacer el rey Salomón para el templo del Señor. 
1RY007041 Es a saber, las dos columnas, y los dos cordones de los capiteles de las columnas, y las dos mallas que cubrían los dos cordones que estaban sobre las cabezas de las columnas; 
1RY007042 cuatrocientas granadas en las dos mallas; dos órdenes de granadas en cada malla, que cubrían los cordones de los capiteles, asentados sobre las cabezas de las columnas; 
1RY007043 las diez basas y las diez conchas sobre las basas; 
1RY007044 el mar y los doce bueyes de debajo del mar, 
1RY007045 y los calderos, cuencos y calderillos. Todos los vasos que hizo Hiram al rey Salomón para el servicio de la casa del Señor eran de bronce fino. 
1RY007046 Hízolos fundir el rey en las llanuras del Jordán en una tierra gredosa, entre Socot y Sartán. 
1RY007047 Y puso Salomón todos estos vasos en el templo; y por su excesivo número no se tuvo cuenta con el peso del metal. 
1RY007048 Mandó hacer también Salomón todo aquello que debía servir para la casa del Señor: el altar de oro y la mesa de oro, sobre la cual se habían de poner los panes de la proposición; 
1RY007049 y los candeleros de oro, cinco a la derecha y cinco a la izquierda delante del oráculo, todos de oro acendrado, con unas como flores de lis, y encima de los candeleros las lámparas o mecheros, y despabiladeras de lo mismo, 
1RY007050 y tenajuelas, y arrejaques, y tazas, y morterillos e incensarios de finísimo oro. Los quicios de las puertas de la casa interior del Sáncta Santorum y de las puertas del templo eran asimismo de oro. 
1RY007051 Así completó Salomón toda la obra que tenía trazada para la casa del Señor, y metió en ella el oro, la plata y todos los vasos que su padre David había consagrado a Dios, y lo mandó guardar todo en los tesoros de la casa del Señor. 
1RY008001 Entonces se congregaron en Jerusalén todos los ancianos de Israel con los principes de las tribus y las cabezas de las familias de los hijos de Israel, al llamamiento del rey Salomón para trasladar el Arca del Testamento del Señor desde la ciudad de David, esto es, desde Sión. 
1RY008002 Juntóse, pues, todo Israel ante el rey Salomón en el día solemne del mes Etanim, que es el mes séptimo. 
1RY008003 Y acudieron todos los ancianos de Israel, y los sacerdotes tomaron el Arca del Señor, 
1RY008004 y el Tabernáculo de la Alianza en que estaba, y todos los vasos del santuario que había en el Tabernáculo; y llevábanlos los sacerdotes y levitas. 
1RY008005 Mas el rey Salomón y toda la multitud de Israel, reunida a él, iban delante del Arca, e inmolaban ovejas y bueyes sin tasa ni número. 
1RY008006 Por fin, los sacerdotes colocaron el Arca del Señor en el lugar destinado del oráculo del templo, en el Sancta Sanctorum, debajo de las alas de los querubines. 
1RY008007 Pues estos querubines tenían extendidas sus alas sobre el sitio del Arca, y cubrían por arriba el Arca y sus varas; 
1RY008008 y las varas que antes salían algún tanto afuera, dejándose ver sus cabos fuera del santuario delante del oráculo, ya no se descubrían más por fuera; y de esta manera han quedado allí hasta el día de hoy. 
1RY008009 Dentro del Arca no había otra cosa sino las dos tablas de piedra que había puesto en ella Moisés en Horeb, cuando el Señor hizo la alianza con los hijos de Israel, luego que salieron de la tierra de Egipto. 
1RY008010 Y sucedió que al salir los sacerdotes del santuario, una niebla llenó la casa del Señor; 
1RY008011 de manera que los sacerdotes no podían estar allí para ejercer su ministerio por causa de la niebla; porque la gloria del Señor tenia ocupada de lleno la casa del Señor. 
1RY008012 Entonces dijo Salomón: El Señor tiene dicho que había de morar en una niebla. 
1RY008013 No he descansado, ¡oh Dios!, hasta ver concluida una casa para tu habitación para trono tuyo firmísimo para siempre. 
1RY008014 Y volviéndose el rey hacia toda la congregación de Israel, le deseó y pidió para ella toda suerte de felicidades; pues todo Israel se hallaba allí reunido. 
1RY008015 Y añadió Salomón: Bendito sea el Señor Dios de Israel, el cual por su propia boca predijo a David mi padre lo que con su poder ha ejecutado, diciendo: 
1RY008016 Desde el día que saqué de Egipto a mi pueblo de Israel, Yo no me escogí ninguna ciudad entre todas las tribus de Israel para edificar en ella casa donde se invoque mi nombre; escogí, sí, a David para que fuese el jefe de mi pueblo de Israel. 
1RY008017 Quiso, pues, David mi padre edificar una casa al nombre del Señor Dios de Israel. 
1RY008018 Pero el Señor dijo a mi padre David: Bien has hecho en haber ideado en tu corazón el fabricar casa a mi nombre, formando en tu mente tal designio. 
1RY008019 Con todo, no me edificarás tú la casa, sino un hijo tuyo, que descenderá de ti, ése ha de edificar casa a mi nombre. 
1RY008020 El Señor puso en ejecución la palabra que pronunció; y yo ocupé el lugar de mi padre, y me senté sobre el trono de Israel, como el Señor lo había dicho, y he edificado la casa al nombre del Señor Dios de Israel; 
1RY008021 y en ella he escogido lugar para el Arca, dentro dé la cual está la Ley, que es la alianza del Señor, hecha con nuestros padres cuando salieron de la tierra de Egipto. 
1RY008022 Púsose después Salomón de rodillas ante el altar del Señor, a vista de la asamblea de Israel, y levantando las manos hacia el cielo, 
1RY008023 dijo: ¡Oh Señor Dios de Israel, no hay Dios semejante a Ti, ni arriba en el cielo ni acá abajo en la tierra; Tú guardas el pacto y usas de misericordia con tus siervos, que andan en tu presencia con todo su corazón; 
1RY008024 Tú has cumplido a tu siervo David, mi padre, la palabra que le diste; pronuncióla tu boca, y la ejecutaron tus manos, como lo acredita este día. 
1RY008025 Ahora, pues, Señor Dios de Israel, confirma a tu siervo David, mi padre, lo que le prometiste, diciendo: No faltará jamás de tu linaje quien se siente ante Mí sobre el trono de Israel; con tal, empero, que tus hijos vigilen sobre sus pasos, y anden delante de Mí como tú has andado en mi presencia. 
1RY008026 Sí, ¡oh Señor Dios de Israel!, confírmense hoy tus promesas hechas a tu siervo David, mi padre. 
1RY008027 Mas, en efecto, ¿es creíble que verdaderamente Dios ha de habitar sobre la tierra? Porque si ni los cielos, ¡oh Señor!, si ni los altísimos cielos pueden abarcarte, ¿cuánto menos esta casa que yo he fabricado? 
1RY008028 Como quiera, ¡oh Señor Dios mío!, atiende a la oración de tu siervo y a sus súplicas; escucha los himnos y las plegarias que tu siervo pronuncia hoy en tu presencia; 
1RY008029 estén tus ojos abiertos de día y de noche sobre esta casa, sobre la casa de la cual dijiste: Mi nombre será en ella invocado; de modo que oigas la oración que tu siervo te hace en este sitio, 
1RY008030 y escuches las súplicas de tu siervo, y de Israel, pueblo tuyo, sobre cuanto te pidan en este lugar: Sí, Tú lo oirás, ¡oh Señor!, desde el lugar de tu mansión en el cielo, y en oyéndolos te mostrarás con ellos propicio. 
1RY008031 Si un hombre pecare contra su prójimo, y tuviere que hacer algún juramento con que quede obligado, y viniere a tu casa o templo, ante tu altar, para prestar o confirmar el juramento, 
1RY008032 Tú estarás escuchándole desde el cielo; y harás justicia a tus siervos, condenando al impío y haciendo caer sobre su cabeza el castigo de su mal proceder; y absolviendo al justo y recompensándole según su justicia. 
1RY008033 Si tu pueblo de Israel huyere a la presencia de sus enemigos (porque vendrá día en que pecará contra Ti), y haciendo penitencia, y dando gloria a tu nombre, vinieren sus hijos a orar y a implorar tu misericordia en esta tu casa, 
1RY008034 óyelos Tú desde el cielo, perdona el pecado de tu pueblo de Israel, y restituyelos a la tierra que diste a sus padres. 
1RY008035 Si el cielo se cerrare, y no lloviere por causa de sus pecados, y orando en este lugar hicieren penitencia, dando gloria a tu santo nombre, y en su aflicción se convirtieren de sus culpas, 
1RY008036 atiéndelos, Señor, desde el cielo, y perdona los pecados de tus siervos, y de Israel pueblo tuyo; y enséñales el buen camino por donde deben andar, y envía lluvias a esta tu tierra, cuya posesión diste a tu pueblo. 
1RY008037 Si viniere hambre al país, o peste, o infección de aire, o tizón, o langosta, o añublo; si los enemigos lo devastaren sitiando sus ciudades; en toda plaga, en toda suerte de calamidad que viniere, 
1RY008038 siempre que cualquier particular de tu pueblo de Israel recurriere a Ti con votos y plegarias, y reconociendo la llaga que ha hecho el pecado en su corazón, levantare a Ti sus manos en esta casa, 
1RY008039 Tú le escucharás benigno desde el cielo, desde aquel lugar de tu morada, y te le mostrarás propicio; y darás a cada uno según sus obras, conforme vieres su corazón (porque sólo Tú conoces el corazón de todos los hijos de los hombres); 
1RY008040 a fin de que te teman mientras vivan sobre la tierra que diste a nuestros padres. 
1RY008041 Asimismo, cuando el extranjero, que no pertenece a tu pueblo de Israel, viniere de lejanas tierras por amor de tu nombre (puesto que se esparcirá por todas partes la fama de tu grande nombre, y de tu poderosa mano, 
1RY008042 y de tu fuerte brazo), cuando viniere, digo, y orare en este lugar, 
1RY008043 Tú le oirás desde el cielo, desde aquel firmamento en que tienes tu habitación, y otorgarás todo cuanto te suplicare el extranjero; para que así todos los pueblos del mundo aprendan a temer tu nombre, como tu pueblo de Israel, y sepan por experiencia que tu nombre es invocado en esta casa, que yo he edificado. 
1RY008044 Si tu pueblo saliere a campaña contra tus enemigos, doquiera que Tú le enviares, hará oración a Ti mirando hacia la ciudad de Jerusalén que Tú elegiste, y hacia la casa que yo he fabricado a tu nombre, 
1RY008045 y Tú oirás desde el cielo sus oraciones y súplicas, y les harás justicia. 
1RY008046 Y si pecaren contra Ti (pues no hay hombre que no peque), y airado los abandonares en poder de sus enemigos, y fueren llevados cautivos a tierra enemiga, lejos o cerca de aquí, 
1RY008047 y ellos en el lugar de su cautiverio se arrepintieren de corazón y, convertidos, te pidieren perdón en medio de su esclavitud, diciendo: Hemos pecado, hemos procedido inicuamente, hemos hecho acciones impías; 
1RY008048 y se volvieren a Ti de todo corazón, y con toda su alma, en la tierra enemiga adonde fueren conducidos esclavos, e hicieren oración a Ti, mirando hacia la ciudad que Tú elegiste, y hacia el templo que he edificado a tu nombre; 
1RY008049 Tú, Señor, oirás desde el cielo, desde esa firmísima morada en que tienes puesto tu solio, sus oraciones y sus plegarias, y saldrás a su defensa; 
1RY008050 y propicio a tu pueblo que pecó contra Ti, perdonarás todas las iniquidades con que contra Ti hubieren prevaricado, e infundirás misericordia en aquellos que los tuviesen cautivos, para que los traten con compasión. 
1RY008051 Porque ellos son el pueblo tuyo y la heredad tuya, y los sacaste de la tierra de Egipto de en medio del horno o crisol del hierro. 
1RY008052 Estén, pues, atentos tus ojos a las súplicas de tu siervo, y de Israel, tu pueblo, y óyelos en cualquiera ocasión que te invocaren; 
1RY008053 ya que Tú, ¡oh Señor Dios!, los escogiste de todos los pueblos de la tierra para posesión tuya, como lo declaraste por boca de tu siervo Moisés, cuando sacaste de Egipto a nuestros padres. 
1RY008054 Luego que Salomón hubo acabado de proferir toda esta oración y plegaria al Señor, levantóse de ante el altar del Señor, porque había hincado ambas rodillas en tierra, teniendo levantadas las manos hacia el cielo. 
1RY008055 Y puesto en pie, bendijo a toda la congregación de Israel, diciendo en alta voz: 
1RY008056 Bendito sea el Señor, que ha dado reposo a su pueblo de Israel, conforme a todas las promesas que hizo: no ha faltado ni una sola palabra en orden a todos los bienes que Él prometió por boca de Moisés, siervo suyo. 
1RY008057 El Señor Dios nuestro sea con nosotros, como estuvo con nuestros padres, y no nos desampare ni nos deseche; 
1RY008058 antes bien incline hacia sí nuestros corazones, para que andemos por todos sus caminos, guardando sus mandamientos y ceremonias y todos los preceptos judiciales que prescribió a nuestros padres. 
1RY008059 Y estas mis palabras, con que acabo de orar al Señor, estén presentes día y noche ante el Señor Dios nuestro, para que en todo tiempo ampare a su siervo, y a su pueblo de Israel; 
1RY008060 a fin de que todas las naciónes de la tierra reconozcan que el Señor es el verdadero Dios y que fuera de Él no hay otro. 
1RY008061 Sea también nuestro corazón recto para con Dios nuestro Señor, de suerte que obedezcamos sus preceptos y observemos sus mandamientos como hacemos hoy. 
1RY008062 Después de esto, el rey, y con él todo Israel, sacrificaban víctimas delante del Señor, 
1RY008063 Y las víctimas que Salomón degolló y sacrificó al Señor como hostias pacíficas, fueron: veintidós mil bueyes y ciento y veinte mil ovejas; y de esta manera dedicaron el templo del Señor el rey y los hijos de Israel. 
1RY008064 En este mismo día hizo el rey consagrar aquella parte del atrio que estaba delante de la casa del Señor, ofreciendo allí holocaustos y víctimas, v la grosura de las hostias pacíficas; atento que el altar de bronce erigido al Señor no era tan grande que pudiesen caber en él los holocaustos y los sacrificios, y las grosuras de las hostias pacíficas. 
1RY008065 Celebró, pues, entonces Salomón una fiesta solemnísima, y con él todo Israel, congregado en grandísimo número desde la entrada de Emat hasta el río de Egipto, en la presencia del Señor Dios nuestro, por espacio de siete días, y después otros siete; esto es, catorce días. 
1RY008066 Y el día octavo de esta última fiesta. despidió las gentes; las cuales, llenando de bendiciones al rey, se volvieron a sus casas, alegres y con el corazón lleno de gozo por todos los beneficios que había hecho el Señor a David, su siervo, y a Israel, su pueblo. 
1RY009001 Habiendo acabado Salomón de construir la casa o templo del Señor, y el palacio real, y todas las obras que había ideado y querido hacer, 
1RY009002 apareciósele el Señor por segunda vez en sueños, como se le había aparecido en Gabaón, 
1RY009003 y le dijo: He oído tu oración y la súplica que me has hecho; he santificado esta casa que me has edificado, a fin de que permanezca en ella mi nombre para siempre; y en todo tiempo mis ojos y mi corazón estarán fijos sobre este lugar. 
1RY009004 Por lo que a ti toca, si tú anduvieres en mi presencia, como anduvo tu padre, con un corazón recto y sencillo, e hicieres todo lo que te tengo mandado, y guardares mis leyes y mandamientos, 
1RY009005 Yo aseguraré para siempre el trono de tu reino sobre Israel, como se lo prometí a tu padre David, diciendo: Será siempre de tu linaje el que ocupe el trono de Israel. 
1RY009006 Mas si vosotros y vuestros hijos obstinadamente os apartáis de Mí, dejando de seguirme y no guardando mis mandamientos y ceremonias que os he prescrito; antes bien os fuereis en pos de los dioses extranjeros, dándoles culto y adoración, 
1RY009007 Yo arrancaré a Israel de la tierra que le di, y arrojaré lejos de Mí este templo que he consagrado a mi nombre; e Israel vendrá a ser el escarnio y la fábula de todas las gentes. 
1RY009008 Y esta casa, hecha cenizas, se mirará como un ejemplo de mi justicia; cualquiera que pasare por delante de ella, quedará pasmado, y prorrumpirá en exclamaciones y dirá: ¿Por qué ha tratado así el Señor a este país y a esta casa? 
1RY009009 Y le responderán: Porque abandonaron al Señor Dios suyo, que sacó a sus padres de la tierra de Egipto, y se fueron tras los dioses ajenos, y los adoraron y dieron culto; por eso el Señor ha descargado sobre ellos todos estos males. 
1RY009010 Pasados, pues, los veinte años que Salomón empleó en edificar las dos casas, esto es, el templo del Señor y la casa del rey, 
1RY009011 (suministrándole Hiram, rey de Tiro, las maderas de cedro y abeto, y el oro, todo cuanto había necesitado), entonces Salomón dio a Hiram veinte poblaciones en tierra de Galilea. 
1RY009012 E Hiram salió de Tiro para ver las poblaciones que Salomón le había dado, y no le agradaron; 
1RY009013 y así dijo: ¿Conque éstas son, hermano mío, las ciudades que me has dado? Y llamólas tierras de Cabul, nombre, que conservan hasta el día de hoy. 
1RY009014 También había enviado Hiram al rey Salomón ciento y veinte talentos de oro. 
1RY009015 Tan grandes fueron las expensas del rey Salomón en la fábrica de la casa del Señor, y de los edificios de Meló, y en los muros de Jerusalén, de Heser, de Magedo y de Gacer. 
1RY009016 Es de saber que Faraón, rey de Egipto, había ido a sitiar a Gacer, y después de haberla tomado, e incendiado, y pasado a cuchillo a los cananeos, sus moradores, se la dio en dote a su hija, mujer de Salomón. 
1RY009017 Salomón, pues, reedificó a Gacer, y a Betorón la de abajo, 
1RY009018 y a Baalat, y a Palmira en el desierto; 
1RY009019 y todos los lugares que le pertenecían, y estaban sin muros, los fortificó, como también las ciudades en que tenía sus carros de guerra, y las ciudades en que estaba la tropa de a caballo; en suma, acabó cuanto quiso fabricar en Jerusalén, y en el Líbano, y en todas las tierras de sus dominios. 
1RY009020 A toda la gente que había quedado de los amorreos, y héteos, y fereceos, y heveos, y jebuseos, los cuales no eran del número de los hijos de Israel; 
1RY009021 a los hijos, digo, de estos pueblos, que se mantenían en el país por no haberlos podido exterminar los hijos de Israel, los hizo Salomón tributarios, como lo son hasta hoy día. 
1RY009022 Mas de los hijos de Israel dispuso Salomón que ninguno estuviese sujeto a servidumbre, sino que éstos eran destinados a las armas, y eran ministros suyos, y príncipes, y capitanes, y comandantes de los carros de guerra, y de la caballería. 
1RY009023 Había puesto también Salomón por inspectores de todas las obras quinientos y cincuenta jefes, que tenían a sus órdenes la gente, y dirigían las tareas que les habían señalado. 
1RY009024 La hija de Faraón pasó de la ciudad de David al palacio que le había fabricado Salomón; el cual edificó entonces a Meló. 
1RY009025 (TEXTO OMITIDO)
1RY009026 (TEXTO OMITIDO)
1RY009027 Ofrecía asimismo Salomón tres veces al año holocaustos y víctimas pacíficas sobre el altar que había erigido al Señor; ante el cual hacía quemar los perfumes, después que quedó el templo del todo acabado. 
1RY009028 Hizo también equipar Salomón una flota en Asiongaber, que cae junto a Ailat, sobre la costa del mar Rojo, en la Idumea; 
1RY009029 y envió Hiram en esta flota algunas de sus gentes, hombres inteligentes en la náutica, y prácticos de la mar, con las gentes de Salomón. 
1RY009030 Y habiendo navegado a Ofir, tomaron de allí cuatrocientos y veinte talentos de oro, y trajéronlos al rey Salomón. 
1RY010001 También la reina de Saba, oída la fama de Salomón, vino en el nombre del Señor a hacer prueba de él con varias cuestiones oscuras; 
1RY010002 y entrando en Jerusalén con gran pompa de acompañamiento y de riquezas, con camellos cargados de aromas, y de oro sin cuento, y de piedras preciosas, fue a ver al rey Salomón, y propúsole todas las cuestiones que traía metidas en su corazón. 
1RY010003 Y satisfizo Salomón a todas sus preguntas; no hubo cosa que fuese oscura para el rey, y a la cual no le respondiese. 
1RY010004 Viendo, pues, la reina de Saba toda la sabiduría de Salomón, y la casa o templo que había edificado, 
1RY010005 y la manera con que era servida su mesa, y las habitaciones de sus criados, y las varias clases de los ministros, y sus vestidos, y los coperos, y los holocaustos que ofrecía en el templo del Señor, se quedó atónita. 
1RY010006 Y dijo al rey: Verdadera es la fama de lo que oí en mi tierra 
1RY010007 sobre tus cosas y sobre tu sabiduría; y no he dado crédito a los que me lo contaban hasta tanto que yo misma he venido y lo he visto por mis ojos, y he experimentado que no me habían dicho la mitad de lo que es en realidad. Tu sabiduría y tus hechos son mucho más grandes de lo que me habían contado. 
1RY010008 ¡Dichosos tus criados, los cuales gozan siempre de tu presencia y escuchan tu sabiduría! 
1RY010009 Bendito sea el Señor Dios tuyo, que te ha amado y puesto sobre el trono de Israel, por el amor que siempre ha tenido a este pueblo; y te ha constituido rey para que ejerzas la equidad y la justicia. 
1RY010010 Dio después ella al rey ciento y veinte talentos de oro, y grandísima cantidad de aromas y piedras preciosas; nunca jamás en adelante se trajo a Jerusalén tanta cantidad de aromas como la que regaló la reina de Saba al rey Salomón. 
1RY010011 (Es de saber que también la flota de Hiram, que conducía oro de Ofir, trajo asimismo de allí muchísima madera de tino y piedras preciosas; 
1RY010012 y el rey hizo de este tino los balaustres del templo del Señor, y del palació real, las cítaras y las liras para los cantores; nunca se volvió a traer ni se ha visto jamás semejante madera de tino hasta el día de hoy.) 
1RY010013 El rey Salomón, por su parte, dio a la reina de Saba todo cuanto ella quiso y le pidió; sin contar los presentes que de su grado le hizo con regia magnificencia. Ella se volvió y partió para su tierra con sus criados. 
1RY010014 Era la cantidad de oro que cada año percibía Salomón de seiscientos sesenta y seis talentos de oro; 
1RY010015 sin contar lo que le traían los recaudadores de los tributos, y los negociantes, y todos los tenderos o especieros, y todos los reyes de Arabia, y los gobernadores de los países de sus dominios. 
1RY010016 Hizo también el rey Salomón doscientos escudos, o adargas, de oro finísimo, empleando seiscientos siclos de oro en las planchas de cada uno de estos escudos. 
1RY010017 Además, trescientas rodelas o escudos menores de oro de ley. Cubrían cada rodela trescientas minas de oro y colocólas el rey en la casa del bosque del Líbano. 
1RY010018 Hizo, asimismo, el rey Salomón un trono grande de marfil, y le guarneció de oro purísimo muy amarillo. 
1RY010019 Tenía el trono seis gradas, y lo alto del trono por el respaldo era redondo, y por uno y otro lado salían dos brazos o apoyos que sostenían el asiento, y junto a cada uno de estos brazos había dos leones; 
1RY010020 sobre las seis gradas estaban de uno y otro lado doce leoncillos; en ningún otro reino del mundo se fabricó jamás obra semejante. 
1RY010021 Fuera de esto, todos los vasos en que bebía el rey Salomón eran también de oro; e igualmente toda la vajilla de la casa o palacio del bosque del Líbano era de oro finísimo; no se usaba la plata para dichos vasos, ni casi se hacía aprecio de ella en tiempo del rey Salomón. 
1RY010022 Pues la flota del rey se hacía a la vela, e iba la flota de Hiram una vez cada tres años a Tarsis a traer de allí oro y plata, y colmillos de elefante, y monas, y pavos reales, 
1RY010023 Así, el rey Salomón sobrepujó a todos los reyes de la tierra en riquezas y sabiduría; 
1RY010024 y todo el mundo deseaba ver el rostro de Salomón, para oír la sabiduría que había infundido Dios en su corazón; 
1RY010025 y todos le enviaban presentes cada año, vasos de plata y de oro, ropas, armas o arneses de guerra, y también aromas, caballos y mulos. 
1RY010026 Y juntó Salomón muchos carros de guerra, y tropa de caballería; y tuvo a su disposición mil cuatrocientos carros, y doce mil hombres de caballería, que distribuyó por las ciudades fortificadas, y en Jerusalén cerca de su persona. 
1RY010027 E hizo que fuese tan abundante en Jerusalén la plata como las piedras, y tan común el cedro como los cabrahigos que nacen en las campiñas. 
1RY010028 De Egipto y de Coa se hacía saca de caballos para Salomón, pues los comisarios del rey compraban en Coa, y los conducían al precio concertado. 
1RY010029 Un tiro de cuatro caballos sacados de Egipto costaba seiscientos siclos de plata, y cada caballo ciento cincuenta; y a este tenor le vendían los caballos todos los reyes de los héteos y de la Siria. 
1RY011001 Pero el rey Salomón amó apasionadamente a muchas mujeres extranjeras, y especialmente a la hija de Faraón, a las mujeres moabitas, y amonitas, idumeas, sidonias y héteos; 
1RY011002 naciones de las cuales mandó el Señor a los hijos de Israel: No tomaréis de ellas mujeres para vosotros, ni ellos se casarán con las vuestras, porque infaliblemente pervertirán vuestros corazones, para que sigáis a sus dioses. A tales mujeres, pues, se unió Salomón con un amor ardentísimo: 
1RY011003 tanto que tuvo setecientas mujeres en calidad de reinas, y trescientas mujeres secundarias; y las mujeres pervirtieron su corazón. 
1RY011004 Y siendo ya viejo, vino a depravarse su corazón por causa de las mujeres; hasta hacerle seguir los dioses ajenos, de suerte que su corazón ya no era puro y sincero para con el Señor Dios suyo, como lo fue el corazón de David su padre. 
1RY011005 Antes bien, daba culto Salomón a Astarté, diosa de los sidonios, y a Moloc, ídolo de los amonitas. Con lo que desagradó Salomón al Señor, y no perseveró en servirle, como le sirvió David su padre. 
1RY011006 Entonces fue cuando erigió Salomón un templo a Camos, ídolo de Moab, sobre el monte que está enfrente de Jerusalén, y a Moloc, ídolo de los hijos de Ammón. 
1RY011007 Y a este tenor complació a todas las mujeres extranjeras; 
1RY011008 las cuales quemaban inciensos y ofrecían sacrificios a sus dioses. 
1RY011009 Por lo que se irritó el Señor contra Salomón, porque había enajenado su corazón del Señor Dios de Israel, que por dos veces se le había aparecido, 
1RY011010 y amonestado particularmente sobre no seguir a dioses ajenos; mas él no guardó el mandato del Señor. 
1RY011011 Dijo, pues, el Señor a Salomón: Porque te has portado así, y no has guardado mi pacto y los preceptos que te di, rasgaré y dividiré tu reino, y se lo daré a un siervo tuyo. 
1RY011012 Mas no lo ejecutaré en tus días por amor de David tu padre; lo desmembraré cuando se halle en poder de tu hijo; 
1RY011013 aunque no se lo quitaré todo entero, sino que dejaré a tu hijo una tribu, por amor de David mi siervo, y de Jerusalén, mi ciudad escogida. 
1RY011014 Suscitó, pues, el Señor por enemigo de Salomón a Adad, idumeo, de sangre real, que habitaba en Edom. 
1RY011015 Porque sucedió que, habiendo estado David en la Idumea, e ido allí Joab, general del ejército, a dar sepultura a los que habían sido muertos, y pasar a cuchillo a todos los idumeos del sexo masculino, 
1RY011016 (pues seis meses se detuvo allí Joab con todo Israel, hasta acabar con todos los varones de la Idumea). 
1RY011017 este Adad escapó, acompañado de algunos idumeos, criados de su padre, y fue a refugiarse en Egipto. Era entonces Adad todavía niño de pocos años. 
1RY011018 Y habiendo salido de Madián, pasaron a Farán, y, tomando consigo gentes de Farán, entraron en Egipto, y se presentaron a Faraón, rey de Egipto, quien dio a Adad casa, y señalóle alimentos, y le adjudicó tierras. 
1RY011019 Y Adad cayó tanto en gracia a Faraón, que le casó con una hermana carnal de la reina Tafnes, su esposa. 
1RY011020 De esta hermana de Tafnes, tuvo un hijo llamado Genubat, al cual crió Tafnes en el palacio de Faraón; de suerte que Genubat vivió en el palacio de Faraón con los hijos del rey. 
1RY011021 Y cuando supo Adad que David había ido a descansar en el sepulcro con sus padres, y que había también muerto Joab, general de sus tropas, dijo a Faraón: Déjeme volver a mi patria. 
1RY011022 Respondióle Faraón: Pues, ¿qué te falta en mi casa, para que quieras irte a tu país? A lo que contestó Adad: Nada; pero, sin embargo, te ruego que me des licencia para ir allá. 
1RY011023 También le suscitó Dios a Salomón otro enemigo, que fue Razón, hijo de Eliada, el cual se había huido de Adarecer, rey de Soba, su señor. 
1RY011024 Y juntó gente contra él, y se hizo capitán de ladrones o de guerrillas; a los cuales hacía David cruda guerra. Retiráronse después a Damasco, y habitaron allí, e hicieron rey de Damasco a Razón. 
1RY011025 Y fue Razón enemigo de Israel, todo el reinado de Salomón; y éste fue otro azote con el de Adad, por el odio contra Israel, después, que reinó en la Siria. 
1RY011026 Asimismo Jeroboam, hijo de Nabat, efrateo de Sareda, criado de Salomón, cuya madre era una mujer viuda llamada Sarva, se sublevó contra el rey. 
1RY011027 La causa de esta rebelión fue porque Salomón edificó Meló, y terraplenó la hondonada o valle de la ciudad de David su padre. 
1RY011028 Era Jeroboam hombre valiente y poderoso; y Salomón, viéndole mozo de buena índole y activo, le había dado la superintendencia de los tributos de toda la casa de José. 
1RY011029 Sucedió, pues, en aquel tiempo, que saliendo Jeroboam de Jerusalén, se encontró con él, en el camino, Ahías, silonita, profeta, que llevaba una capa nueva; y estaban los dos solos en el campo. 
1RY011030 Cogiendo, pues, Ahías, la capa nueva que traía puesta, la rasgó en doce partes, 
1RY011031 y dijo a Jeroboam: Toma para ti diez pedazos; porque esto dice el Señor Dios de Israel: He aquí que Yo voy a dividir el reino que tiene Salomón, y te daré a ti diez tribus; 
1RY011032 si bien le dejaré a él para su hijo una tribu, por amor de mi siervo David y de Jerusalén, ciudad que Yo tengo escogida entre todas las tribus de Israel; 
1RY011033 porque me ha abandonado a Mí y ha adorado a Astarté, diosa de los sidonios, y a Gamos, dios de Moab, y a Moloc, dios de los hijos de Ammón; y no ha seguido mis caminos practicando la justicia en mi presencia, y mis mandamientos, y mis leyes, como su padre David. 
1RY011034 No por eso quitaré de sus manos parte alguna del reino, sino que le dejaré gobernar todo el tiempo de su vida por amor a David, mi siervo, a quien elegí; el cual observó mis mandamientos y preceptos. 
1RY011035 Quitaré, sí, el reino de las manos de su hijo, y te daré a ti diez tribus; 
1RY011036 y a su hijo le dejaré una tribu, a fin de que le quede para siempre a mi siervo David un descendiente que, como una lámpara, brille en mi presencia en Jerusalén, ciudad que Yo escogí para que en ella sea venerado mi nombre. 
1RY011037 Pero a ti Yo te levantaré, y reinarás a medida de tus deseos, y serás rey de Israel. 
1RY011038 Ahora bien, si tú obedecieres todo cuanto Yo te mandare, y siguieres mis caminos, e hicieres lo que es recto a mis ojos, guardando mis mandamientos y mis preceptos, como lo hizo David mi siervo, Yo seré contigo, y te fundaré una casa estable, como la edifiqué a David, y te haré señor de Israel. 
1RY011039 Y con esto humillaré el linaje de David, bien que no para siempre. 
1RY011040 De aquí fue que Salomón tentó hacer matar a Jeroboam; mas éste se escapó, y fue a refugiarse en Egipto, cerca de Sesac, rey de Egipto, y allí estuvo hasta la muerte de Salomón. 
1RY011041 En orden a las demás cosas de Salomón, y todos sus hechos y sabiduría, todo está escrito en el libro de los anales del reinado de Salomón. 
1RY011042 El tiempo que reinó Salomón en Jerusalén sobre todo Israel fue de cuarenta años. 
1RY011043 Y pasó Salomón a descansar con sus padres, y le sepultaron en la ciudad de David su padre, sucediéndole en el reino su hijo Roboam. 
1RY012001 Fue, pues, Roboam a Siquem, por haberse congregado allí todo el pueblo de Israel para proclamarle rey. 
1RY012002 Entretanto, Jeroboam, hijo de Nabat, estando aún en Egipto, fugitivo de la presencia del rey Salomón, oída su muerte, volvió de Egipto, 
1RY012003 pues enviaron a llamarle. Con lo cual se presentó Jeroboam con toda la multitud de Israel, y hablaron a Roboam en estos términos: 
1RY012004 Tu padre nos impuso un yugo muy pesado; y así, ahora tú suaviza algún tanto la extrema dureza del gobierno de tu padre, y el pesadísimo yugo que nos puso encima, y te rendiremos vasallaje. 
1RY012005 Respondióles Roboam: Retiraos por ahora, y volved a mí dentro de tres días. Retirado el pueblo, 
1RY012006 el rey Roboam llamó a consejo a los ancianos que tenía cerca de sí Salomón su padre, cuando vivía, y les dijo: ¿Qué me aconsejáis vosotros que yo responda a este pueblo? 
1RY012007 Dijéronle ellos: Si tú en el día condesciendes con este pueblo, y te acomodas a él, y otorgas su petición, y le hablas con dulzura, serán para siempre vasallos tuyos, 
1RY012008 Mas Roboam desatendió el consejo de los ancianos, y consultó a los jóvenes que se habían criado con él y le hacían la corte. 
1RY012009 y les dijo: ¿Qué me aconsejáis vosotros que responda a este pueblo que me ha dicho: Aligéranos un poco el yugo que tu padre nos impuso? 
1RY012010 Respondiéronle los jóvenes que se habían criado con él: A esta gente que te ha dicho: Tu padre puso un yugo pesado sobre nosotros, alivíanosle tú; le has de responder: Es más grueso mi dedo meñique que lo que era mi padre por el medio de su cuerpo. 
1RY012011 Ahora bien, si mi padre os impuso un yugo pesado, yo aumentaré aún el peso de vuestro yugo; mi padre os azotó con correas, mas yo he de azotaros con escorpiones. 
1RY012012 Compareció, pues, Jeroboam con todo el pueblo delante de Roboam al tercer día, en conformidad de lo que el rey le había mandado, diciendo: Volved a mí dentro de tres días. 
1RY012013 Y el rey respondió al pueblo con dureza, desechando el consejo que le habían dado los ancianos; 
1RY012014 y hablóles según el consejo de los jóvenes, diciendo: Mi padre os impuso un yugo pesado; pues yo añadiré aún más peso a vuestro yugo; mi padre os azotó con correas, mas yo os azotaré con escorpiones. 
1RY012015 Y no quiso el rey condescender con el pueblo; por cuanto el Señor le había dejado de su mano, en cumplimiento de su palabra, que por boca de Ahías, silonita, dirigió Jeroboam, hijo de Nabat. 
1RY012016 Viendo, pues, el pueblo que el rey no había querido atenderlo, replicóle diciendo: ¿Qué tenemos nosotros que ver con la familia de David? ¿Ni qué heredad o provecho esperamos del hijo de Isaí? Vete a tus estancias, ¡oh Israel!, y tú, ¡oh hijo de David!, gobierna ahora tu casa. Con eso Israel se retiró a sus estancias. 
1RY012017 Mas todos los hijos de Israel, que habitaban en las ciudades de Judá, reconocieron por rey a Roboam. 
1RY012018 Despachó luego Roboam a Aduram, superintendente de los tributos; pero todo el pueblo de Israel le mató a pedradas. Entonces Roboam, a toda prisa, tomó su coche y huyó a Jerusalén. 
1RY012019 Y separóse Israel de la casa de David, como lo está aún en el día de hoy. 
1RY012020 Y sucedió que luego que supo todo Israel que Jeroboam había vuelto, congregados en cortes, le enviaron a llamar y aclamáronle rey sobre todo Israel, sin que nadie siguiera el partido de la casa de David, fuera de la tribu de Judá. 
1RY012021 Llegado, pues, Roboam a Jerusalén, juntó toda la casa de Judá, y la tribu de Benjamín, escogiendo ciento y ochenta mil hombres aguerridos para que peleasen contra la casa de Israel, y redujesen el reino a la obediencia de Roboam, hijo de Salomón. 
1RY012022 Pero el Señor dirigió la palabra a Semeías, varón de Dios, diciendo: 
1RY012023 Habla a Roboam, hijo de Salomón, rey de Judá, y a toda la casa de Judá y de Benjamín, y a los demás del pueblo, y diles: 
1RY012024 Esto dice el Señor: No salgáis a campaña ni peleéis contra vuestros hermanos los hijos de Israel; vuélvase cada cual a su casa; porque Yo soy el que he dispuesto lo sucedido. Obedecieron ellos las palabras del Señor, y volviéronse según el Señor les había mandado. 
1RY012025 Jeroboam, empero, reedificó a Siquem en los montes de Efraím, y fijó allí su residencia; desde la cual fue después y edificó a Fanuel. 
1RY012026 Al mismo tiempo discurría Jeroboam en su interior y decía: Presto volverá este reino a ser de la casa de David; 
1RY012027 porque si este pueblo ha de subir a Jerusalén a ofrecer sacrificios en el templo del Señor, se convertirá el corazón de este pueblo hacia Roboam, rey de Judá, que fue su señor, y me quitarán a mí la vida, y se reconciliarán con él. 
1RY012028 Y después de discurrirlo, mucho, mandó hacer dos becerros de oro, y dijo al pueblo: No subáis ya más a Jerusalén. He aquí, ¡oh Israel!,, tus dioses, los que te sacaron de la tierra de Egipto. 
1RY012029 Y colocó el uno en Betel y el otro en Dan. 
1RY012030 Fue este suceso ocasión del pecado; pues todo el pueblo iba a Dan a adorar el becerro. 
1RY012031 Hizo también adoratorios en lugares elevados, y puso por sacerdotes a gentes del vulgo, y que no eran del linaje de Leví; 
1RY012032 y estableció un día de fiesta solemne en el mes octavo, a los quince días del mes, a semejanza de la solemnidad que se celebraba en Judá; y, subiendo él mismo al altar que había erigido en Betel, ofreció por su mano sacrificios a los becerros de oro que había fabricado; y estableció en Betel sacerdotes en los adoratorios de los lugares elevados que había erigido. 
1RY012033 El día quince del mes octavo, día que él por su capricho hizo solemne para los hijos de Betel, fue cuando subió al altar, que había erigido en Betel, y quemó el incienso, arrogándose el sacerdocio. 
1RY013001 Mas he aquí que mientras Jeroboam estaba en el altar y echaba el incienso, llegó de Judá a Betel, por orden del Señor, un varón de Dios 
1RY013002 y exclamó contra el altar, diciendo de parte del Señor: Altar, altar, oye lo que dice el Señor: Tiempo vendrá en que ha de nacer en la familia de David un hijo que se llamará Tosías; el cual hará degollar sobre ti los sacerdotes de los lugares altos, que ahora queman sobre ti incienso, y él quemará sobre ti huesos de hombres. 
1RY013003 Y al mismo tiempo, en prueba de la verdad de su predicción, añadió: Ésta será la señal que os hará conocer que Dios es quien os habla: He aquí que va a partirse el altar, y se derramará la ceniza que hay en él. 
1RY013004 Así que oyó el rey las palabras que el varón de Dios pronunció en alta voz contra el altar de Betel, extendió la mano desde el altar, diciendo: Prended a ése. Mas al punto secósele la mano que había extendido contra el profeta, ni pudo retirarla hacia sí. 
1RY013005 Al mismo tiempo se hizo pedazos el altar, y se derramó la ceniza que había en él, conforme a la señal que había predicho el varón de Dios en nombre del Señor. 
1RY013006 Dijo entonces el rey al varón de Dios: Ruega al Señor Dios tuyo, y ora por mí, para que me sea restituida mi mano. Hizo el varón de Dios oración al Señor, y el rey recobró su mano y quedó como antes estaba. 
1RY013007 Por lo que dijo el rey al varón de Dios: Ven conmigo a casa a comer, y te llenaré de regalos. 
1RY013008 Mas el varón de Dios respondió al rey: Aunque me dieras la mitad de tu casa no iría yo contigo, ni comería pan, ni bebería agua en este lugar; 
1RY013009 porque así me lo tiene mandado expresamente el Señor con este precepto: No comerás allí pan, ni beberás agua, ni te volverás por el mismo camino que fuiste. 
1RY013010 Y con efecto, se fue por otro camino, y no volvió por el mismo que había tomado viniendo a Betel. 
1RY013011 Moraba a la sazón en Betel cierto profeta anciano; a quien fueron sus hijos y le contaron todo lo que aquel día había hecho en Betel el varón de Dios, refiriendo a su padre las palabras que había hablado el rey. 
1RY013012 Díjoles su padre: ¿Qué camino tomó? Mostráronle sus hijos el camino por donde se había vuelto el varón de Dios que había venido de Judá. 
1RY013013 Y dijo a sus hijos: Aparejadme el asno; y, habiéndolo ellos aparejado, montó en él 
1RY013014 y fue en busca del siervo de Dios; y hallóle sentado a la sombra de un terebinto, y díjole: ¿Eres tú el varón de Dios que vino de Judá? Yo soy, respondió. 
1RY013015 Pues ven conmigo, dijo, a casa a tomar un bocado. 
1RY013016 Mas él le respondió: Yo no puedo volver atrás, ni ir contigo, ni comeré pan, ni beberé agua en este lugar; 
1RY013017 por cuanto el Señor me habló de su propia boca, diciendo: No comas allí pan ni bebas agua, ni vuelvas por el camino por donde fueres. 
1RY013018 Díjole el otro: Yo también soy profeta como tú; y un ángel me ha venido a decir en nombre del Señor: Hazle volver contigo a tu casa, para que coma pan y beba agua. Engañóle, 
1RY013019 y le hizo volver consigo. Comió, pues, el pan en su casa, y bebió el agua. 
1RY013020 Y cuando estaban sentados a la mesa, el Señor habló al profeta que había hecho volver atrás al otro; 
1RY013021 y exclamó dicho profeta y dijo al varón de Dios venido de Judá: Esto dice el Señor: Porque has sido desobediente a la orden expresa del Señor, y no has guardado el mandamiento que te intimó el Señor Dios tuyo, 
1RY013022 sino que has vuelto atrás y comido el pan y bebido el agua en este lugar, en el que Dios te mandó no comer pan ni beber agua, no será llevado tu cadáver al sepulcro de tus padres. 
1RY013023 Después que el varón de Dios, a quien hizo volver atrás, hubo comido y bebido, el profeta anciano le aparejó el asno; 
1RY013024 y luego que partió, lo encontró un león por el camino y le mató, y quedó su cadáver tendido en medio del camino. Estaba el asno parado junto a él, y el león se estaba también cerca del cadáver. 
1RY013025 En esto sucedió que unos pasajeros vieron el cadáver tendido en el camino, y al león parado junto al cadáver; y fueron y divulgaron esto en la ciudad donde habitaba aquel anciano profeta. 
1RY013026 Oyéndolo, pues, el profeta que le había hecho volver atrás, dijo: El varón de Dios es, que fue desobediente a la orden del Señor; y el Señor lo entregó a un león, que lo ha despedazado y muerto, según lo había anunciado ei Señor. 
1RY013027 En seguida dijo a sus hijos: Aparejadme el asno. Aparejáronselo; 
1RY013028 y marchando, halló el cadáver tendido en el camino, y al asno y al león parados junto al cadáver; sin que el león se le hubiese comido, ni hecho daño al asno. 
1RY013029 Tomó, pues, el profeta el cadáver del varón de Dios, y lo cargó sobre el asno, y, volviéndose, se le llevó consigo a su ciudad para hacerle el duelo; 
1RY013030 y puso el cadáver en su sepulcro, y lloráronle, y endecháronle, diciendo: ¡Ay! ¡Ay! ¡Hermano mío! 
1RY013031 Y después de concluidas las exequias, dijo a sus hijos: Cuando yo muera, enterradme en el sepulcro en que yace el varón de Dios; poned mis huesos junto a los suyos; 
1RY013032 porque infaliblemente se verificará lo que anunció de parte del Señor contra el altar que está en Betel, y contra todos los adoratorios de las alturas que hay en las ciudades de Samaria. 
1RY013033 Después de todos estos sucesos, no se convirtió Jeroboam de su vida perversa; antes al contrario, creó sacerdotes de los lugares altos, hombres del común del pueblo; todo el que quería se consagraba, y quedaba hecho sacerdote de los lugares altos. 
1RY013034 Éste fue el pecado de la casa de Jeroboam, y por eso destruida y arrancada de la superficie de la tierra. 
1RY014001 Por aquel tiempo enfermó Abía, hijo de Jeroboam. 
1RY014002 Y dijo Jeroboam a su mujer: Anda y disfrázate, para que no seas conocida por mujer de Jeroboam; y ve a Silo, donde está el profeta Ahías, el que me predijo había de reinar yo sobre este pueblo. 
1RY014003 Toma también contigo diez panes, una torta y una orza de miel; y ve a visitarle, que él te dirá lo que ha de acontecer a este niño. 
1RY014004 Hizo la mujer de Jeroboam lo que éste le había dicho; y, partiendo para Silo, llegó a casa de Ahías; el cual ya no veía, porque se le había ofuscado la vista a causa de su mucha edad. 
1RY014005 Pero el Señor dijo a Ahías: Mira que aquí entra la mujer de Jeroboam a consultarte sobre su hijo que está enfermo: Esto y esto es lo que le has de responder. Pues como ella entrase disimulando ser quien era, 
1RY014006 oyó Ahías el ruido de sus pisadas al entrar en la puerta, y dijo: Entra, esposa de Jeroboam; ¿para qué finges ser otra? Ello es que yo tengo comisión de darte una mala nueva. 
1RY014007 Ve y di a Jeroboam: Esto dice el Señor Dios de Israel: Yo te ensalcé de en medio del pueblo, y te hice caudillo de mi pueblo de Israel; 
1RY014008 Yo dividí el reino de la casa de David, y te lo di a ti; mas tú no has sido como mi siervo David, que guardó mis mandamientos, y me siguió con todo su corazón, haciendo lo que era agradable a mis ojos; 
1RY014009 sino que has obrado peor que todos cuantos te han precedido, y te forjaste dioses ajenos y de fundición para provocarme a ira y, a Mí me has desechado y vuelto las espaldas. 
1RY014010 Por lo tanto, yo voy a llover desastres sobre la casa de Jeroboam, y destruiré de la casa de Jeroboam hasta los perros, y así lo precioso como lo vil y desechado en Israel; y barreré los rezagos de la familia de Jeroboam, como suele barrerse la basura, hasta que no quede rastro. 
1RY014011 Los de la casa de Jeroboam que murieren en poblado, serán comidos por los perros, y los que murieren en el campo, serán devorados por las aves del cielo; porque el Señor es el que lo ha dicho. 
1RY014012 Anda tú, pues, ahora y vete a su casa; y en el punto mismo que pondrás tus pies en la ciudad, morirá el hijo. 
1RY014013 Y le llorará todo Israel, y le dará sepultura; siendo éste el único de la familia de Jeroboam que recibirá sepultura; por cuanto es el único de dicho familia a quien el Señor de Israel ha mirado con agrado. 
1RY014014 Entretanto el Señor se ha escogido ya un rey para Israel, que exterminará la casa de Jeroboam, en nuestros días, y en este tiempo en que vivimos. 
1RY014015 Y el Señor Dios batirá a Israel, al modo que una caña suele ser batida de las aguas; y arrancará a Israel de esta buena tierra que dio a sus padres, y le arrojará cautivo más allá del río Eufrates, en castigo de haber consagrado bosques a los ídolos para irritar al Señor. 
1RY014016 Y abandonará el Señor a Israel por los pecados de Jeroboam, el cual no solamente pecó él, sino que hizo pecar a Israel. 
1RY014017 Marchó, pues, la mujer de Jeroboam, y, siguiendo su camino, llegó a Tersa, y al tiempo de poner el pie sobre el umbral de su casa, murió el hijo; 
1RY014018 y le dieron sepultura, y lloróle todo Israel, conforme lo había predicho el Señor por boca de su siervo el profeta Ahías. 
1RY014019 En cuanto a los demás hechos de Jeroboam, las guerras que tuvo y su modo de reinar, todo se halla escrito en el libro de los anales de los reyes de Israel. 
1RY014020 Reinó Jeroboam veintidós años, y bajó al sepulcro como sus padres, y sucedióle en el trono su hijo Nadab. 
1RY014021 Al mismo tiempo Roboam, hijo de Salomón, reinó en Judá. Cuarenta y un años tenía Roboam cuando empezó a reinar; y reinó diez y siete años en Jerusalén, ciudad escogida por el Señor entre todas las tribus de Israel, para establecer en ella su culto. Su madre era ammonita, y llamábase Naama. 
1RY014022 Y la tribu de Judá ofendió al Señor, irritándole con pecados mucho mayores que los que cometieron sus padres en medio de sus maldades. 
1RY014023 Porque erigió altares y simulacros, y bosques sobre todos los collados altos, y debajo de todo árbol frondoso. 
1RY014024 Y aun hubo también en el país hombres afeminados, que renovaron todas las abominaciones de aquellos pueblos que el Señor había destruido al presentarse los hijos de Israel. 
1RY014025 Mas el año quinto del reinado de Roboam, vino Sesac, rey de Egipto, a Jerusalén, 
1RY014026 y se apoderó de los tesoros del templo del Señor, y de los tesoros del rey, y robó todas las alhajas, hasta los escudos de oro que había hecho Salomón; 
1RY014027 en lugar de los cuales puso Roboam escudos de cobre, entregándolos al cuidado de los capitanes de guardias, y de los que hacían centinela a la puerta del palacio del rey; 
1RY014028 y cuando entraba el rey en el templo del Señor, llevaban estos escudos los que tenían el cargo de ir delante, y después volvíanlos a la armería de los guardias. 
1RY014029 Las demás cosas de Roboam, y todo cuanto hizo, está escrito en el libro de los anales de los reyes de Judá. 
1RY014030 Y hubo siempre guerra entre Roboam y Jeroboam. 
1RY014031 Durmió Roboam con sus padres, y fue sepultado con ellos en la ciudad de David. Su madre se llamó Naama, la cual era de nación ammonita. Sucedióle en el trono su hijo Abiam. 
1RY015001 En el año decimoctavo del reinado de Jeroboam, hijo de Nabat, en Israel, comenzó a reinar Abiam en Judá. 
1RY015002 Tres años reinó éste en Jerusalén. Llamábase su madre Maaca, hija de Absesalom o Absalóm. 
1RY015003 Imitó Abiam todos los pecados comenzados por su padre antes de él; ni fue su corazón sincero para con el Señor Dios suyo, como lo había sido el corazón de su abuelo David. 
1RY015004 Mas por amor de David le concedió el Señor su Dios una antorcha en Jerusalén, dándole por sucesor un hijo suyo, para conservar la gloria de Jerusalén; 
1RY015005 por cuanto David había procedido rectamente en los ojos del Señor, y en nada se desvió notablemente de cuanto le tenía mandado todo el tiempo de su vida, salvo el suceso de Urías, heteo. 
1RY015006 Sin embargo, durante la vida de Roboam continuó la guerra entre éste y Jeroboam. 
1RY015007 Los demás sucesos de Abiam, y todos sus hechos, ¿no es así que están escritos en los anales de los reyes de Judá? Hubo también una terrible batalla entre Abiam y Jeroboam. 
1RY015008 Y fue Abiam a dormir con sus padres, y sepultáronle en la ciudad de David, sucediéndole en el trono su hijo Asá. 
1RY015009 El año vigésimo de Jeroboam, rey de Israel, entró a reinar Asá, rey de Judá, 
1RY015010 y reinó cuarenta y un años en Jerusalén. Llamábase su madre Maaca, hija de Abesalom. 
1RY015011 E hizo Asá lo que era justo delante del Señor, como su padre David; 
1RY015012 y extirpó del país a los afeminados, y lo limpió de todas las inmundicias de los ídolos fabricados por sus padres. 
1RY015013 Y además echó de su lado a su madre Maaca, para que no presidiese en las ceremonias de Príapo, en el bosque que le había consagrado; y arruinó su caverna, e hizo pedazos el obscenísimo simulacro, y le quemó en el torrente Cedrón. 
1RY015014 No quitó, empero, los lugares altos. Por lo demás, el corazón de Asá fue sincero para con Dios todo el tiempo que vivió. 
1RY015015 Trasladó asimismo al templo del Señor la plata y el oro y las alhajas que su padre había consagrado y ofrecido con voto. 
1RY015016 Continuó la guerra entre Asá y Baasá, rey de Israel, mientras que vivieron ambos, 
1RY015017 Y avanzó Baasá, rey de Israel, por las tierras de Judá, y edificó Rama, a fin de impedir con esa fortaleza que no pudiese salir ni entrar ninguno del partido de Asá, rey de Judá. 
1RY015018 Entonces Asá, cogiendo toda la plata y el oro que había quedado en los tesoros del templo del Señor, y en los del palacio real, lo entregó todo a sus criados, y lo envió a Benadad, hijo de Tabremón y nieto de Heción, rey de Siria, que habitaba en Damasco, con orden de decirle: 
1RY015019 Ya ves que hay alianza entre los dos, como la hubo entre mi padre y el tuyo; por lo tanto, te remito esos presentes de plata y oro, y te pido que vengas y rompas la alianza que tienes con Baasá, rey de Israel, para que éste se retire de mis dominios. 
1RY015020 Condescendiendo Benadad con el rey Asá, despachó los capitanes de su ejército contra las ciudades de Israel, y se apoderaron de Ahión, y de Dan, y de Abel casa de Maaca, y de todo el país de Cennerot, es a saber, de toda la tierra de Neftalí. 
1RY015021 Lo cual sabido por Baasá, suspendió las obras de Rama y volvióse a Tersa. 
1RY015022 Entretanto el rey Asá publicó un bando por toda la tierra de Judá, que decía: Nadie queda exento de acudir a Rama. Con esto recogieron la piedra y madera empleada por Baasá en la construcción de Rama, y con ellas edificó el rey Asá a Gabaa de Benjamín y a Masfa. 
1RY015023 El resto de las acciones de Asá y todas sus proezas y cuanto hizo, y las ciudades que fundó, ¿no es así que está todo escrito en el libro de los anales de los reyes de Judá? Asá, pues, siendo viejo adoleció de los pies, 
1RY015024 y pasó a descansar con sus padres, y fue sepultado con ellos en la ciudad de su padre David; sucediéndole en el reino su hijo Josafat. 
1RY015025 Al segundo año de Asá, rey de Judá, empezó a reinar en Israel Nadab, hijo de Jeroboam, y tuvo dos años la corona. 
1RY015026 Y se portó mal en la presencia del Señor, siguiendo las pisadas de su padre, y los pecados con que éste hizo pecar a Israel. 
1RY015027 Mas Baasá, hijo de Ahía, de la tribu de Isacar, le armó asechanzas, y matóle en Gebetón, ciudad de los filisteos, al tiempo que Nadab y todo Israel estaban sitiando esta ciudad. 
1RY015028 Matóle, pues, Baasá el año tercero de Asá, rey de Judá, y reinó en su lugar. 
1RY015029 Así que fue rey, exterminó toda la familia de Jeroboam; no dejó con vida ni una sola persona de su linaje; sino que le extirpó enteramente, según lo había predicho el Señor por boca de su siervo Ahías, silonita, 
1RY015030 en pena de los pecados cometidos por Jeroboam, y de los que había hecho cometer a Israel, y por el delito o idolatría con que había irritado al Señor Dios de Israel. 
1RY015031 Las demás cosas de Nadab, y todas sus acciones, ¿no es así que están escritas en el libro de los anales de los reyes de Israel? 
1RY015032 Hubo guerra entre Asá, rey de Judá, y Baasá, rey de Israel, mientras vivieron. 
1RY015033 El año tercero de Asá, rey de Judá, comenzó a reinar en todo Israel, Baasá, hijo de Ahías, y reinó en Tersa veinticuatro años. 
1RY015034 Procedió Baasá mal delante del Señor, siguiendo las pisadas de Jeroboam, y los pecados con que éste había hecho pecar a Israel. 
1RY016001 Después de esto habló el Señor a Jehú, hijo de Hanani, contra Baasá, diciendo: Dirás a Baasá: 
1RY016002 Puesto que Yo te levanté del polvo, haciéndote caudillo de mi pueblo de Israel, y tú has seguido el camino de Jeroboam, induciendo al pecado a mi pueblo de Israel, provocándome a ira con sus excesos, 
1RY016003 he aquí que Yo arrancaré de la faz de la tierra tu descendencia y la de tu familia; y haré de tu casa lo que he hecho de la de Jeroboam, hijo de Nabat. 
1RY016004 El que del linaje de Baasá muriese en la ciudad, será comido de los perros; y el que muriere en el campo, será pasto de las aves del cielo. 
1RY016005 Las demás cosas de Baasá, y todo cuanto hizo, y sus combates, ¿no está todo escrito en el libro de los diarios de los reyes de Israel? 
1RY016006 Pasó, pues, Baasá a descansar con sus padres, y fue sepultado en Tersa, y sucedióle en el trono su hijo Ela. 
1RY016007 Mas como el profeta Jehú, hijo de Hanani, había pronunciado la sentencia del Señor contra Baasá y contra su casa, en castigo de todos los pecados que había hecho en presencia del Señor, irritándole con las obras de sus manos, por cuyo motivo merecería ser tratado como la casa de Jeroboam; por esta razón le quitó él la vida, es a saber, al profeta Jehú, hijo de Nanani. 
1RY016008 A los veintiséis años del reinado de Asá, rey de Judá, reinó Ela, hijo de Baasá, sobre Israel, en Tersa, por espacio de dos años. 
1RY016009 Porque se rebeló contra él su siervo Zambri, comandante de la mitad de la caballería. Estaba, pues, Ela en Tersa bebiendo y banqueteando, y hallándose ya beodo en casa de Arsa, gobernador de Tersa, 
1RY016010 cuando arrojándose Zambri de golpe sobre él con gran furia, hirióle y le mató en el año veintisiete de Asá, rey de Judá, y entró a reinar en su lugar. 
1RY016011 Luego que llegó a ser rey, y se hubo sentado en el trono, exterminó toda la casa de Baasá, y todos sus deudos y amigos, no dejando vivo ni siquiera un perro. 
1RY016012 De esta suerte acabó Zambri con toda la casa de Baasá, conforme a la sentencia del Señor intimada a Baasá por boca del profeta Jehú, 
1RY016013 en castigo de todos los pecados de Baasá, y de los de Ela, su hijo; quienes pecaron e hicieron pecar a Israel, provocando a ira al Señor Dios de Israel con sus vanidades o vanos dioses. 
1RY016014 Las demás cosas de Ela y todas sus acciones, ¿no están escritas en el libro de los anales de los reyes de Israel? 
1RY016015 El año veintisiete de Asá, rey de Judá, reinó Zambri por siete días en Tersa, estando el ejército de Israel sitiando a Gebetón, ciudad de los filisteos. 
1RY016016 Pero habiéndose sabido que Zambri se había rebelado, y muerto al rey, todo Israel alzó por rey suyo a Amri, que a la sazón se hallaba en el campamento mandando el ejército de Israel. 
1RY016017 Marchó, pues, Amri y con él todo Israel a Gebetón, y pusieron sitio a Tersa. 
1RY016018 Y viendo Zambri que la ciudad iba a ser tomada, entró en el palacio y se abrasó junto con la casa real, y murió 
1RY016019 en sus pecados, esto es, por los que había cometido, viviendo mal en la presencia del Señor, y siguiendo las pisadas de Jeroboam, y el pecado de idolatría que hizo pecar a Israel. 
1RY016020 Las demás acciones de Zambri, y su conjuración y tiranía, ¿no está todo escrito en el libro de los diarios de los reyes de Israel? 
1RY016021 Entonces se dividió el pueblo de Israel en dos facciones: la mitad del pueblo seguía a Tebni, hijo de Ginet, con ánimo de alzarle rey; y la otra mitad a Amri. 
1RY016022 Mas la gente que estaba a favor de Amri pudo más que el partido de Tebni, hijo de Ginet; y murió Tebni, y reinó Amri. 
1RY016023 El año treinta y uno de Asá, rey de Judá, reinó Amri solo y pacíficamente sobre Israel por espacio de doce años, seis de ellos en Tersa. 
1RY016024 Y compró el monte de Samaria a Semer por dos talentos de plata; y a la ciudad que en él fundó, dio el nombre de Samaria, del nombre de Semer, dueño del monte. 
1RY016025 E hizo Amri el mal delante del Señor, y sobrepujó en la maldad a todos cuantos le habían precedido; 
1RY016026 y en todo imitó el proceder de Jeroboam, hijo de Nabat, y sus pecados con que hizo pecar a Israel, provocando la ira del Señor Dios de Israel con sus vanidades o idolatrías. 
1RY016027 El resto de las acciones de Amri, y las guerras que tuvo, ¿no está todo escrito en el libro de los anales de los reyes de Israel? 
1RY016028 Y pasó Amri a descansar con sus padres, y fue sepultado en Samaria; sucediéndole en el reino su hijo Acab. 
1RY016029 El año treinta y ocho del reinado de Asá, rey de Judá, comenzó a reinar en Israel Acab, hijo de Amri. Reinó este Acab, hijo de Amri, sobre Israel, en Samaria, veintidós años. 
1RY016030 E hizo Acab, hijo de Amri, más males en la presencia del Señor que todos sus predecesores. 
1RY016031 Pues no se contentó con imitar los pecados de Jeroboam, hijo de Nabat, sino que además tomó por mujer a Jezabel, hija de Etbaal, rey de los sidonios; por donde vino a servir a Baal y adorarle. 
1RY016032 Y erigió un altar a Baal en el templo que le había edificado en Samaria, 
1RY016033 y le plantó y consagró un bosque. Y prosiguió Acab en su mal obrar, irritando al Señor de Israel más que todos los reyes de Israel sus predecesores. 
1RY016034 En su tiempo Hiel, natural de Betel, reedificó a Jericó; cuando echó los cimientos, perdió a Abiram, su primogénito; y cuando colocó las puertas, murió Segub, el último de sus hijos; conforme a lo que había predicho el Señor por boca de Josué, hijo de Nun. 
1RY017001 Mas Elias de Tesbe, habitante de Galaad, dijo a Acab: Vive el Señor Dios de Israel, de quien yo soy siervo, que no ha de caer rocío ni lluvia en estos años, sino hasta que yo lo dijere. 
1RY017002 Y le habló el Señor, diciéndole: 
1RY017003 Sal de aquí, y encamínate hacia el Oriente, y escóndete en el arroyo de Carit, que está enfrente del Jordán. 
1RY017004 Allí beberás del arroyo; y ya he mandado yo a los cuervos que te lleven allí de comer. 
1RY017005 Fuese, pues, y ejecutó las órdenes del Señor; y retiróse junto al arroyo de Carit, que corre enfrente del Jordán; 
1RY017006 adonde los cuervos le llevaban pan y carne por la mañana, y asimismo pan y carne por la tarde; y bebía del arroyo. 
1RY017007 Mas pasados algunos días, secóse el arroyo; porque faltaron las lluvias sobre la tierra. 
1RY017008 Por lo tanto, hablóle el Señor y le dijo: 
1RY017009 Anda y vete a Sarefta, ciudad de los sidonios, y fija en ella tu morada; porque ya tengo allí dispuesto que una mujer viuda te sustente, 
1RY017010 Partió, pues, y se fue a Sarefta, y al llegar a la puerta de la ciudad, encontróse con una mujer viuda que andaba recogiendo leña, y llamándola, le dijo: Dame en un vaso un poco de agua para beber. 
1RY017011 Yendo ella a traérselo, gritó tras de la mujer, diciéndole: Tráeme también, te ruego, un bocado de pan en tu mano. 
1RY017012 Vive el Señor Dios tuyo, respondió ella, que pan yo no lo tengo; no tengo más que un puñado de harina en la orza y un poco de aceite en la alcuza; he aquí que estoy cogiendo dos palitos de leña para ir a cocerla para mí y para mi hijo, y comérnosla; y después de consumidos estos residuos moriremos de hambre. 
1RY017013 Díjole Elias: No temas: anda, ve y haz lo que has dicho; mas primero haz para mí de ese poquito de harina un panecillo, cocido debajo del rescoldo, y tráemelo; que después le harás para ti y para tu hijo. 
1RY017014 Porque esto dice el Señor de Israel: No vendrá a menos la harina de la ora ni menguará el aceite de la alcuza, hasta el día en que el señor enviará lluvia sobre la tierra. 
1RY017015 Fuese, pues, la mujer, e hizo lo que Elias le había dicho; y comió Elias, ella y toda su casa. Desde aquel día 
1RY017016 no faltó nunca harina en la orza, ni se disminuyó el aceite de la alcuza, según lo que había prometido el Señor por boca de Elias. 
1RY017017 Sucedió después que enfermó el hijo de aquella mujer, dueña de la casa, y la enfermedad era mortal, de suerte que quedó sin respiración ninguna. 
1RY017018 Por lo cual dijo a Elias: ¿Qué te he hecho yo?, ¡oh varón de Dios! ¿Has entrado en mi casa para renovar la memoria de mis pecados, y en castigo de ellos haces morir a mi hijo? 
1RY017019 Respondióle Elias: Dame tu hijo; y tomándole de su regazo, llevóle al aposento de arriba, donde estaba hospedado, y púsole sobre su cama; 
1RY017020 y clamó al Señor, diciendo: ¡Oh Señor Dios mío! ¿Aun a esta viuda, que me sustenta del modo que puede, la has afligido, quitando la vida de su hijo? 
1RY017021 Después de esto, se tendió y encogióse sobre el niño por tres veces, y clamó al Señor, diciendo: ¡Señor Dios mío! Ruégote que vuelva el alma de este niño a sus entrañas. 
1RY017022 Oyó el Señor la súplica de Elias, y volvió el alma del niño a entrar en él, y resucitó. 
1RY017023 Entonces Elias tomó el niño y bajóle de su aposento al cuarto bajo de la casa, y entregósele a su madre diciéndole: Aquí tienes vivo a tu hijo. 
1RY017024 Y dijo la mujer a Elias: Ahora acabo de reconocer en esto que tú eres un varón de Dios, y que verdaderamente la palabra de Dios está en tu boca. 
1RY018001 Mucho tiempo después habló el Señor a Elias en el tercer año del hambre, diciendo: Anda y preséntate a Acab; porque quiero enviar lluvias a la tierra. 
1RY018002 Partió, pues, Elias a presentarse a Acab. Entretanto, el hambre era extrema en Samaria. 
1RY018003 Y Acab llamó a Abdías, mayordomo de su palacio. (Era Abdías muy temeroso de Dios; 
1RY018004 pues cuando Jezabel hacía matar a los profetas del Señor, recogió él cien profetas, y escondiólos en cuevas, cincuenta en una cueva y cincuenta en otra; y proveyólos de pan y de agua.) 
1RY018005 Dijo, pues, Acab a Abdías: Da una vuelta por el país hacia todas las fuentes y por todos los valles, para ver si podemos hallar hierba, y conservar la vida a los caballos y mulos, a fin de que no mueran todas las bestias. 
1RY018006 Y se repartieron entre sí las provincias para recorrerlas. Acab iba por un camino, y Abdías separadamente por otro. 
1RY018007 Estando Abdías de camino, salióle al encuentro Elias; ante el cual, luego que le conoció, postróse sobre su rostro, diciendo: Mi Señor, ¿eres tú Elias? 
1RY018008 Y respondió éste: Yo soy. Anda y di a tu amo: Aquí está Elias. 
1RY018009 Replicóle Abdías: ¿En qué he pecado yo, que me entregas a mí, siervo tuyo, en manos de Acab, para que me haga morir? 
1RY018010 Vive el Señor Dios tuyo, que no hay gente ni reino adonde no haya enviado mi amo a buscarte; y habiendo respondido todos: No está aquí, él, visto que no parecías, ha conjurado uno por uno a los reinos y naciones para que te prendan. 
1RY018011 Ahora bien, tú me dices a mí: Anda y di a tu amo: Aquí está Elias. 
1RY018012 Y sucederá que apenas me habré apartado de ti, el espíritu del Señor te transportará adonde yo no sepa; y después que habré dado la noticia a Acab, no hallándote él, me quitará a mí la vida. Y en verdad que tu siervo teme al Señor desde su infancia. 
1RY018013 ¿Por ventura, señor mío, no ha llegado a tu noticia lo que hice yo cuando Jezabel mataba a los profetas del Señor: cómo escondí a cien de estos profetas, cincuenta en una cueva y cincuenta en otra, proveyéndoles de pan y de agua? 
1RY018014 ¿Y después de eso me encargas ahora que vaya a decir a mi amo: Aquí está Elias; para que me haga matar? 
1RY018015 Respondió Elias: Vive el Señor de los ejércitos, a quien yo sirvo, que hoy mismo me he de presentar a Acab. 
1RY018016 Partió, pues, Abdías a encontrar a Acab; y diole el recado. Salió Acab al encuentro de Elias, 
1RY018017 y así que le vio le dijo: ¿Eres acaso tú el que traes alborotado a Israel? 
1RY018018 A lo que respondió Elias: No he alborotado yo a Israel, sino tú y la casa de tu padre, que habéis despreciado los mandamientos del Señor y seguido a los Baal o falsos dioses. 
1RY018019 No obstante, manda ahora mismo juntar delante de mí a todo Israel en el monte Carmelo, y a los cuatrocientos y cincuenta profetas de Baal, y a los cuatrocientos profetas de los bosques, a quienes sustenta Jezabel. 
1RY018020 Envió, pues, Acab a llamar a todos los hijos de Israel, y congregó a todos los profetas de Baal en el monte Carmelo. 
1RY018021 Entonces Elias, acercándose a todo el pueblo, dijo: ¿Hasta cuándo habéis de ser como los que cojean hacia dos lados?. Si el Señor es Dios, seguidle; y si lo es Baal, seguid a Baal. Mas el pueblo no le respondió palabra. 
1RY018022 De nuevo dijo Elias al pueblo: He quedado yo solo de los profetas del Señor; cuando los profetas de Baal son en número de cuatrocientos y cincuenta personas. 
1RY018023 Con todo, dénsenos dos bueyes; de los cuales escojan ellos uno, y haciéndolo pedazos, pónganlo sobre la leña, sin aplicarle fuego; que yo sacrificaré el otro buey, le pondré sobre la leña, y tampoco le aplicaré fuego. 
1RY018024 Invocad vosotros el nombre de vuestros dioses, y yo invocaré el nombre de mi Señor; y aquel Dios que mostrase oír, enviando el fuego, ése sea tenido por el verdadero Dios. Respondió todo el pueblo diciendo a una voz: Excelente proposición. 
1RY018025 Dijo, pues Elias a los profetas de Baal: Escoged para vosotros el buey, y comenzad los primeros, ya que sois en mayor número, e invocad los nombres de vuestros dioses, sin poner fuego a la leña. 
1RY018026 Ellos, tomando el buey que les fue dado, le inmolaron, y no cesaban de invocar el nombre de Baal desde la mañana hasta el mediodía, diciendo: Baal, escúchanos. Pero no se oía voz, ni había quien respondiese; y saltando sobre el ara que habían hecho, pasaban de una parte a otra. 
1RY018027 Siendo ya el mediodía, burlábase Elias de ellos, diciendo: Gritad más recio; porque ese dios quizá está en conversación con alguno, o en alguna posada, o de viaje; tal vez está durmiendo, y así es menester despertarle. 
1RY018028 Gritaban, pues, ellos a grandes voces; y se sajaban, según su rito, con cuchillos y lancetas hasta llenarse de sangre. 
1RY018029 Mas pasado ya el mediodía, y mientras proseguían en sus invocaciones, llegó el tiempo en que suele ofrecerse el sacrificio, sin que se oyese ninguna voz, ni hubiere quien respondiera ni atendiera a los que oraban. 
1RY018030 Dijo, entonces, Elias a todo el pueblo: Acercaos a mí; y acercándose a él el pueblo, reparó el altar del Señor que había sido arruinado. 
1RY018031 Tomó doce piedras, según el número de las tribus de los hijos de Jacob, a quien habló el Señor, diciendo: Israel será tu nombre. 
1RY018032 Y con dichas piedras edificó el ara o altar en el nombre del Señor; e hizo alrededor del altar una reguera, como dos pequeños surcos, 
1RY018033 y acomodó la leña; y dividiendo el buey en trozos, púsolos sobre la leña, 
1RY018034 y dijo: Llenad cuatro cántaros de agua y vertedla sobre el holocausto y sobre la leña. Y dijo después: Hacedlo segunda vez; y habiéndolo hecho por segunda vez, añadió: Repetidlo aún tercera vez; 
1RY018035 de suerte que corría el agua alrededor del altar, y quedó la reguera llena de agua. 
1RY018036 Siendo ya tiempo de ofrecer el holocausto, acercóse el profeta Elias, y dijo: ¡Oh Señor Dios de Abraham, y de Isaac, y de Israel!, muestra hoy que Tú eres el Dios de Israel, y que yo soy tu siervo, y que por tu mandato he hecho todas estas cosas. 
1RY018037 Óyeme, ¡oh Señor!; escúchame; a fin de que sepa este pueblo que Tú eres el Señor Dios; y que Tú has convertido de nuevo sus corazones. 
1RY018038 De repente bajó fuego del cielo, y devoró el holocausto, y la leña, y las piedras, y aun el polvo, consumiendo el agua que había en la reguera. 
1RY018039 Visto lo cual por todo el pueblo, postráronse todos sobre sus rostros, diciendo: El Señor es el Dios, el Señor es el Dios verdadero. 
1RY018040 Entonces les dijo Elias: Prended a los profetas de Baal, y que no se escape ninguno de ellos. Presos que fueron, los mandó llevar Elias al arroyo de Cisón; y allí les hizo quitar la vida. 
1RY018041 Dijo entonces Elias a Acab: Anda, come y bebe; porque ya oigo el ruido de una gran lluvia que viene. 
1RY018042 Fue Acab a comer y beber; mas Elias se subió a la cima del Carmelo, donde arrodillado en tierra, y puesto su rostro entre las rodillas, 
1RY018043 dijo a su criado: Anda, ve y observa hacia el mar. Habiendo ido el criado y mirado, volvió diciendo: No hay nada. Replicóle Elias: Vuelve hasta siete veces. 
1RY018044 Y a la séptima vez he aquí que subía del mar una nubécula pequeña como la huella de un hombre. Y dijo Elias: Anda y di a Acab: Engancha el tiro a tu carruaje y marcha luego, para que no te ataje la lluvia. 
1RY018045 Y mientras se hacía esto e iba de una parte a otra, se oscureció el cielo en un momento, y vinieron nubes y viento, y empezó a caer una gran lluvia. Así, pues, montando Acab en su coche se fue a Jezrael. 
1RY018046 Al punto la mano o virtud del Señor se hizo sentir sobre Elias, el cual, recogiendo las faldas de su vestido en su cintura, iba corriendo delante de Acab hasta que llegó a Jezrael. 
1RY019001 Contó Acab a Jezabel cuanto había hecho Elias, y cómo había pasado a cuchillo a todos los profetas de Baal, sin dejar uno. 
1RY019002 Y envió Jezabel a decir a Elias: Trátenme los dioses con todo su rigor si mañana a estas horas no te hiciere pagar con tu vida la que quitaste a cada uno de aquellos profetas. 
1RY019003 Oído esto, se atemorizó Elias, y se fue huyendo por donde le llevaba su imaginación. Al llegar a Bersabee de Judá dejó allí su criado. 
1RY019004 Y prosiguió su camino una jornada por el desierto; y habiendo llegado allá, y sentadose debajo de un enebro, pidió para su alma la separación del cuerpo, diciendo: Bástame ya, Señor, de vivir; llévate mi alma; pues no soy yo de mejor condición que mis padres. 
1RY019005 Y tendiéndose en el suelo, quedóse dormido a la sombra del enebro; cuando he aquí que el ángel del Señor le tocó y dijo: Levántate y come, 
1RY019006 Miró atrás y vio a su cabecera un pan cocido al rescoldo, y un vaso de agua; comió, pues, y bebió, y se volvió a dormir. 
1RY019007 Mas el ángel del Señor volvió segunda vez a tocarle, y le dijo: Levántate y come porque te queda que andar un largo camino. 
1RY019008 Levantándose Elias, comió y bebió; y confortado con aquella comida, caminó cuarenta días y cuarenta noches hasta llegar a Horeb, monte de Dios. 
1RY019009 Llegado allá hizo asiento en una cueva, y dirigiéndole el Señor la palabra, le dijo: ¿Qué haces ahí, Elias? 
1RY019010 A lo que respondió él: Me abraso de celo por Ti, ¡oh Señor Dios de los ejércitos!; porque los hijos de Israel han abandonado tu alianza, han destruido tus altares, han pasado a cuchillo tus profetas; he quedado yo solo, y me buscan para quitarme la vida. 
1RY019011 Díjole el Señor: Sal fuera, y ponte sobre el monte en presencia del Señor; y he aquí que pasará el Señor, y delante de Él correrá un viento fuerte e impetuoso, capaz de trastornar los montes y quebrantar las peñas; no está el Señor en el viento. Después del viento vendrá un temblor de tierra; tampoco está el Señor en el terremoto. 
1RY019012 Tras el terremoto, un fuego; no está el Señor en el fuego. Y tras el fuego, el soplo de un aura apacible y suave. 
1RY019013 Habiendo oído esto Elias, cubrió su rostro con el manto, y, saliendo fuera, paróse a la puerta de la cueva, y de repente oye una voz que le dice: ¿Qué haces aquí, Elias? 
1RY019014 Abrasarme de celo, respondió él, por el Señor Dios de los ejércitos; porque los hijos de Israel han abandonado tu alianza, han derribado tus altares y pasado a cuchillo a tus profetas; he quedado solamente yo, y me buscan para quitarme la vida. 
1RY019015 Díjole el Señor: Anda, y vuélvete por el mismo camino del desierto hacia Damasco, y llegado allá, ungirás a Hazael por rey de Siria; 
1RY019016 y a Jehú, hijo de Namsi, le ungirás rey de Israel, y ungirás también a Elíseo, hijo de Safat, natural de Abelmeula, por profeta sucesor tuyo. 
1RY019017 Y sucederá que el que escapare de la espada de Hazael será muerto por Jehú; y el que se librare de la espada de Jehú, le hará morir Elíseo. 
1RY019018 Mas Yo me reservaré en Israel siete mil varones que nunca doblaron su rodilla ante Baal, ninguno de los cuales ha besado su propia mano, y extendídola después en señal de adorarle. 
1RY019019 Partido que hubo de allí Elias, halló a Elíseo, hijo de Safat, arando con doce yuntas de bueyes, y él era uno de los que araban con una de las doce yuntas; y Elias, así que llegó a él, le echó el manto encima. 
1RY019020 Elíseo, dejando al instante los bueyes, fuese corriendo en pos de Elias, a quien dijo: Permíteme que vaya a dar el ósculo de despedida a mi padre y a mi madre, y luego te seguiré. Respondióle: Anda, y vuelve, que lo que a mí me toca hacer contigo yo ya lo he hecho. 
1RY019021 Apenas se hubo separado de él, y despedido de sus padres, tomó el par de bueyes, y los degolló y con la madera del arado coció sus carnes y dióselas a la gente para que comiese; después de lo cual púsose en camino, y fue siguiendo a Elias, y le servía. 
1RY020001 Después Benadad, rey de Siria, reunió todo su ejército, toda su caballería y carros armados, y teniendo consigo treinta y dos reyes, o pequeños príncipes, salió a campaña contra Samaria, y le puso sitio. 
1RY020002 Y envió mensajeros a la ciudad, que dijesen a Acab, rey de Israel: 
1RY020003 Esto dice Benadad: Tu plata y tu oro es mío, y tus mujeres y tus gallardos hijos míos son. 
1RY020004 A lo que contestó el rey de Israel: Tuyo soy, mi rey y señor, como tú dices, y tuyas son todas mis cosas. 
1RY020005 Volviendo de nuevo los mensajeros dijeron: Esto dice Benadad, que nos vuelve a enviar a ti: Me has de dar tu plata, y tu oro, y tus mujeres, y tus hijos. 
1RY020006 Mañana, pues, a esta misma hora enviaré a ti mis siervos, los cuales registrarán tu palacio y las casas de tus criados o cortesanos, y tomarán con sus propias manos cuanto les agrade, y se lo llevarán. 
1RY020007 Entonces el rey de Israel convocó a todos los ancianos de su pueblo, y dijo: Advertid y notad cómo nos está armando asechanzas; puesto que envió a pedirme mis mujeres, y mis hijos, y el oro y la plata, y no le he dicho que no. 
1RY020008 Respondiéronle todos los ancianos, y el pueblo todo: No le des oídos, ni condesciendas con él. 
1RY020009 Y así contestó a los enviados de Benadad: Decid a mi Señor el rey: Todo cuanto me pediste al principio, a mí, siervo tuyo, lo haré; mas esto que ahora pides no puedo hacerlo. 
1RY020010 Volviéndose los mensajeros, llevaron a Benadad esta respuesta; el cual despachólos nuevamente, diciendo por medio de ellos a Acab: Háganme los dioses no bien, sino mucho mal, si todo el polvo o tierra de Samaria ha de ser bastante para que, repartido entre mis soldados, le quepa a cada uno un puñado. 
1RY020011 Mas el rey de Israel les respondió: Decidle a vuestro amo que no cante la victoria antes de la batalla. 
1RY020012 Cuando recibió Benadad esta respuesta estaba bebiendo con los reyes en sus pabellones, y dijo a sus tropas: Cercad la ciudad. Y la cercaron. 
1RY020013 Cuando he aquí que un profeta, presentándose a Acab, rey de Israel, le dijo: Esto dice el Señor: ¿Has visto bien toda esa multitud innumerable? Pues mira, hoy la pondré Yo en tus manos, para que sepas que Yo soy el Señor. 
1RY020014 Respondió Acab: ¿Por medio de quién? Y díjole el profeta: Por medio, dice el Señor, de los mozos de a pie de los príncipes de las provincias. ¿Y quién, replicó Acab, comenzará la batalla? Tú, respondió el profeta. 
1RY020015 Contó, pues, Acab los mozos de a pie de los príncipes, y halló ser doscientos treinta y dos; pasó después revista del pueblo, y halló aptos para pelear siete mil entre todos los hijos de Israel. 
1RY020016 Ya eso del mediodía hicieron una salida. Mas Benadad estaba bebiendo en su tienda, ya embriagado, y con él los treinta y dos reyes o señores que habían venido a su socorro. 
1RY020017 Salieron, pues, los mozos de los príncipes de las provincias al frente de la tropa. Envió Benadad batidores, los cuales volvieron diciendo: Son unos hombres que han salido de Samaria. 
1RY020018 Y dijo Benadad: Ora vengan para tratar de paz y ganar treguas, ora para pelear, cogedlos vivos. 
1RY020019 Avanzaron, pues los criados de los príncipes del resto del ejército; 
1RY020020 y cada uno de ellos mató al que se le puso delante; con lo que huyeron los sirios, y fue Israel persiguiéndolos. Huyó también Benadad, rey de Siria, a uña de caballo, con los de su caballería. 
1RY020021 Y saliendo, asimismo, el rey de Israel, derrotó caballos y carros, haciendo un grande estrago en los sirios. 
1RY020022 Entonces, acercándose un profeta al rey de Israel, díjole: Anda y esfuérzate, y reflexiona y mira lo que has de hacer; porque el año que viene volverá contra ti el rey de Siria. 
1RY020023 En efecto, los criados o cortesanos del rey de Siria le dijeron: Los dioses de los montes son sus dioses; por eso nos han vencido; así es mejor que peleemos contra ellos en los llanos, y los venceremos. 
1RY020024 Tú, empero, toma estas disposiciones: Separa de tu ejército a todos esos reyes, y pon en su lugar los primeros y más valientes capitanes. 
1RY020025 Reemplaza el número de los soldados que han muerto, y la caballería, y los carros de guerra como tuviste antes, y pelearemos contra ellos en campo llano, y verás cómo los venceremos. Abrazó Benadad su dictamen, e hízolo así. 
1RY020026 Pasado, pues, un año, hizo Benadad revista de los sirios, y salió a campaña y fue a Afec para pelear contra Israel. 
1RY020027 Pasóse también revista a los hijos de Israel, los cuales, prevenidos de víveres, marcharon al encuentro de sus enemigos y acamparon enfrente de ellos, a manera de dos pequeños hatos de cabras, al paso que los sirios inundaron todo el país. 
1RY020028 Entonces un varón de Dios vino a encontrar al rey de Israel, y le dijo: Esto dice el Señor: Por cuanto han dicho los sirios: El Señor es Dios de los montes y no es Dios de los valles, por lo mismo Yo entregaré en tu mano toda esa gran muchedumbre: con lo que acabaréis de conocer que Yo soy el Señor. 
1RY020029 Entretanto, los dos ejércitos, por espacio de siete días, estuvieron formados en batalla uno enfrente del otro, y al séptimo día se dio la acción, en la cual los hijos de Israel mataron de los sirios en un día cien mil hombres de infantería. 
1RY020030 Los que pudieron salvarse huyeron a la ciudad de Afec, y cayó el muro sobre veintisiete mil hombres que habían quedado. Huyendo también, Benadad entró en la ciudad, y escondióse en lo más retirado de su palacio. 
1RY020031 Y dijéronle sus criados: Nosotros hemos oído decir que los reyes de la casa de Israel son clementes y piadosos: vistámonos, pues, de sacos, con sogas al cuello, y presentémonos así al rey de Israel; que tal vez nos salvará las vidas. 
1RY020032 Vistiéronse, pues, los sacos, ciñendoselos en la cintura, y pusiéronse las sogas al cuello, y se presentaron al rey de Israel, diciéndole: Benadad, tu siervo, dice: Sálvame, te ruego, la vida. A lo que respondió el rey: Si vive todavía, él es mi hermano. 
1RY020033 Lo cual tuvieron ellos por feliz presagio; y al instante le tomaron la palabra de la boca, y dijeron: Sí, Benadad, tu hermano, aún vive. Y él les dijo: Id y traédmelo acá. Preséntesele Benadad, y Acab le hizo subir en su carroza. 
1RY020034 Dijóle Benadad: Las ciudades que mi padre quitó al tuyo, yo las restituiré; y tú te harás plazas y calles en Damasco, mi capital, como las hizo mi padre en Samaria, y hecho este convenio contigo me marcharé. Hizo, pues, Acab alianza con él y dejóle ir libre. 
1RY020035 Entonces uno de los hijos o discípulos de los profetas dijo de parte del Señor a un compañero suyo: Hiéreme. Mas el otro no quiso herirle. 
1RY020036 Y él le dijo: Por cuanto no has querido obedecer la voz del Señor, lo mismo será apartarte de mí que te matará un león. En efecto, a pocos pasos distante de él encontróle un león y le mató. 
1RY020037 Habiendo después hallado a otro hombre, le dijo: Hiéreme; y éste le hirió y le hizo una llaga. 
1RY020038 Fuese así el profeta, y salió al encuentro del rey en el camino, habiendo desfigurado su fisonomía llenándose de polvo la cara y los ojos. 
1RY020039 Y así que hubo pasado el rey dio voces tras él, diciendo: Habíase avanzado tu siervo para batir más de cerca al enemigo; y como hubiese huido un hombre de los prisioneros, otro me lo trajo, y díjome: Guarda a ese hombre; que si le dejas escapar, tu vida responderá por la suya, o me pagarás un talento de plata: 
1RY020040 mas como yo, agitado o turbado, me volviese a un lado y a otro, el hombre desapareció de repente. Respondióle el rey de Israel: Tú mismo te has pronunciado la sentencia. 
1RY020041 Entonces él limpióse de repente el polvo de la cara y conoció el rey de Israel ser uno de los profetas. 
1RY020042 El cual dijo al rey: Esto dice el Señor: Por cuanto has dejado escapar de tus manos un hombre digno de muerte, tu vida pagará por la suya, y tu pueblo por el pueblo suyo. 
1RY020043 Mas el rey de Israel se volvió a su casa, no haciendo caso de lo que le decía el profeta, y entró lleno de furor en Samaria. 
1RY021001 Después de estas cosas sucedió en aquel tiempo que Nabot, jezrahelita, tenía en Jezrahel una viña cerca del palacio de Acab, rey de Samaria. 
1RY021002 Habló, pues, Acab, a Nabot, diciendo: Dame tu viña para hacerme una huerta, estando como está vecina y contigua a mi palacio, y en cambio de ella te daré otra viña mejor, o si te tiene más cuenta, su justo precio en dinero. 
1RY021003 Respondióle Nabot: Dios me libre de darte yo la heredad de mis padres. 
1RY021004 Fuese Acab a su casa indignado y bramando de cólera por la respuesta que le había dado Nabot, jezrahelita, diciendo: No te doy yo la heredad de mis padres. Y echándose sobre su cama no quiso comer nada. 
1RY021005 Entró a verle Jezabel, su mujer, y díjole: ¿Qué es esto? ¿Qué motivos tienes para estar triste? ¿Y por qué no quieres comer? 
1RY021006 Respondióle: He hablado a Nabot, jezrahelita, y le he dicho: Dame tu viña a dinero contante, o, si quieres, yo te daré en cambio de ella otra viña mejor. A lo que me ha contestado: No te doy yo mi viña. 
1RY021007 Entonces le dijo Jezabel, su mujer: Vaya que es grande tu autoridad, y sí que gobiernas bien el reino de Israel. Levántate, y toma aliento y sosiega tu ánimo, que yo te daré la viña de Nabot, jezrahelita. 
1RY021008 A este fin escribió ella una carta en nombre de Acab, sellándola con el sello real, y envióla a los ancianos principales de aquella ciudad, convecinos de Nabot. 
1RY021009 La sustancia de la carta era ésta: Promulgad un ayuno y haced sentar a Nabot entre los principales del pueblo, 
1RY021010 y sobornad a dos hombres, hijos de Belial, que digan contra él este falso testimonio: Ha blasfemado contra Dios y contra el rey. Después sacadle fuera y apedreadle hasta que muera. 
1RY021011 Los ancianos y principales de la ciudad, conciudadanos de Nabot y que vivían con él, hiciéronlo puntualmente conforme había mandado Jezabel y según el contenido de la carta que les había enviado. 
1RY021012 Promulgaron el ayuno, y a Nabot le hicieron sentar entre los primeros del pueblo. 
1RY021013 Y habiendo introducido a dos hombres, hijos del diablo, les hicieron sentarse enfrente de Nabot, los cuales, al fin como hombres diabólicos, atestiguaron contra él en presencia del pueblo, diciendo: Nabot ha blasfemado contra Dios y contra el rey. En vista de este testimonio sacáronle fuera de la ciudad y le mataron a pedradas. 
1RY021014 Enviaron luego a decir a Jezabel: Nabot ha sido apedreado y muerto. 
1RY021015 Luego que supo Jezabel que Nabot había sido apedreado y muerto, dijo a Acab: Anda y toma posesión de la viña de Nabot, jezrahelita, que no quiso complacerte y dártela por dinero contante, puesto que ya no vive Nabot, sino que ha muerto. 
1RY021016 Así que oyó Acab la muerte de Nabot, se puso en camino y bajaba a la viña de Nabot, jezrahelita, para tomar posesión de ella. 
1RY021017 Mas el Señor habló a Elias, tesbita, diciendo: 
1RY021018 marcha y sal al encuentro de Acab, rey de Israel, que está en Samaria. Sábete que va a la viña de Nabot para tomar posesión de ella. 
1RY021019 Pero tú le has de hablar en estos términos: Esto dice el Señor: Cometiste un homicidio, y tras esto vas a usurpar la viña del muerto. A lo que añadirás después: He aquí lo que dice el Señor: En este lugar en que los perros lamieron la sangre de Nabot, en el mismo lamerán también tu sangre. 
1RY021020 Díjole Acab: ¿Por ventura me tienes por enemigo tuyo para que así vaticines contra mi? Sí que te tengo por tal, respondió Elias; porque te has prostituido a hacer la maldad delante del Señor. 
1RY021021 He aquí que yo lloveré sobre ti desastres, y extirparé tu posteridad, y no dejaré de la casa de Acab alma viviente, matando hasta los perros, y a todos los tuyos en Israel desde el mayor hasta el menor. 
1RY021022 Yo asolaré tu casa como la de Jeroboam, hijo de Nabat, y como la de Baasá, hijo de Ahía, porque tú no has hecho sino provocarme a ira, y has hecho pecar a Israel. 
1RY021023 E igualmente ha hablado el Señor contra Jezabel, diciendo: Los perros se comerán a Jezabel en el campo de Jezrahel. 
1RY021024 Si muriere Acab en la ciudad, se le comerán los perros; si muriere en el campo, le devorarán las aves del cielo. 
1RY021025 Lo cierto es que no hubo jamás otro tal como Acab, el cual se prostituyó o se vendió para obrar lo malo delante del Señor: porque le instigó su mujer, Jezabel, 
1RY021026 e hízose abominable en tanto grado, que se iba tras los ídolos fabricados por los amorreos, a los cuales había el Señor destruido al llegar los hijos de Israel. 
1RY021027 Mas así que Acab oyó estas palabras rasgó sus vestiduras, cubrió su carne con un cilicio, ayunó, y durmió envuelto en el saco de penitencia, y andaba cabizbajo o humillado. 
1RY021028 Por lo que habló el Señor a Elias, tesbita, diciendo: 
1RY021029 ¿No has visto cómo Acab se ha humillado delante de Mí? Pues ya que por mi respeto se ha humillado, no enviaré aquellos castigos durante su vida; pero sí los enviaré sobre su casa en los días de su hijo.
1RY022001 Tres años se pasaron sin guerra entre Siria e Israel; 
1RY022002 pero al tercer año fue Josafat, rey de Judá, a visitar al rey de Israel. 
1RY022003 (Había dicho el rey de Israel a sus criados o cortesanos: ¿No sabéis que Ramot de Galaad es plaza nuestra, y con todo no cuidamos de recobrarla del poder del rey de Siria?) 
1RY022004 Y dijo a Josafat: ¿Vendrás conmigo a la guerra contra Ramot de Galaad? 
1RY022005 Respondió Josafat al rey de Israel: Somos los dos una misma cosa, y una misma cosa son tu pueblo y el mío, y tuya es mi caballería. Y añadió Josafat al rey de Israel: Consulta, te ruego, al Señor en este día para que sepamos su voluntad. 
1RY022006 Juntó, pues, el rey de Israel a sus profetas, en número de cerca de cuatrocientos, y díjoles: ¿Debo emprender la guerra contra Ramot de Galaad o estarme quieto? Empréndela, respondieron ellos; que el Señor entregará la plaza en poder del rey. 
1RY022007 Mas Josafat dijo: ¿No hay aquí algún profeta del Señor, a fin de consultar por medio de él? 
1RY022008 Respondióle el rey de Israel: Uno ha quedado, por cuyo medio podemos consultar al Señor: mas yo le aborrezco, porque nunca me profetiza cosa buena, sino mala: ese es Miqueas, hijo de Jemla. Replicó Josafat: ¡Oh rey, no hables de esa manera! 
1RY022009 Llamó, pues, el rey de Israel a un eunuco o camarero, y díjole: Anda, ve, y trae luego acá a Miqueas, hijo de Jemla. 
1RY022010 Estaban el rey de Israel y Josafat, rey de Judá, sentados cada uno en su trono, vestidos de traje real, en la era o plaza contigua a la puerta de Samaria, y todos los profetas falsos profetizando delante de los dos. 
1RY022011 Y Sedecías, hijo de Canaana, se había hecho fabricar unos cuernos de hierro, y dijo: Esto dice el Señor: Con éstos aventarás la Siria hasta que no dejes rastro de ella. 
1RY022012 A este tenor los demás profetas profetizaban, diciendo: Sal a campaña contra Ramot de Galaad, ve enhorabuena, que el Señor la entregará en manos del rey. 
1RY022013 Al mismo tiempo, el mensajero que había ido a llamar a Miqueas le previno, diciendo: Mira que todos los profetas están acordes en anunciar prósperos sucesos al rey: sea, pues, tu lenguaje semejante al suyo, y anuncia buenas nuevas. 
1RY022014 Respondióle Miqueas: Vive el Señor que no hablaré otra cosa que lo que el Señor me dijere. 
1RY022015 Llegó, pues, delante del rey, el cual le preguntó: Miqueas, ¿debemos ir a hacer la guerra contra Ramot de Galaad, o estarnos quietos? Respondióle Miqueas: Anda, y ve en hora buena; que el Señor la entregará en manos del rey. 
1RY022016 Replicóle el rey: Te conjuro una y mil veces en nombre del Señor que no me digas sino la verdad. 
1RY022017 Entonces dijo él: Yo vi a todo Israel dispersado por los montes, a semejanza de ovejas sin pastor; y dijo el Señor: Éstos no tienen caudillo: vuélvase cada uno en paz a su casa. 
1RY022018 Al oír esto, el rey de Israel dijo a Josafat: ¿Por ventura no te lo dije, que éste jamás me profetiza cosa buena, sino siempre mala? 
1RY022019 Pero Miqueas, ratificándose, añadió: Por lo tanto, oye la palabra del Señor: He visto al Señor sentado sobre su solio, y a toda la milicia celestial que estaba a su rededor a la derecha y a la izquierda. 
1RY022020 Y dijo el Señor: ¿Quién engañará a Acab, rey de Israel, para que vaya y perezca en Ramot de Galaad? Sobre lo cual uno dijo una cosa, y otro otra. 
1RY022021 Mas salió del abismo el espíritu maligno, y presentóse al Señor, diciendo: Yo le engañaré si me lo permites. Preguntóle el Señor: ¿De qué manera? 
1RY022022 Y él respondió: Saldré y seré un espíritu mentiroso en la boca de todos sus profetas. Y dijo el Señor: Le engañarás, y lograrás tu intento; vete y haz lo que dices. 
1RY022023 Mira, pues, concluyó Miqueas, mira que el Señor ha puesto o dejado entrar el espíritu de mentira en la boca de todos tus profetas que están aquí; mientras que el mismo Señor tiene decretados contra ti desastres. 
1RY022024 Acercóse entonces Sedecías, hijo de Canaana, y dio un bofetón a Miqueas, diciendo: ¿Conque a mí me ha desamparado el espíritu del Señor, y te ha hablado a ti? 
1RY022025 Respondió Miqueas: Tú lo verás en aquel día, cuando irás huyendo de escondrijo en escondrijo para ocultarte y salvarte. 
1RY022026 Pero el rey de Israel dijo: Prended a Miqueas, y esté bajo la custodia de Amórí, gobernador de la ciudad, y de Joás, hijo de Amelec; 
1RY022027 a quienes diréis: Esto manda el rey: Meted a ese hombre en la cárcel, y alimentadle con pan de dolor y agua de aflicción, hasta que yo vuelva victorioso. 
1RY022028 A lo que dijo Miqueas: Si tú vuelves victorioso, el Señor no habló por mi boca. Y añadió: Pueblos todos, estad alerta, y sedme testigos. 
1RY022029 Salió, pues, el rey de Israel a campaña con Josafat, rey de Judá, contra Ramot de Galaad. 
1RY022030 Y dijo el rey de Israel a Josafat: Toma tus armas y entra en batalla, vestido de tus ropas. Mas el rey de Israel mudó de traje y entró disfrazado en la pelea. 
1RY022031 Había mandado el rey de Siria a los treinta y dos comandantes, de sus carros de guerra, diciendo: No pelearéis contra ninguno, chico ni grande, sino sólo contra el rey de Israel. 
1RY022032 Como viesen, pues, los capitanes de los carros de Josafat, se figuraron que era el rey de Israel, y, arrojándose encima, peleaban contra él. Josafat entonces dio voces al Señor; 
1RY022033 por donde conocieron los capitanes de los carros que no era el rey de Israel, y le dejaron. 
1RY022034 Mas un soldado flechó su arco, y, disparando al aire, casualmente hirió al rey de Israel entre el pulmón y el estómago. Por lo que dijo el rey a su cochero: Toma la vuelta y sácame del combate; porque estoy gravemente herido. 
1RY022035 Dióse, pues, la batalla en aquel día; y el rey de Israel, aunque herido, estaba en su carroza, vuelto de cara a los sirios. Pero murió por la tarde, habiendo corrido la sangre de la herida hasta el fondo de la carroza. 
1RY022036 Y antes de ponerse el sol un rey de armas tocó la trompeta por todo el ejército, avisando que cada uno se volviese a su ciudad y a su país. 
1RY022037 Muerto, pues, el rey, fue conducido a Samaria, donde le sepultaron. 
1RY022038 Y lavaron su carroza y las riendas de los caballos en el estanque de Samaria; y los perros lamieron su sangre, conforme a la palabra que había el Señor pronunciado. 
1RY022039 Las demás acciones de Acab, y todo cuanto hizo, y la casa de marfil que edificó, y todas las ciudades que fundó, todas estas cosas, ¿no están escritas en el libro de los anales de los reyes de Israel? 
1RY022040 Pasó, finalmente, Acab, a descansar con sus padres, y sucedióle en el reino su hijo Ococías. 
1RY022041 Josafat, empero, hijo de Asá, había comenzado a reinar sobre Judá el año cuarto de Acab, rey de Israel. 
1RY022042 Treinta y cinco años tenía cuando comenzó a reinar, y reinó veinticinco en Jerusalén. Llamábase su madre Azuba, hija de Salai. 
1RY022043 Josafat siguió en todo los pasos de su padre Asá, sin desviarse jamás; haciendo lo que era recto delante del Señor. 
1RY022044 Mas no quitó los lugares altos; pues todavía el pueblo sacrificaba y ofrecía incienso a Dios en las alturas. 
1RY022045 Y el rey Josafat mantuvo la paz con el rey de Israel. 
1RY022046 Las demás cosas de Josafat y sus hechos y batallas, ¿no está todo escrito en el libro de los anales de los reyes de Judá? 
1RY022047 Además, exterminó del país las reliquias de los afeminados, que habían quedado del tiempo de su padre Asá. 
1RY022048 No había por entonces rey establecido en Idumea. 
1RY022049 El rey Josafat había formado una flota para hacerla navegar a Ofir, y traer de allí oro; pero no pudo efectuarse, porque naufragaron las naves en Asiongaber. 
1RY022050 Entonces Ococías, hijo de Acab, dijo a Josafat: Vaya mi gente a navegar con la tuya; pero Josafat no quiso convenir en ello. 
1RY022051 Al fin pasó a descansar Josafat con sus padres, y fue sepultado con ellos en la ciudad de su padre David; y sucedióle en el reino su hijo Jorán. 
1RY022052 Ococías, hijo de Acab, había comenzado a reinar sobre Israel en Samaria el año decimoséptimo de Josafat, rey de Judá; y reinó sobre Israel dos años. 
1RY022053 E hizo lo malo delante del Señor, y siguió el camino de su padre y de su madre, y las huellas de Jeroboam, hijo de Nabat, el cual indujo a pecar a Israel. 
1RY022054 Sirvió también a Baal, y le adoró, e, irritó al Señor Dios de Israel, haciendo todo lo malo que había hecho su padre. 