SOF001001 Palabra del Señor, revelada a Sofonías, hijo de Cusí, hijo de Godolías, hijo de Amanas, hijo de Ececías, en tiempo de Josías, hijo de Ammón, rey de Judá. 
SOF001002 Yo quitaré de la tierra todo lo que hay en ella; la talaré toda dice el Señor: 
SOF001003 exterminaré de ella hombres y bestias: exterminaré las aves del cielo, y los peces del mar; y perecerán los impíos; y exterminaré de la tierra a los hombres, dice el Señor. 
SOF001004 Y extenderé mis brazos contra Judá, y contra todos los habitantes de Jerusalén; y exterminaré de este lugar los restos de Baal, y los nombres de sus ministros y sacerdotes; 
SOF001005 y a aquellos que adoran sobre los terrados la milicia o astros del cielo, y adoran y juran por el Señor y por Melcom, 
SOF001006 y a los que han dejado de seguir al Señor, y a los que al Señor no buscan, ni procuran encontrarle. 
SOF001007 Permaneced en silencio ante el Señor Dios: porque el día del Señor está cerca: preparada tiene el Señor la víctima de su justicia; y designados los convidados. 
SOF001008 Y en aquel día de la víctima del Señor, yo castigaré, dice Dios, a los príncipes, y a los hijos del rey de Jerusalén, y a cuantos visten y viven como los extranjeros. 
SOF001009 Y castigaré entonces a todos aquellos que entran llenos de orgullo por los umbrales del templo, llenando de injusticias y de fraudes la casa del Señor su Dios. 
SOF001010 Habrá en aquel día, dice el Señor, muchos clamores, desde la puerta de los peces y aullidos desde la segunda, y gran aflicción sobre los collados. 
SOF001011 Aullad, ¡oh moradores de Pila, o del mortero!; enmudecido está todo el pueblo de Canaán, y han perecido todos aquellos que estaban nadando en la opulencia. 
SOF001012 Y entonces será cuando Yo iré con una antorcha en la mano registrando Jerusalén, e iré buscando a los hombres sumidos en sus inmundicias, los cuales están diciendo en su corazón: El Señor no hace bien, ni hace mal a nadie. 
SOF001013 Y serán saqueadas sus riquezas, y reducidas a un desierto de casas, y construirán habitaciones, mas no las habitarán; plantarán viñas, mas no beberán su vino. 
SOF001014 Cerca está el día grande del Señor: está cerca, y va llegando con suma velocidad: amargas voces serán las que se oigan en el día del Señor: los poderosos se verán entonces en apreturas. 
SOF001015 Día de ira aquél, día de tribulación y de congoja, día de calamidad y de miseria, día de tinieblas y de oscuridad, día de nublados y de tempestades, 
SOF001016 día de terrible sonido de la trompeta contra las ciudades fuertes, y contra las altas torres. 
SOF001017 Yo atribularé a los hombres; los cuales andarán como ciegos, porque han pecado contra el Señor; y su sangre será esparcida como el polvo, y arrojados sus cadáveres como la basura. 
SOF001018 Y ni la plata, ni el oro, podrá librarlos en aquel día de la ira del Señor: cuyo ardiente celo devorará toda la tierra; pues Él a toda prisa exterminará a cuantos la habitan. 
SOF002001 Venid todos, reunios, ¡oh pueblos no amables!, 
SOF002002 antes que el mandamiento del Señor produzca aquel día como torbellino que esparce el polvo; antes que venga sobre vosotros la ira furibunda del Señor; primero que llegue el día de su indignación. 
SOF002003 Buscad al Señor, todos vosotros humildes de la tierra, vosotros; que habéis guardado sus preceptos: id en busca de la justicia, buscad la mansedumbre, por si podéis poneros a cubierto en el día de la ira del Señor. 
SOF002004 Porque destruida será Gaza, quedará yerma Ascalón. Azoto será asolada en medio del día, y arrasada quedará Accarón. 
SOF002005 ¡Ay de vosotros que habitáis la cuerda o costa del mar, pueblo de perdición! Contra ti se dirige lo que dice el Señor, ¡oh Canaán!, tierra de filisteos: Yo te asolaré de tal modo, que no quede morador ninguno. 
SOF002006 Y la costa del mar será morada de pastores, y aprisco de ganados; 
SOF002007 y la dicha costa será de aquellos que quedaren de la casa de Judá: allí tendrán sus pastos, y descansarán por la noche en las casas de Ascalón; porque el Señor su Dios los visitará, y los hará volver del cautiverio. 
SOF002008 Yo he oído los denuestos de Moab, y las blasfemias que han vomitado contra el pueblo mío los hijos de Ammón, los cuales se han engrandecido invadiendo sus términos. 
SOF002009 Por lo cual, juro Yo (dice el Señor Dios de los ejércitos, el Dios de Israel) que Moab será como Sodoma, y los hijos de Ammón como Gomorra; lugar de espinos secos, y montones dé sal y un desierto sempiterno: los saquearán los restos de mi pueblo, y se enseñorearán de ellos los restos de mi gente. 
SOF002010 Esto sucederá por causa de su soberbia; porque blasfemaron, y se engrieron contra el pueblo del Señor. 
SOF002011 Terrible se mostrará contra ellos el Señor, y aniquilará a todos los dioses o ídolos de la tierra; y le adorarán todos los hombres, cada uno en su país, y todas las islas de las gentes. 
SOF002012 Vosotros, empero, ¡oh etíopes!, caeréis también bajo el filo de mi espada; 
SOF002013 pues el caldeo extenderá su mano contra el aquilón, y convertirá la hermosa ciudad de Nínive en una soledad, y en un país despoblado y yermo. 
SOF002014 De suerte que sestearán en medio de ella los rebaños, y todos los ganados de las gentes vecinas; y se guarecerán dentro de sus casas el onocrótalo y el erizo: oiráse el canto de las aves campesinas en sus ventanas, y los cuervos anidarán sobre sus dinteles o arquitrabes; pues Yo acabaré con todo su poder. 
SOF002015 Ésta es aquella ciudad gloriosa que nada temía, y que decía en su corazón: Yo soy, y fuera de mí no hay otra ninguna. ¡Cómo ha venido a quedar hecha un desierto, y una guarida de fieras! Todo el que transitare por ella, la silbará, y mofándose batirá una mano contra otra. 
SOF003001 ¡Ay de ti, ciudad que provocas la ira!, y eso que fuiste ya rescatada, ¡oh paloma estúpida! 
SOF003002 Ella no ha querido escuchar a quien la hablaba y la amonestaba; no puso su confianza en el Señor: no se acercó a su Dios. 
SOF003003 Sus príncipes están en medio de ella como leones rugientes; como lobos nocturnos son sus jueces; no dejan nada para el día siguiente. 
SOF003004 Sus profetas son hombres furiosos, y sin fe; sus sacerdotes han profanado el santuario, han hecho violencia a la Ley. 
SOF003005 El Señor, que es justo, y que está en medio de ella, no hará injusticia: sino que luego ejecutará su juicio, y no quedará éste escondido; pero el malvado no sabe lo que es vergüenza. 
SOF003006 Yo he exterminado las naciones enemigas, y han quedado arrasadas sus fortalezas; he dejado desiertas sus calles, y no pasa alma por ellas; sus ciudades han quedado desoladas, hasta no haber quedado hombre, ni habitante alguno. 
SOF003007 Y dije: Por fin, ¡oh Israel!, me temerás, y recibirás mi amonestación, a fin de que tu casa no sea arruinada por causa de todas las culpas, por las cuales te castigué, pero tus hijos pusieron su conato en pervertir todos sus afectos. 
SOF003008 Por lo tanto, espérame, dice el Señor, en el día venidero de mi resurrección: porque mi voluntad es congregar las naciones, y reunir los reinos; y entonces derramaré sobre ellos mi indignación, y toda la ira y furor mío; de modo que el fuego de mi celo devorará toda la tierra. 
SOF003009 Porque entonces purificaré los labios de las naciones, a fin de que todas ellas invoquen el nombre del Señor, y le sirvan debajo de un mismo yugo. 
SOF003010 Desde más allá de los ríos de Etiopía, desde allí vendrán mis adoradores, los hijos del dispersado pueblo mío, a presentarme sus dones. 
SOF003011 En aquel día, ¡oh Jerusalén!, no serás confundida por todas las obras tuyas, con que prevaricaste contra Mí; pues entonces Yo quitaré de en medio de ti aquellos maestros que alimentan tu orgullo, y no te engreirás más por tener mi santo monte de Sión. 
SOF003012 Y dejaré en medio de ti un pueblo pobre y humilde: el cual pondrá su esperanza en el nombre del Señor. 
SOF003013 Los restos del pueblo de Israel no cometerán injusticia, ni hablarán mentira, ni tendrán en su boca una lengua falaz; pues tendrán pastos excelentes, y gozarán descanso, ni habrá nadie que les cause miedo. 
SOF003014 Entona himnos, ¡oh hija de Sión!; canta alabanzas, ¡oh Israel!; alégrate y regocíjate de todo corazón, ¡oh hija de Jerusalén! 
SOF003015 El Señor ha borrado tu condenación, ha ahuyentado a tus enemigos. El Señor, rey de Israel, está en medio de ti: no tienes que temer jamás mal ninguno. 
SOF003016 En aquel día se dirá a Jerusalén: No temas; y a Sión: No hay que desmayar. 
SOF003017 Está en medio de ti el Señor, el Dios tuyo, el fuerte; Él será tu salvador; en ti hallará Él su gozo y su alegría: será constante en amarte, se regocijará, y celebrará tus alabanzas. 
SOF003018 Yo reuniré aquellos hombres vanos que habían abandonado la Ley, puesto que eran de los tuyos, a fin de que no padezcas más confusión a causa de ellos. 
SOF003019 He aquí que Yo quitaré la vida a todos cuantos en aquel tiempo te afligieron; y salvaré aquella nación que claudicaba, y volveré a llamar a la que fue repudiada, y les daré gloria y nombradla en toda aquella tierra en que padecieron ignominia. 
SOF003020 En aquel tiempo, cuando Yo os habré traído, y os habré reunido, haré que adquiráis nombradía, y seáis alabados en todos los pueblos de la tierra; cuando os veréis librados por mí de vuestro cautiverio, dice el Señor. 