SOF001001 Palabra de Yahveh que le fue dirigida a Sofonías, hijo de Cusí, hijo de Godolías, hijo de Amarías, hijo de Ezequías, en tiempo de Josías, hijo de Amón, rey de Judá. 
SOF001002 Voy a aniquilarlo todo de la superficie de la tierra -oráculo de Yahveh. 
SOF001003 Aniquilaré a hombres y animales, aniquilaré las aves del cielo y los peces del mar, haré que tropiecen los impíos. Voy a exterminar a los hombres de la superficie de la tierra -oráculo de Yahveh. 
SOF001004 Extenderé mi mano contra Judá y contra todos los habitantes de Jerusalén; exterminaré de este lugar lo que queda de Baal y el nombre de los sacerdotes idólatras: 
SOF001005 a los que se postran en las terrazas ante el ejército del cielo; a los que se postran jurando por Yahveh, pero juran por Milcón, 
SOF001006 a los que se apartan de Yahveh, a los que no lo buscan ni van a su encuentro. 
SOF001007 ¡Silencio ante el Señor Yahveh, porque el día de Yahveh está cerca! Sí; Yahveh ha preparado un sacrificio, ha consagrado a sus invitados. 
SOF001008 El día del sacrificio de Yahveh castigaré a los príncipes, a los hijos del rey y a todos los que se visten a la moda extranjera. 
SOF001009 Castigaré también aquel día a los que traspasan el umbral, a los que llenan la casa de su señor de violencia y fraude. 
SOF001010 Aquel día -oráculo de Yahveh- se oirá gran clamor desde la puerta de los Peces, lamentos desde la ciudad nueva, enorme estruendo desde las colinas. 
SOF001011 ¡Gemid, habitantes del Mortero, porque han sido aniquilados los cananeos, exterminados todos los que pesan la plata! 
SOF001012 En aquel tiempo, registraré Jerusalén con linternas y castigaré a los hombres que se sientan sobre las heces y dicen en su corazón: 'Yahveh no hace nada, ni bueno ni malo'. 
SOF001013 Su riqueza será entregada al pillaje, sus casas a la devastación. Si construyen casas, no las habitarán; si plantan viñas, no beberán su vino. 
SOF001014 Se acerca el gran día de Yahveh, se acerca, se echa encima. El estruendo del día de Yahveh es horrible: en él pedirá auxilio hasta el guerrero. 
SOF001015 Día de ira será aquél, día de angustia y de congoja, día de calamidad y de miseria, día de tinieblas y de oscuridad, día de nublado y de lobreguez, 
SOF001016 día de trompetas y de alarma contra las ciudades fortificadas, contra los altos torreones. 
SOF001017 Pondré a los hombres en aprieto y caminarán como ciegos, porque pecaron contra Yahveh; su sangre será esparcida como polvo, su carne como estiércol. 
SOF001018 Ni su plata ni su oro podrán salvarlos en el día de la ira de Yahveh. Por el fuego de su celo será devorada toda la tierra, porque él aniquilará de modo repentino y terrible a todos los habitantes de la tierra. 
SOF002001 ¡Reuníos, congregaos, gente desvergonzada!, 
SOF002002 antes que el viento os disperse como tamo de un día; antes que venga sobre vosotros la ira furibunda de Yahveh; antes que venga sobre vosotros el día de la ira del Señor. 
SOF002003 Buscad a Yahveh, pobres todos del país, que cumplís sus mandamientos. Buscad la justicia, buscad la humildad; quizá podáis hallar cobijo el día de la ira de Yahveh. 
SOF002004 Gaza será abandonada, Ascalón asolada, Asdod desterrada en pleno día Ecrón arrancada de raíz. 
SOF002005 ¡Ay de los que habitan en las costas, pueblo de los quereteos! La palabra de Yahveh está contra vosotros: ¡Canáan, país de los filisteos! Te destruiré hasta que no quede habitante. 
SOF002006 La costa del mar será un pastizal, campo de pastores, aprisco de ovejas. 
SOF002007 La costa será para el resto de la casa de Judá: allí pacerán sus ganados. En las casas de Ascalón descansarán por la tarde, porque Yahveh, su Dios, los visitará y cambiará su suerte. 
SOF002008 He oído los insultos de Moab, los ultrajes de los hijos de Amón: insultaron a mi pueblo y se engrandecieron a costa de su territorio. 
SOF002009 Por eso, juro por mi vida -oráculo de Yahveh Sebaot, Dios de Israel-: Moab será como Sodoma, los hijos de Amón como Gomorra: campo de ortigas, mina de sal, desolación eterna. El resto de mi pueblo los saqueará, el residuo de mi nación los heredará. 
SOF002010 Éste será el pago de su orgullo, porque insultaron y se engrandecieron a costa del pueblo de Yahveh Sebaot. 
SOF002011 Yahveh será terrible contra ellos. Cuando anule a todos los dioses de la tierra, se postrarán ante él, cada una en su lugar, todas las islas de las naciones. 
SOF002012 También vosotros, etíopes, seréis atravesados por mi espada. 
SOF002013 Extenderá su mano contra el norte y acabará con Asiria. Hará de Nínive una desolación, un sequedal como el desierto. 
SOF002014 En su recinto sestearán los rebaños, todos los animales del campo: pelícanos y erizos pasarán la noche en sus capiteles. Graznará el búho en la ventana y el cuervo en el umbral, porque han sido arrancadas sus techumbres de cedro. 
SOF002015 Ésta es la ciudad alegre, que vivía confiada y decía en su corazón: '¡Yo, y nadie más que yo!'. ¡Cómo ha sido devastada! ¡Es una guarida de fieras! Todo el que pase por ella silbará y agitará su mano. 
SOF003001 ¡Ay de la rebelde, de la contaminada, de la ciudad opresora! 
SOF003002 No escuchó la voz, no aceptó la corrección; no confío en Yahveh, no se acercó a su Dios. 
SOF003003 Los príncipes que la habitan son leones rugientes; sus jueces son lobos de la noche que nada dejan por roer para mañana. 
SOF003004 Sus profetas son vanidosos, impostores; sus sacerdotes profanan lo santo, quebrantan la ley. 
SOF003005 En ella está Yahveh, que es justo, no comete iniquidad; mañana tras mañana pronuncia sus sentencias, cuando amanece nunca falta; pero el malvado no conoce la vergüenza. 
SOF003006 He exterminado naciones, sus torreones han sido derruidos, he dejado desiertas sus calles, no hay en ellas un solo transeúnte; están asoladas sus ciudades, ni un solo hombre queda en ellas, ni un solo habitante. 
SOF003007 Me dije: 'Por fin me temerá, aceptará la corrección; no se borrarán de sus ojos mis castigos contra ella'. Pero ellos se han apresurado a pervertir todas sus obras. 
SOF003008 Por eso, esperadme -oráculo de Yahveh- el día en que me levante para dar testimonio, pues he decidido reunir a las naciones, congregar a los reinos, para derramar sobre ellos mi cólera, todo el ardor de mi ira: por el fuego de mi celo será devorada toda la tierra. 
SOF003009 Sí; yo daré entonces a los pueblos labios puros, para que todos invoquen el nombre de Yahveh y le sirvan con idéntico esfuerzo. 
SOF003010 Desde más allá de los ríos de Etiopía mis adoradores, mis hijos dispersos, me traerán sus ofrendas. 
SOF003011 Aquel día, ya no tendrás que avergonzarte de tantas rebeldías cometidas contra mí, porque yo quitaré de en medio de ti a tus vanidosos fanfarrones, y no volverás ya a engreírte por mi santo monte. 
SOF003012 Dejaré en medio de ti un pueblo pobre y humilde que buscará refugio en el nombre de Yahveh. 
SOF003013 El resto de Israel no cometerá ya iniquidad, ni dirá mentiras, ni tendrá en su boca una lengua mendaz. Se apacentarán y descansarán, sin que nadie los inquiete. 
SOF003014 ¡Canta alegremente, hija de Sión! ¡Da gritos de alegría, Israel! ¡Alégrate y exulta de todo corazón hija de Jerusalén! 
SOF003015 Yahveh ha retirado la sentencia contra ti, ha expulsado a tus enemigos. Yahveh, rey de Israel, está contigo, ya no tienes que temer mal alguno. 
SOF003016 Aquel día se dirá a Jerusalén: ¡No temas, Sión! ¡No desfallezcan tus manos! 
SOF003017 Yahveh, tu Dios, está contigo. ¡Es un héroe que salva! Se gozará en ti con alegría, te renovará con su amor, dará gritos de júbilo por ti 
SOF003018 como en los días de fiesta, alejaré de ti la desgracia, el oprobio que pesa sobre ti. 
SOF003019 Porque aquel día me enfrentaré a todos tus opresores. Salvaré a la que está coja, recogeré a la descarriada, les daré gloria y renombre en todos los países donde fueron despreciados. 
SOF003020 Entonces os guiaré, después de haberos reunido. Os daré gloria y renombre entre todos los pueblos de la tierra, cuando cambie vuestra suerte ante vuestros ojos -dice Yahveh-. 