FLM001001 Pablo, preso de Cristo Jesús, y Timoteo, el hermano, a nuestro querido amigo y colaborador Filemón,
FLM001002 a la hermana Apfia, a nuestro compañero de armas, Arquipo, y a la Iglesia de tu casa.
FLM001003 Gracia y paz a vosotros de parte de Dios, nuestro Padre, y del Señor Jesucristo.
FLM001004 Doy gracias sin cesar a mi Dios, recordándote en mis oraciones,
FLM001005 pues tengo noticia de tu caridad y de tu fe para con el Señor Jesús y para bien de todos los santos,
FLM001006 a fin de que tu participación en la fe se haga eficiente mediante el conocimiento perfecto de todo el bien que hay en nosotros en orden a Cristo.
FLM001007 Pues tuve gran alegría y consuelo a causa de tu caridad, por el alivio que los corazones de los santos han recibido de ti, hermano.
FLM001008 Por lo cual, aunque tengo en Cristo bastante libertad para mandarte lo que conviene,
FLM001009 prefiero más bien rogarte en nombre de la caridad, yo, este Pablo ya anciano, y además ahora preso de Cristo Jesús.
FLM001010 Te ruego en favor de mi hijo, a quien engendré entre cadenas, Onésimo,
FLM001011 que en otro tiempo te fue inútil, pero ahora muy útil para ti y para mí.
FLM001012 Te lo devuelvo, a éste, mi propio corazón.
FLM001013 Yo querría retenerle conmigo, para que me sirviera en tu lugar, en estas cadenas por el Evangelio;
FLM001014 mas, sin consultarte, no he querido hacer nada, para que esta buena acción tuya no fuera forzada sino voluntaria.
FLM001015 Pues tal vez fue alejado de ti por algún tiempo, precisamente para que lo recuperaras para siempre,
FLM001016 y no como esclavo, sino como algo mejor que un esclavo, como un hermano querido, que, siéndolo mucho para mí, ¡cuánto más lo será para ti, no sólo como amo, sino también en el Señor!.
FLM001017 Por tanto, si me tienes como algo unido a ti, acógele como a mí mismo.
FLM001018 Y si en algo te perjudicó, o algo te debe, ponlo a mi cuenta.
FLM001019 Yo mismo, Pablo, lo firmo con mi puño; yo te lo pagaré... Por no recordarte deudas para conmigo, pues tú mismo te me debes.
FLM001020 Sí, hermano, hazme este favor en el Señor. ¡Alivia mi corazón en Cristo!
FLM001021 Te escribo confiado en tu docilidad, seguro de que harás más de lo que te pido.
FLM001022 Y al mismo tiempo, prepárame hospedaje; pues espero que por vuestras oraciones se os concederá la gracia de mi presencia.
FLM001023 Te saludan Epafras, mi compañero de cautiverio en Cristo Jesús,
FLM001024 Marcos, Aristarco, Demás y Lucas, mis colaboradores.
FLM001025 Que la gracia del Señor Jesucristo sea con vuestro espíritu.