FLM001001 Pablo, encadenado de Cristo Jesús, y Timoteo, el hermano, a Filemón, el amado y cooperador nuestro; 
FLM001002 y a Apia, la hermana, y a Arquipo, el conmilitón nuestro, y a la, en tu casa, iglesia. 
FLM001003 Gracia a vosotros y paz de Dios, Padre nuestro, y Señor Jesucristo. 
FLM001004 Agradezco a mi Dios, siempre memoria de ti haciendo en mis oraciones, 
FLM001005 oyendo la caridad tuya y la fe, que tienes para con el Señor Jesús y para con todos los santos; 
FLM001006 a fin de que la comunicación de tu fe, activa se haga en conocimiento de todo bien, el en nosotros, para con Cristo Jesús. 
FLM001007 Pues gozo mucho tuve y consuelo en tu caridad, porque las entrañas de los santos refrigeradas están por ti, hermano. 
FLM001008 Por lo cual, libre habla en Cristo teniendo mucha  libertad para ordenarte lo conveniente; 
FLM001009 por el amor más bien ruego, tal siendo, como Pablo: anciano, y ahora ya también encadenado de Jesucristo; 
FLM001010 ruégote por el hijo mío, que engendré en las prisiones: Onésimo; 
FLM001011 el un tiempo para ti inútil, pero ahora ya, y a ti y a mí muy útil, 
FLM001012 el que te he remitido; y tú a él, esto es: las entrañas mías, acoge. 
FLM001013 Al que yo quería conmigo retener, para que, por ti, me sirviese en las prisiones del evangelio. 
FLM001014 Pero, sin el asentimiento tuyo, nada he querido hacer, para que no como de fuerza el bien tuyo sea, sino de grado. 
FLM001015 Porque tal vez por esto se apartó por una hora, para que sempiterno le recobres; 
FLM001016 no ya como siervo, sino más que siervo: hermano amado, sobre todo para mí y cuánto más para ti, y en carne y en Señor. 
FLM001017 Si, pues, me tienes por compañero, acógele como a mí. 
FLM001018 Y, si algo te ha agraviado o debe, esto a mí cárgamelo. 
FLM001019 Yo, Pablo, he escrito de mi mano; yo pagaré; por no decirte que aún a ti mismo te me debes además. 
FLM001020 Sí, hermano; yo te disfrute en el Señor: refrigera mis entrañas en Cristo. 
FLM001021 Confiado en tu obediencia te he escrito, sabiendo que aún sobre lo que digo, harás. 
FLM001022 Y a la vez también prepárame hospedaje; pues espero que, por vuestras oraciones donado seré a vosotros. 
FLM001023 Salúdate Epafrás, el concautivo mío en Cristo Jesús, 
FLM001024 Marco, Aristarco, Demas, Lucas, mis cooperadores. 
FLM001025 La gracia de nuestro Señor Jesucristo con vuestro espíritu. 