FLM001001 Carta de Pablo, preso de Cristo Jesús, y Timoteo nuestro hermano, a Filemón, nuestro querido compañero de trabajo, 
FLM001002 a nuestra hermana Apia, a Arquipo, fiel compañero en nuestras luchas, y a toda la comunidad que se reúne en su casa: 
FLM001003 Tengan gracia y paz de Dios nuestro Padre y de Cristo Jesús el Señor. 
FLM001004 Doy gracias sin cesar a mi Dios, al recordarte en mis oraciones, 
FLM001005 pues oigo alabar el amor y la fe que te animan, tanto hacia el Señor como en beneficio de los santos. 
FLM001006 Ojalá esa fe se vea en las obras y manifieste todo lo bueno que tenemos en Cristo. 
FLM001007 Pues tuve mucho gozo y consuelo al tener noticias de tu caridad, ya que nuestros hermanos se sienten confortados por ti. 
FLM001008 Por eso, aunque tengo en Cristo plena libertad para ordenarte lo que tendrías que hacer, 
FLM001009 prefiero pedírtelo por amor. El rogante es Pablo, ya anciano, y ahora preso por Cristo Jesús, 
FLM001010 y la petición es para mi hijo Onésimo, a quien transmití la vida mientras estaba preso. 
FLM001011 Este Onésimo por un tiempo no te fue útil, pero ahora te va a ser muy útil, como lo ha sido para mí. 
FLM001012 Te lo devuelvo; recibe en su persona mi propio corazón. 
FLM001013 Hubiera deseado retenerlo a mi lado, para que me sirviera en tu lugar, mientras estoy preso por el Evangelio. 
FLM001014 Pero no quise hacer nada sin tu acuerdo, ni imponerte una obra buena, sino dejar que la hagas libremente. 
FLM001015 A lo mejor Onésimo te fue quitado por un momento para que lo ganes para la eternidad. 
FLM001016 Ya no será esclavo, sino algo mucho mejor, pues ha pasado a ser para mí un hermano muy querido, y lo será mucho más todavía para ti. 
FLM001017 Por eso, en vista de la comunión que existe entre ti y yo, recíbelo como si fuera yo. 
FLM001018 Y si te ha perjudicado o te debe algo, cárgalo en mi cuenta. 
FLM001019 Yo, Pablo, lo escribo y firmo de mi propia mano; yo te lo pagaré... sin hablar de la deuda que tienes conmigo, y que eres tú mismo. 
FLM001020 Vamos, hermano, espero de ti este servicio en el Señor; reconfórtame en Cristo. 
FLM001021 Te escribo con plena confianza en tu docilidad; sé que harás mucho más de lo que te pido. 
FLM001022 Además, prepárame alojamiento, pues, gracias a la oración de todos ustedes, espero serles devuelto. 
FLM001023 Te saluda Epafras, mi compañero de cautividad en Cristo Jesús, 
FLM001024 y también Marcos, Aristarco, Demás y Lucas, mis ayudantes. 
FLM001025 Que la gracia de Cristo Jesús, el Señor, esté con ustedes. Amén. 