FLM001001 Pablo, prisionero de Jesucristo, y el hermano Timoteo, al amado Filemón, colaborador nuestro,
FLM001002 y a la amada hermana Apia, y a Arquipo nuestro compañero de milicia, y a la iglesia que está en tu casa:
FLM001003 Gracia y paz a vosotros, de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo.
FLM001004 Doy gracias a mi Dios, haciendo siempre memoria de ti en mis oraciones,
FLM001005 porque oigo del amor y de la fe que tienes hacia el Señor Jesús, y para con todos los santos;
FLM001006 para que la participación de tu fe sea eficaz en el conocimiento de todo el bien que está en vosotros por Cristo Jesús.
FLM001007 Pues tenemos gran gozo y consolación en tu amor, porque por ti, oh hermano, han sido confortados los corazones de los santos.
FLM001008 Por lo cual, aunque tengo mucha libertad en Cristo para mandarte lo que conviene,
FLM001009 más bien te ruego por amor, siendo como soy, Pablo ya anciano, y ahora, además, prisionero de Jesucristo;
FLM001010 te ruego por mi hijo Onésimo, a quien engendré en mis prisiones,
FLM001011 el cual en otro tiempo te fue inútil, pero ahora a ti y a mí nos es útil,
FLM001012 el cual vuelvo a enviarte; tú, pues, recíbele como a mí mismo.
FLM001013 Yo quisiera retenerle conmigo, para que en lugar tuyo me sirviese en mis prisiones por el evangelio;
FLM001014 pero nada quise hacer sin tu consentimiento, para que tu favor no fuese como de necesidad, sino voluntario.
FLM001015 Porque quizás para esto se apartó de ti por algún tiempo, para que le recibieses para siempre;
FLM001016 no ya como esclavo, sino como más que esclavo, como hermano amado, mayormente para mí, pero cuánto más para ti, tanto en la carne como en el Señor.
FLM001017 Así que, si me tienes por compañero, recíbele como a mí mismo.
FLM001018 Y si en algo te dañó, o te debe, ponlo a mi cuenta.
FLM001019 Yo Pablo lo escribo de mi mano, yo lo pagaré; por no decirte que aun tú mismo te me debes también.
FLM001020 Sí, hermano, tenga yo algún provecho de ti en el Señor; conforta mi corazón en el Señor.
FLM001021 Te he escrito confiando en tu obediencia, sabiendo que harás aun más de lo que te digo.
FLM001022 Prepárame también alojamiento; porque espero que por vuestras oraciones os seré concedido.
FLM001023 Te saludan Epafras, mi compañero de prisiones por Cristo Jesús,
FLM001024 Marcos, Aristarco, Demas y Lucas, mis colaboradores.
FLM001025 La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con vuestro espíritu. Amén.