FLM001001 Pablo, prisionero de Cristo Jesús, y Timoteo, el hermano, a nuestro querido colaborador, Filemón, 
FLM001002 a nuestra hermana Apfia, a nuestro compañero de armas Arquipo y a la iglesia que se reúne en tu casa: 
FLM001003 Gracia a vosotros y paz de parte de Dios, nuestro Padre, y del Señor Jesucristo. 
FLM001004 Doy gracias a mi Dios y te recuerdo constantemente en mis oraciones 
FLM001005 -ya que tengo noticias de que tu amor y la fe que tienes en el Señor Jesús alcanzan a todo el pueblo santo-, 
FLM001006 para que, compartiendo la fe que tienes, se llegue a producir un perfecto conocimiento de tanto bien como hay entre nosotros, para gloria de Cristo. 
FLM001007 Tuve, en efecto, mucho gozo y consuelo a causa de tu caridad, ya que por tu medio, hermano, han recibido alivio los corazones del pueblo santo. 
FLM001008 Por lo cual, aun teniendo amplia libertad en Cristo para mandarte lo que debes hacer, 
FLM001009 más bien prefiero recurrir a la súplica, por motivos de amor, presentándome como quien soy, Pablo, anciano y ahora, por añadidura, prisionero por Cristo Jesús. 
FLM001010 Te suplico, pues, por este hijo mío, a quien engendré entre las cadenas, Onésimo, 
FLM001011 el que en un tiempo te fue inútil, pero que ahora es útil [tanto] para ti como para mí. 
FLM001012 Ahora te lo devuelvo, es decir, te devuelvo a quien es mi propio corazón. 
FLM001013 Yo quería retenerlo a mi lado, para que me sirviera, en tu lugar, en las cadenas del evangelio; 
FLM001014 no obstante, nada he querido hacer sin tu consentimiento, para que esta buena acción tuya no resultara como hecha por compromiso, sino con espontaneidad. 
FLM001015 Pues quizá por esto se apartó de ti temporalmente: para que lo recuperaras para siempre; 
FLM001016 y no ya como esclavo, sino mucho más que esclavo: como hermano muy querido, especialmente para mí, y cuánto más para ti, tanto en el aspecto humano como en el Señor. 
FLM001017 Si me tienes, pues, por compañero, recíbelo como a mí mismo. 
FLM001018 Y si en algo te perjudicó o algo te debe, eso ponlo a mi cuenta, 
FLM001019 yo, Pablo, lo firmo de mi puño y letra; yo pagaré, por no decirte que tú también te debes a mí. 
FLM001020 Sí, hermano, que saque yo algún provecho de ti en el Señor. ¡Alivia mi corazón en Cristo! 
FLM001021 Confiado plenamente en tu condescendencia, te escribo, seguro de que harás más de lo que te pido. 
FLM001022 De paso, prepárame también alojamiento; pues espero que, por vuestras oraciones, Dios os dará el regalo de mi presencia. 
FLM001023 Te saludan Epafras, mi compañero de prisión en Cristo Jesús, 
FLM001024 Marcos, Aristarco, Demas y Lucas, que son colaboradores míos. 
FLM001025 La gracia del Señor Jesucristo sea con vuestro espíritu. 