AMS001001 Palabras de Amos, uno de los mayorales de Tecua. Visión acerca de Israel durante los reinados de Ozías en Judá y. de Jeroboán, hijo de Joás, en Israel. Dos años antes del terremoto, 
AMS001002 dijo: El Señor ruge desde Sión, alza la voz desde Jerusalén, y aridecen las majadas de los pastores, se seca la cumbre del Carmelo. 
AMS001003 Así dice el Señor: A Damasco, por tres delitos y por el cuarto, no le perdonaré: porque trilló a Galaad con trillos de hierro, 
AMS001004 enviaré fuego a la casa de Hazael, que devorará los palacios de Benadad. 
AMS001005 Romperé los cerrojos de Damasco y aniquilaré a los jefes de Valdelito y al que lleva cetro en Casa Delicias, y el pueblo sirio irá desterrado a Quir -lo ha dicho el Señor-. 
AMS001006 Así dice el Señor: A Gaza, por tres delitos y por el cuarto, no le perdonaré: porque hicieron prisioneros en masa y los vendieron a Edom, 
AMS001007 enviaré fuego a las murallas de Gaza, que devorará sus palacios; 
AMS001008 aniquilaré a los vecinos de Asdod, al que lleva el cetro en Ascalón; tenderé la mano contra Ecrón y perecerá el resto de los filisteos -lo ha dicho el Señor-. 
AMS001009 Así dice el Señor: A Tiro, por tres delitos y por el cuarto, no le perdonaré: porque vendió innumerables prisioneros a Edom y no respetó la alianza fraterna, 
AMS001010 enviaré fuego a las murallas de Tiro, que devorará sus palacios. 
AMS001011 Así dice el Señor: A Edom, por tres delitos y por el cuarto, no le perdonaré: porque persiguió con la espada a su hermano ahogando la compasión, siempre se ensañaba su ira, conservó siempre la cólera, 
AMS001012 enviaré fuego a Teman, que devorará los palacios de Bosra. 
AMS001013 Así dice el Señor: A Amón, por tres delitos y por el cuarto, no le perdonaré: porque abrieron en canal a las preñadas de Galaad, para ensanchar su territorio, 
AMS001014 prenderé fuego en la muralla de Raba, que devorará sus palacios, entre los alaridos de la batalla y el torbellino de la tormenta; 
AMS001015 su rey marchará al destierro junto con sus príncipes -lo ha dicho el Señor-. 
AMS002001 Así dice el Señor: A Moab, por tres delitos y por el cuarto, no le perdonaré: porque consumió con cal los huesos del rey de Edom, 
AMS002002 enviaré fuego a Moab, que devorará los palacios de Queriot; Moab morirá en el tumulto bélico, entre alaridos y toques de trompeta; 
AMS002003 aniquilaré en medio de ella al gobernante y mataré con él a los príncipes -lo ha dicho el Señor-. 
AMS002004 Así dice el Señor: A Judá, por tres delitos y por el cuarto, no le perdonaré: porque rechazaron la ley del Señor y no observaron sus mandamientos; sus mentiras los extraviaron, las que veneraban sus padres; 
AMS002005 enviaré fuego a Judá, que devorará los palacios de Jerusalén. 
AMS002006 Así dice el Señor: A Israel, por tres delitos y por el cuarto, no le perdonaré: porque venden al inocente por dinero y al pobre por un par de sandalias; 
AMS002007 revuelcan en el polvo al desvalido y tuercen el proceso del indigente. Padre e hijo van juntos a una mujer profanando mi santo nombre; 
AMS002008 se acuestan sobre ropas dejadas en fianza, junto a cualquier altar, beben vino de multas en el templo de su Dios. 
AMS002009 Yo destruí a los amorreos al llegar ellos: eran altos como cedros, fuertes como encinas; destruí arriba el fruto, abajo la raíz. 
AMS002010 Yo los saqué a ustedes de Egipto, los conduje por el desierto cuarenta años, para que conquistaran el país amorreo. 
AMS002011 Nombré profetas a hijos suyos, nazireos a jóvenes suyos: ¿no es cierto, israelitas? -oráculo del Señor- . 
AMS002012 Pero ustedes emborrachaban a los nazireos y a los profetas les prohibían profetizar. 
AMS002013 Pues miren, yo los aplastaré a ustedes en el suelo, como un carro cargado de gavillas: 
AMS002014 el más veloz no logrará huir, el más fuerte no sacará fuerzas, el soldado no salvará la vida; 
AMS002015 el arquero no resistirá, el más ágil no se salvará, el jinete no salvará la vida; 
AMS002016 el más valiente entre los soldados huirá desnudo aquel día -oráculo del Señor- . 
AMS003001 Escuchen, israelitas, esta palabra que les dice el Señor; a todas las tribus que saqué de Egipto: 
AMS003002 A ustedes solos los escogí entre todas las tribus de la tierra, por eso les tomaré cuentas de todos sus pecados. 
AMS003003 ¿Caminan juntos dos que no se han citado? 
AMS003004 ¿Ruge el león en la espesura sin tener presa?, ¿grita el cachorro en la guarida sin haber cazado?, 
AMS003005 ¿cae el pájaro al suelo si no hay una trampa?, ¿salta la trampa del suelo sin haber atrapado?, 
AMS003006 ¿suena la trompeta en la ciudad sin que el vecindario se alarme?, ¿sucede una desgracia en la ciudad que no la mande el Señor? 
AMS003007 No hará cosa el Señor sin revelar su plan a sus siervos los profetas. 
AMS003008 Ruge el león, ¿quién no temerá? Habla el Señor, ¿quién no profetizará? 
AMS003009 Pregonen en los palacios de Asdod, digan en los palacios de Egipto: Reúnanse junto a los montes de Samaria, contemplen el tráfago en medio de ella, las opresiones en su recinto. 
AMS003010 No sabían obrar rectamente -oráculo del Señor- , atesoraban violencias y crímenes en sus palacios. 
AMS003011 Por eso así dice el Señor: El enemigo asedia el país, derriba tu fortaleza, saquea tus palacios. 
AMS003012 Así dice el Señor: Como salva el pastor dejas fauces del león un par de patas o un lóbulo de oreja, así se salvarán los israelitas, vecinos de Samaria, con el borde de un petate y un cobertor de damasco. 
AMS003013 Escuchen y den testimonio contra la casa de Jacob -oráculo del Señor- , Dios de los ejércitos-. 
AMS003014 Cuando tome cuentas a Israel de sus delitos, le tomaré cuentas de los altares de Betel: los salientes del altar serán arrancados y caerán al suelo; 
AMS003015 derribaré la casa de invierno y la casa de verano, se perderán las arcas de marfil, se desharán los ricos arcones' -oráculo del Señor- . 
AMS004001 Escuchen esta palabra, vacas de Basan, en el monte de Samaria: Oprimen a los indigentes, maltratan a los pobres y piden a sus maridos: 'Trae de beber'. 
AMS004002 El Señor lo jura por su santidad: Les llegará la hora en que las cojan a ustedes con garfios, a sus hijos con ganchos; 
AMS004003 saldrá cada una por la brecha que tenga delante, y las arrojarán al estiércol'' -oráculo del Señor- . 
AMS004004 Marchen a Betel a pecar, en Guilgal pequen de firme: ofrezcan por la mañana sus sacrificios y en tres días sus diezmos; 
AMS004005 ofrezcan ázimos, pronuncien la acción de gracias, anuncien dones voluntarios, que eso es lo que les gusta, israelitas -oráculo del Señor- . 
AMS004006 Aunque les di en sus poblados dientes sin estrenar, en todos sus lugares carestía de pan, no se convirtieron a mí -oráculo del Señor- . 
AMS004007 Aunque yo les retuve la lluvia tres meses antes de la siega, hice llover en un pueblo sí y otro no, en una parcela llovió, otra sin lluvia se secó; 
AMS004008 de dos o tres pueblos iban a otro para beber agua, y no se hartaban, no se convirtieron a mí -oráculo del Señor- . 
AMS004009 Los herí con tizón y neguilla, sequé sus huertos y viñedos, sus higueras y olivares los devoró la langosta, pero no se convirtieron a mí -oráculo del Señor- . 
AMS004010 Les envié la peste egipcia, maté a espada a sus jóvenes con lo mejor de su caballería, hice subir a sus narices el hedor de su campamento; pero no se convirtieron a mí -oráculo del Señor- . 
AMS004011 Les envié una catástrofe tremenda, como la de Sodoma y Gomorra, y fueron como tizón sacado del incendio; pero no se convirtieron a mí -oráculo del Señor- , 
AMS004012 Por eso así te voy a tratar, Israel, y porque así te voy a tratar prepárate a encararte con tu Dios; 
AMS004013 él formó las montañas, creó el viento, descubre al hombre sus pensamientos, hizo la aurora y el crepúsculo y camina sobre el dorso de la tierra: se llama Señor, Dios de los ejércitos. 
AMS005001 D Escuchen estas palabras que entono por ustedes: 
AMS005002 Cayó para no levantarse la doncella de Israel, está arrojada en el suelo y nadie la levanta. 
AMS005003 Pues así dice el Señor a la casa de Israel: La ciudad de donde partieron mil se quedará con cien; de donde partieron cien, se quedará con diez. 
AMS005004 Así dice el Señor a la casa de Israel: Búsquenme y vivirán: 
AMS005005 no busquen a Betel, no vayan a Guilgal, no se dirijan a Berseba; que Guilgal irá cautiva y Betel se volverá Betavén. 
AMS005006 Busquen al Señor y vivirán. Y si no, la casa de José penetrará como fuego y devorará inextinguible a Betel. 
AMS005007 i Ay de los que convierten la justicia en acíbar y arrastran por el suelo el derecho, 
AMS005008 odian a los fiscales del tribunal y detestan al que depone exactamente! 
AMS005009 Pues por haber conculcado al indigente exigiéndole un tributo de grano, si construyen casas de sillares, no las habitarán; si plantan viñas selectas, no beberán de su vino. 
AMS005010 Sé bien sus muchos crímenes e innumerables pecados: estrujan al inocente, aceptan sobornos, atropellan a los pobres en el tribunal 
AMS005011 (por eso se calla entonces el prudente, porque es un momento peligroso). 
AMS005012 Busquen el bien, no el mal, y vivirán y estará realmente con ustedes, como dicen, el Señor, Dios de los ejércitos. 
AMS005013 Odien el mal, amen el bien, instalen en el tribunal la justicia; a ver si se apiada el Señor, Dios de los ejércitos, del resto de José. 
AMS005014 Así dice el Señor, Dios de los ejércitos: En todas las calles hay duelo, en todas las callejas gritan: ¡Ay, ay!; los campesinos llaman para el duelo y el luto a expertos en lamentaciones; 
AMS005015 en todas las viñas habrá duelo, cuando pase entre ustedes, dice el Señor: 
AMS005016 que creó las Pléyades y Orión, convierte las sombras en aurora, el día en noche oscura; convoca las aguas del mar y las derrama sobre la tierra; su nombre es El Señor; 
AMS005017 lanza la destrucción contra la fortaleza, y la destrucción alcanza a la plaza fuerte. 
AMS005018 ¡Ay de los que ansían el día del Señor! ¿De qué les servirá el día del Señor si es tenebroso y sin luz? 
AMS005019 Como cuando huye uno del león y topa con el oso, o se mete en casa, apoya la mano en la pared y le pica la culebra. 
AMS005020 ¿No es el día del Señor tenebroso y sin luz, oscuridad sin resplandor? 
AMS005021 Detesto y rehusó sus fiestas, no me aplacan sus reuniones litúrgicas; 
AMS005022 por muchos holocaustos y ofrendas que me traigan, no los aceptaré ni miraré sus víctimas cebadas. 
AMS005023 Retiren de mi presencia el barullo de los cantos, no quiero oír la música de la cítara; 
AMS005024 que fluya como agua el derecho, y la justicia como arroyo perenne. 
AMS005025 ¿Es que en el desierto, durante cuarenta años, me traían ofrendas y sacrificios, casa de Israel? 
AMS005026 Tendrán que transportar a Sacut y Queván, imágenes de sus dioses astrales, que ustedes se fabricaron, 
AMS005027 cuando los destierre más allá de Damasco. Dice el Señor, Dios de los ejércitos. 
AMS006001 ¡Ay de los que se fían de Sión y confían en el monte de Samaria! Diríjanse a la flor de las naciones, acudan a ellas, casa de Israel. 
AMS006002 Vayan a Calno y observen, de allí sigan a Jamat la Grande y bajen a Gat de Filistea: ¿valen ustedes más que esos reinos, es más extenso su territorio? 
AMS006003 Quieren espantar el día funesto aplicando un cetro de violencia. 
AMS006004 Se acuestan en lechos de marfil, arrellanados en divanes comen carneros del rebaño y terneras del establo; 
AMS006005 canturrean al son del arpa, inventan, como David, instrumentos musicales; 
AMS006006 beben vino en copas, se ungen con perfumes exquisitos y no se duelen del desastre de José. 
AMS006007 Pues encabezarán la cuerda de cautivos y se acabará la orgía de los disolutos. 
AMS006008 -oráculo del Señor-, Dios de los ejércitos: El Señor lo ha jurado por su vida: Porque detesto el fasto de Jacob y odio sus palacios, entregaré la ciudad y sus habitantes. 
AMS006009 El Señor ha dado órdenes de reducir a escombros las mansiones, a cascotes los tugurios. 
AMS006010 Y si quedan diez hombres en una casa, morirán. 
AMS006011 (El tío y el incinerador vendrán a sacar los huesos de la casa. Uno dirá al que está en el rincón de la casa: ¿Te queda alguno? Responderá: Ninguno. Y él dirá: Chsss... Pues no es hora de pronunciar el nombre del Señor). 
AMS006012 ¿Corren los caballos por los peñascos?, ¿se puede arar sin vacas? Pues ustedes convierten en veneno el derecho, la justicia en acíbar. 
AMS006013 Quedan satisfechos con una Nadería, se glorían de haber conquistado con su esfuerzo Doscuernos. 
AMS006014 Pues yo, casa de Israel -oráculo del Señor- , Dios de los ejércitos-, suscitaré contra ustedes un pueblo que los oprimirá desde el Paso de Jamat hasta el Torrente de los Sauces. 
AMS007001 Esto me mostró el Señor: Preparaba la langosta cuando comenzaba a crecer la hierba (la hierba que brota después de la segazón del rey), 
AMS007002 y cuando terminaba de devorar la hierba del país, yo dije: Señor, perdona: ¿cómo podrá resistir Jacob si es tan pequeño? 
AMS007003 Con esto se compadeció el Señor y dijo: No sucederá. 
AMS007004 Esto me mostró el Señor: El Señor convocaba a un juicio por el fuego que devoraba el gran Océano y devoraba la Finca. 
AMS007005 Yo dije: Señor, cesa, ¿cómo podrá resistir Jacob si es tan pequeño? 
AMS007006 Con esto se compadeció el Señor y dijo: Tampoco esto sucederá. 
AMS007007 Esto me mostró el Señor: Estaba en pie junto al muro con una plomada en la mano. 
AMS007008 El Señor me preguntó: -¿Qué ves, Amos? Respondí: -Una plomada. Me explicó: -Voy a echar la plomada en medio de mi pueblo, Israel; ya no pasaré de largo; 
AMS007009 quedarán desoladas las lomas de Isaac, arruinadas las ermitas de Jacob; empuñaré la espada contra la dinastía de Jeroboán. 
AMS007010 Amasias, sacerdote de Betel, envió un mensaje a Jeroboán, rey de Israel: Amos está conjurando contra ti en medio de Israel; el país ya no puede soportar sus palabras. 
AMS007011 Así predica Amos: 'A espada morirá Jeroboán, Israel marchará de su país al destierro'... 
AMS007012 Amasias ordenó a Amos: Vidente, vete, escapa al territorio de Judá; allí te ganarás la vida y profetizarás; 
AMS007013 pero en Betel no vuelvas a profetizar, porque es el templo real, es el santuario nacional. 
AMS007014 Respondió Amos a Amasias: Yo no era profeta ni de un gremio profético; era ganadero y cultivaba higueras. 
AMS007015 Pero el Señor me arrancó de mi ganado y me mandó ir a profetizar a su pueblo, Israel. 
AMS007016 Pues bien, escucha la palabra del Señor: Tú me dices: No profetices contra Israel, no vaticines contra la casa de Isaac. 
AMS007017 Pues el Señor dice: Tu mujer será deshonrada en la ciudad, tus hijos e hijas morirán a espada; tu tierra será repartida a cordel, tú morirás en tierra pagana, Israel marchará de su país al destierro. 
AMS008001 Esto me mostró el Señor: Un cesto de higos maduros. 
AMS008002 Me preguntó: ¿Qué ves, Amos? Respondí: -Un cesto de higos maduros. Me explicó: Maduro está mi pueblo, Israel, y ya no pasaré de largo. 
AMS008003 Aquel día -oráculo del Señor- gemirán las cantoras del templo': '¡Cuántos cadáveres arrojados por todas partes. Chsss!'. 
AMS008004 Escúchenlo los que exprimen a los pobres y eliminan a los miserables; 
AMS008005 piensan: ¿Cuándo pasará la luna nueva para vender trigo o el sábado para ofrecer grano y hasta el salvado de trigo? Para encoger la medida y aumentar el precio, 
AMS008006 para comprar por dinero al desvalido y al pobre por un par de sandalias. 
AMS008007 ¡Jura el Señor por la gloria de Jacob no olvidar jamás lo que han hecho! 
AMS008008 ¿Y no va a temblar la tierra, no van a hacer luto sus habitantes? Se alzará toda como el Nilo, como el Nilo se agitará y se calmará. 
AMS008009 Aquel día -oráculo del Señor- haré ponerse el sol a mediodía y en pleno día oscureceré la tierra. 
AMS008010 Convertiré las fiestas de ustedes en duelo, sus cantos en elegías, vestiré de sayal toda cintura y dejaré calva toda cabeza; les daré un duelo como por el hijo único, el final será un día trágico. 
AMS008011 Miren que llegan días -oráculo del Señor- en que enviaré hambre al país: no hambre de pan ni sed de agua, sino de oír la palabra del Señor; 
AMS008012 irán errantes de levante a poniente, vagando de norte a sur, buscando la palabra del Señor, y no la encontrarán. 
AMS008013 Aquel día desfallecerán de sed las bellas muchachas y los jóvenes. 
AMS008014 Los que juran: 'Por Asima de Samaria, por la vida de tu Dios, Dan, por la vida del señor' de Berseba', caerán para no levantarse. 
AMS009001 Vi al Señor en pie junto al altar, que decía: Golpea los capiteles y trepidarán los umbrales: Arrancaré a todos los capitanes y daré muerte a espada a su séquito; no escapará ni un fugitivo, no se salvará ni un evadido. 
AMS009002 Aunque perforen hasta el abismo, de allí los sacará mi mano; aunque escalen el cielo, de allí los derribaré; 
AMS009003 aunque se escondan en la cima del Carmelo, allí los descubriré y agarraré; aunque se me oculten en lo hondo del mar, allá enviaré la serpiente que los muerda; 
AMS009004 aunque vayan cautivos delante del enemigo, allá enviaré la espada que los mate. Clavaré en ellos mis ojos para mal, no para bien. 
AMS009005 El Señor de los ejércitos, que toca la tierra y ella tiembla, en un flujo y reflujo como el del Nilo, y hacen duelo sus habitantes; 
AMS009006 que construye en el cielo su escalinata y cimenta su bóveda sobre la tierra; que convoca las aguas del mar y las derrama sobre la superficie de la tierra; se llama El Señor. 
AMS009007 ¿No son para mí como etíopes, israelitas? -oráculo del Señor- . Si saqué a Israel de Egipto, saqué a los filisteos de Creta y a los sirios de Quir. 
AMS009008 Miren, el Señor clava los ojos sobre el reino pecador y lo extirpará de la superficie de la tierra (aunque no aniquilaré a la casa de Jacob) -oráculo del Señor- . 
AMS009009 Miren, daré órdenes de zarandear a Israel entre las naciones, como se zarandea una criba sin que caiga un grano a tierra. 
AMS009010 Pero morirán a espada todos los pecadores de mi pueblo; los que dicen: No llega, no nos alcanza la desgracia. 
AMS009011 Aquel día levantaré la choza caída de David, tapiaré sus brechas, levantaré sus ruinas hasta reconstruirla como era antaño; 
AMS009012 para que conquisten el resto de Edom y todos los pueblos que llevaron mi nombre -oráculo del Señor- , que lo cumplirá-. 
AMS009013 Miren que llegan días -oráculo del Señor- cuando el que ara seguirá de cerca al segador y el que pisa uvas al sembrador; fluirá licor por los montes y ondearán los collados. 
AMS009014 Cambiaré la suerte de mi pueblo, Israel: reconstruirán ciudades arruinadas y las habitarán, plantarán viñedos y beberán su vino, cultivarán huertos y comerán sus frutos. 
AMS009015 Los plantaré en su tierra y ya no los arrancarán de la tierra que les di, dice el Señor, tu Dios. 