AMS001001 Palabras de Amós, que fue pastor de Tecue, y contienen la revelación que tuvo en orden a Israel, en tiempo de Ocias, rey de Judá, y en tiempo de Jeroboam, hijo de Joás, rey de Israel, dos años antes del terremoto. 
AMS001002 Dijo, pues: El Señor rugirá desde Sión, y hará oír su voz desde Jerusalén, y se marchitarán los más hermosos pastos, y se agostarán las cimas del Carmelo. 
AMS001003 Esto dice el Señor: Después de tres, cuatro y más maldades que ha cometido DAMASCO, ya no la convertiré; pues ella con carros de trillar ha despedazado a los israelitas de Galaad. 
AMS001004 Yo entregaré, pues, a las llamas la casa de Azael, y serán abrasados los palacios de Benadad. 
AMS001005 Y destruiré todo el poder de Damasco, y exterminaré los habitantes de las campiñas del ídolo, y al que empuña el cetro le arrojaré de la casa de las delicias; y el pueblo de Siria será transportado a Cirene, dice el Señor. 
AMS001006 Esto dice el Señor: Después de tres, cuatro y más maldades que ha cometido GAZA, ya no la convertiré; pues ella se ha llevado cautiva toda la gente de Israel para encerrarla en Idumea. 
AMS001007 Yo enviaré fuego contra los muros de Gaza, el cual reducirá a ceniza sus edificios. 
AMS001008 Y exterminaré a los moradores de Azoto, y al que empuña el cetro de Ascalón: y descargaré mi mano sobre Accarón: y aniquilaré los restos de los filisteos, dice el Señor Dios. 
AMS001009 Esto dice el Señor: Después de tres, cuatro y más maldades de TIRO ya no la convertiré; pues ha encerrado en cautiverio, en la Idumea, a toda la gente de mi pueblo, sin haberse acordado de la antigua fraternal alianza. 
AMS001010 Yo enviaré fuego contra los muros de Tiro, el cual reducirá a cenizas sus edificios. 
AMS001011 Esto dice el Señor: Después de tres, cuatro y más maldades de EDOM, ya no la convertiré, porque ha perseguido espada en mano a su hermano Israel, y le ha negado la compasión que le debía tener, conservando contra él hasta el fin su odio reconcentrado, y su indignación. 
AMS001012 Yo enviaré fuego contra Teman, que reducirá a pavesas los edificios de Bosra. 
AMS001013 Esto dice el Señor: Después de tres, cuatro y más maldades de los AMONITAS, ya no los convertiré porque ellos para extender sus dominios abrieron los vientres de las preñadas de Galaad. 
AMS001014 Yo enviaré el fuego a los muros de Rabba, el cual abrasará sus edificios, en medio de los alaridos del tiempo de la batalla, y del tumulto en el día de la destrucción. 
AMS001015 Y el ídolo Melcom irá al cautiverio, juntamente con sus príncipes, dice el Señor. 
AMS002001 Esto dice el Señor: Después de tres, cuatro y más maldades de MOAB, ya no la convertiré; porque quemó los huesos del rey de Idumea, reduciéndolos a cenizas. 
AMS002002 Yo enviaré, pues, fuego contra Moab, que devorará los edificios de Cariot: y Moab perecerá en medio del estruendo y del sonido de las trompetas. 
AMS002003 Y quitaré de en medio a su juez, y junto con él mataré a todos sus príncipes, dice el Señor. 
AMS002004 Esto dice el Señor: Después de tres, cuatro y más maldades de JUDÁ, ya no la convertiré: por cuanto ha desechado la Ley del Señor, y no ha observado sus mandamientos; pues que le han seducido sus ídolos, en pos de los cuales anduvieron sus padres. 
AMS002005 Yo enviaré fuego contra Judá, que devorará los edificios de Jerusalén. 
AMS002006 Esto dice el Señor: Después de tres, cuatro y más maldades de ISRAEL, ya no la convertiré; por cuanto ha vendido por dinero al justo, y por un par de sandalias al pobre. 
AMS002007 Abaten hasta el suelo las cabezas de los pobres, y se esquivan del trato con los humildes. El hijo y el padre durmieron con la misma joven, deshonrando mi santo nombre. 
AMS002008 Y recostábanse sobre los vestidos tomados en prenda al pobre, celebrando convites junto a cualquier altar; y en la casa de su Dios bebían el vino de aquellos que habían condenado. 
AMS002009 Pero Yo fui el que exterminé delante de ellos a los amorreos, los cuales eran altos como los cedros, y fuertes como la encina. Yo destruí sus frutos que salen sobre la tierra, y hasta las raíces que están debajo de ella. 
AMS002010 Yo soy aquel que os saqué de la tierra de Egipto, y os conduje por el desierto cuarenta años, para poneros en posesión de la tierra de los amorreos. 
AMS002011 E hice salir profetas de entre vuestros hijos, y nazareos de entre vuestros jóvenes. ¿No es esto así, ¡oh hijos de Israel!, dice el Señor? 
AMS002012 Y vosotros hicisteis que los nazareos bebiesen vino; y a los profetas les intimasteis y dijisteis: No tenéis que profetizar. 
AMS002013 Y he aquí que os haré crujir como un carro muy cargado de gavillas. 
AMS002014 Ni el hombre más ligero podrá escapar, y en vano hará esfuerzos el fuerte, y no podrá el valiente salvarse. 
AMS002015 No podrá resistir el que dispara el arco; no se salvará el ligero de pies, ni podrá el de a caballo ponerse en salvo. 
AMS002016 El de corazón más valiente entre los campeones huirá desnudo en aquel día, dice el Señor. 
AMS003001 Escuchad, ¡oh hijos de Israel!, la palabra que ha pronunciado el Señor acerca de vosotros, acerca de toda aquella nación que sacó Él de la tierra de Egipto, diciendo: 
AMS003002 De entre todos los linajes de la tierra, sois vosotros los únicos a quienes he reconocido; por lo mismo, os he de castigar más por todas vuestras maldades. 
AMS003003 ¿Pueden acaso dos caminar juntos, si no van acordes entre sí? 
AMS003004 ¿Por ventura rugirá el león en el bosque si no ve la presa? ¿Acaso el joven león alzará su rugido dentro de su cueva, sin que haya apresado algo? 
AMS003005 ¿Caerá por ventura el pájaro en el lazo tendido sobre la tierra, si no hay quien lo arme? ¿Y el lazo lo quitarán acaso del suelo, antes de haber cogido algo? 
AMS003006 ¿Sonará la trompeta en una ciudad, sin que la población se conmueva? ¿Descargará alguna calamidad sobre la ciudad, que no sea por disposición del Señor? 
AMS003007 Mas el Señor Dios no hace estas cosas sin revelar sus secretos a los profetas siervos suyos. 
AMS003008 Ruge el león de Judá: ¿quién no temerá? El Señor Dios ha hablado: ¿quién se retraerá de profetizar?. 
AMS003009 Hacedlo saber a las familias de los filisteos de Azoto, y a las del país de Egipto, y decid: Reunios sobre los montes de Samaria, y observad los muchos desórdenes que reinan en ella, y las violencias que se cometen en su interior. 
AMS003010 No han sabido lo que es hacer justicia, dice el Señor; han amontonado en sus casas tesoros de iniquidad y de rapiña. 
AMS003011 Por lo tanto, esto dice el Señor Dios: Atribulada será la tierra por todas partes; y se te quitará, ¡oh Samaria!, tu fuerza, y saqueadas serán tus casas. 
AMS003012 Esto dice el Señor: Como si un pastor salvase de la boca del león solamente las dos patas y la ternilla de una oreja de la res que devora, así se librarán aquellos hijos de Israel que habitan en Samaria descansando en un ángulo de cama, o en el lecho de Damasco. 
AMS003013 Oíd y protestad estas cosas a la casa de Jacob, dice el Señor Dios de los ejércitos; 
AMS003014 decidle que, llegado que sea el día del castigo de las prevaricaciones de Israel, le castigaré también a él, y destruiré los altares de Betel, y serán cortados y echados por tierra los ángulos del altar. 
AMS003015 Y arrasaré las habitaciones de invierno junto con las de verano, y quedarán arruinadas las habitaciones de marfil, y serán en gran número los edificios derribados, dice el Señor. 
AMS004001 Escuchad estas palabras vosotros, vacas gordas del monte de Samaria, vosotros que oprimís a los menesterosos y holláis a los pobres; vosotros que decís a vuestros amos: Traed, y beberemos. 
AMS004002 Juró el Señor Dios por su santo nombre que van a venir días para vosotros en que os ensartarán en picas, y pondrán a hervir en ollas los restos de vuestro cuerpo. 
AMS004003 Y saldréis por las brechas abiertas por una y otra parte, y seréis arrojados a Armón, dice el Señor. 
AMS004004 Id a Betel a continuar vuestras impiedades, id a Gálgala a aumentar las prevaricaciones, y llevaos allí por la mañana vuestras víctimas para los ídolos, y vuestros diezmos en los tres días solemnes. 
AMS004005 Y ofreced a los ídolos el sacrificio de alabanza, con pan fermentado, y pregonad y haced saber las ofrendas voluntarias; pues que así os place a vosotros, ¡oh hijos de Israel!, dice el Señor Dios. 
AMS004006 Por cuyo motivo he hecho Yo que estéis con los dientes afilados en todas vuestras ciudades, por falta de pan en todo vuestro país; y con todo, vosotros no os habéis convertido a Mí, dice el Señor. 
AMS004007 Asimismo, Yo impedí que os viniese lluvia, cuando aun faltaban tres meses hasta la cosecha, e hice que lloviese en una ciudad, y que no lloviese en otra; a un paraje le di lluvia, y otro se secó por no habérsela dado. 
AMS004008 Y acudieron dos, tres y más ciudades a otra ciudad a buscar agua para beber, y no pudieron saciarse; y no por eso os convertisteis a Mí, dice el Señor. 
AMS004009 Yo os afligí con viento abrasador, y con añublo; la oruga devoró la multitud de vuestras huertas, y de vuestras viñas, y de vuestros olivares, y de vuestros higuerales; y a pesar de eso no os convertisteis a Mí, dice el Señor. 
AMS004010 Envié la mortandad contra vosotros en la jornada de Egipto; a vuestra juventud la hice morir al filo de la espada, y fueron cogidos hasta vuestros mismos caballos; el hedor de los cadáveres de vuestro campamento le hice llegar a vuestras narices; y no por eso os convertisteis a Mí, dice el Señor. 
AMS004011 Yo os arrasé, como arrasó Dios a Sodoma y Gomorra, y quedasteis como un tizón que se arrebata de en medio de un incendio, y con todo no os convertisteis a Mí, dice el Señor. 
AMS004012 Estas cosas ejecutaré Yo contra ti, ¡oh Israel!; mas después que así me habré portado contigo, prepárate, ¡oh Israel!, para salir al encuentro a tu Dios. 
AMS004013 Pues he aquí que viene aquel que forma los montes y cría los vientos, el cual anuncia a los hombres su palabra; aquel que produce la niebla de la mañana, y el que pisa con sus pies las alturas de la tierra, aquel que tiene por nombre Señor Dios de los ejércitos. 
AMS005001 Escuchad estas palabras con que voy a formar una lamentación sobre vosotros: la casa de Israel cayó, y no volverá a levantarse. 
AMS005002 La virgen de Israel ha sido arrojada por tierra, y no hay quien la levante. 
AMS005003 Porque esto dice el Señor Dios: La ciudad de Israel, de la cual salían mil hombres, quedará reducida a ciento; y aquella de la cual salían ciento quedará reducida a diez: esto sucederá en la familia de Israel. 
AMS005004 Pero el Señor dice a la casa de Israel: Buscadme, y viviréis. 
AMS005005 Y no os cuidéis de Betel, ni vayáis a Gálgala, ni paséis por Bersabee; porque Gálgala será llevada al cautiverio, y Betel quedará vacía. 
AMS005006 Buscad al Señor, y tendréis vida; no sea que por desgracia arda como el fuego la casa de José, y devore a Betel sin que haya quien lo apague. 
AMS005007 ¡Oh vosotros!, que convertís el juicio en ajenjo, y echáis a rodar la justicia; 
AMS005008 buscad al que crió el arturo y el orión, al que cambia las tinieblas en la luz de la mañana y muda el día en noche; al que llama las aguas del mar, y las derrama después sobre la tierra, y cuyo nombre es: El Señor; 
AMS005009 a aquel que, como por juguete, derriba al suelo a los valientes, y hace que sean entregados al saqueo los poderosos. 
AMS005010 Aborrecieron los de la casa de Israel al que los amonestaba en los concursos públicos, y han abominado del que les hablaba la verdad. 
AMS005011 Por lo tanto, ya que vosotros despojabais al pobre, le quitabais lo mejor que tenía, edificaréis casas de piedra, de sillería, mas no las habitaréis; y plantaréis viñas excelentes, pero no llegaréis a beber su vino. 
AMS005012 Porque tengo sabidas vuestras muchas maldades, y vuestros escandalosos delitos; enemigos sois de la justicia, codiciosos de recibir dones, opresores de los pobres en los tribunales. 
AMS005013 Por cuyo motivo el prudente callará, en aquel tiempo, porque es tiempo aciago. 
AMS005014 Buscad el bien y no el mal, a fin de que tengáis vida; y así estará con vosotros el Señor Dios de los ejércitos, como decís que está. 
AMS005015 Aborreced el mal, y amad el bien, y restableced la justicia en el foro; y el Señor Dios de los ejércitos tendrá seguramente misericordia de los restos del linaje de José. 
AMS005016 Por lo tanto, esto dice el Señor Dios de los ejércitos, el dominador del mundo: En todas las plazas habrá lamentos, y en todos los lugares de fuera se oirán ayes; y serán convidados los labradores a llorar, y a hacer el duelo los que saben plañir. 
AMS005017 Y en todas las viñas se oirán lamentos, porque Yo pasaré por medio de vosotros, dice el Señor. 
AMS005018 ¡Ay de aquellos que por mofa desean el día del Señor! ¿Por qué lo deseáis? Día de tinieblas será aquél para vosotros, y no de luz. 
AMS005019 Os sucederá lo que a un hombre que huyendo de la vista de un león diere con un oso, o entrando en su casa, al apoyarse con su mano en la pared, fuese mordido de una culebra. 
AMS005020 ¿Por ventura aquel día del Señor no será día de tinieblas, y no de luz; y no reinará en él una suma oscuridad, sin resplandor? 
AMS005021 Yo aborrezco y desecho vuestras festividades, ni me es agradable el olor de los sacrificios en vuestras reuniones. 
AMS005022 Y cuando vosotros me presentéis vuestros holocaustos y dones, Yo no los aceptaré: ni volveré mi vista hacia las gordas víctimas que me ofrecéis en voto. 
AMS005023 Lejos de Mí vuestros tumultuosos himnos; Yo no escucharé las canciones al son de vuestra lira. 
AMS005024 Sino que la venganza mía se derramará como agua, y la justicia cual torrente impetuoso. 
AMS005025 ¿Por ventura, ¡oh casa de Israel!, me ofrecisteis vosotros, durante los cuarenta años en el desierto, hostias ni sacrificios? 
AMS005026 Vosotros, empero, llevabais el tabernáculo de vuestro dios Moloc, y los simulacros de vuestros ídolos, la estrella de vuestro dios Saturno, hechuras de vuestras manos. 
AMS005027 Yo haré, pues, que seáis transportados más allá de Damasco, dice el Señor, el Señor cuyo nombre es: Dios de los ejércitos. 
AMS006001 ¡Ay de vosotros los que nadáis en la abundancia en medio de Sión, y los que vivís sin ningún recelo en el monte de Samaria!; de vosotros, ¡oh magnates principales de los pueblos, que entráis con fausto en las juntas de Israel! 
AMS006002 Pasad a la ciudad de Calane, y considerad, y desde allí id a Emat, la grande, y bajad a Get de los palestinos, y a los mejores reinos o provincias dependientes de éstos. ¿Tienen ellos más espacioso terreno que vosotros? 
AMS006003 Pero vosotros estáis reservados para el día calamitoso, y os vais acercando al solio de la iniquidad. 
AMS006004 Vosotros los que dormís en camas de marfil y os solazáis de vuestros lechos; los que coméis los mejores corderos de la grey, y los más escogidos becerros de la vacada; 
AMS006005 los que cantáis al son del salterio; y creéis imitar a David usando instrumentos músicos; 
AMS006006 los que bebéis vino en anchas copas, despidiendo preciosos olores, sin compadeceros de la aflicción de José. 
AMS006007 Por lo mismo irán éstos los primeros a la cautividad, y será dispersada la gavilla de los lascivos. 
AMS006008 El Señor Dios ha jurado por su vida; ha dicho el Señor Dios de los ejércitos: Yo detesto la soberbia de Jacob, y aborrezco sus palacios, y entregaré al dominio de otros la ciudad con sus habitantes. 
AMS006009 Y si diez hombres quedaren refugiados en una casa, perecerán ellos también. 
AMS006010 Y algún pariente suyo los tomará uno después de otro, y los quemará, y sacará los huesos fuera de la casa, y dirá después al que está en el fondo de la casa: ¿Tienes todavía aquí dentro algún otro cadáver? 
AMS006011 Y responderá el de dentro: No hay más. Y aquel pariente le dirá: Pues calla, y no tienes ya que hacer mención del nombre del Señor. 
AMS006012 Porque he aquí que el Señor lo ha decretado, y Él castigará la casa grande con la ruina, y la casa menor con grandes calamidades. 
AMS006013 ¿Acaso pueden correr los caballos entre peñas, o se puede arar con indómitos búfalos? Vosotros habéis trocado en opresión el justo juicio, y en ajenjo el fruto de la justicia. 
AMS006014 Vosotros fundáis sobre la nada vuestra alegría, y decís: Pues qué, ¿no nos ha hecho poderosos nuestra fortaleza? 
AMS006015 Mas he aquí, ¡oh casa de Israel!, que Yo levantaré contra vosotros una nación, dice el Señor Dios de los ejércitos, la cual acabará con vosotros desde la entrada de Emat hasta el torrente del desierto. 
AMS007001 Éstas son las visiones que me ha enviado el Señor Dios: He aquí que criaba el Señor un ejército de langostas al principio cuando la lluvia tardía hace crecer la hierba, y ésta es la lluvia tardía que la hace brotar después de haber sido segada por el rey. 
AMS007002 Y sucedió que al haber acabado la langosta de comerse esta hierba de los campos, dije yo: Ruégote, Señor Dios, que tengas misericordia: ¿quién restaurará a Jacob tan extenuado como está? 
AMS007003 Apiadóse con esto el Señor, y dijo: No sucederá lo que temes. 
AMS007004 Hízome el Señor Dios ver aún lo siguiente: Veía al Señor Dios que llamaba al fuego para que fuese instrumento de su justicia, el cual secó un grande abismo de aguas, y consumía al mismo tiempo una parte del pueblo. 
AMS007005 Y dije yo: Ruégote, Señor Dios, que te aplaques: ¿quién restaurará a Jacob, que está tan extenuado? 
AMS007006 Apiadóse con esto el Señor Dios, y dijo: Ni tampoco será esta vez su ruina. 
AMS007007 Envióme el Señor esta tercera visión: Veía al Señor que estaba sobre un muro embarrado, y que tenía en su mano una llana de albañil. 
AMS007008 Y di jome el Señor: ¿Qué es lo que ves, Amos? Y respondí yo: Una llana de albañil. He aquí, dijo el Señor, que Yo voy a arrojar la llana en medio de mi pueblo de Israel; ni jamás volveré a embarrar sus muros. 
AMS007009 Serán demolidos los lugares excelsos del ídolo y asimismo arrasados los santuarios de Israel; y echaré mano de la espada contra la casa de Jeroboam. 
AMS007010 Con esto Amasias, sacerdote de los ídolos de Betel, envió a decir a Jeroboam, rey de Israel, lo siguiente: Amos levanta una rebelión contra ti en medio del pueblo de Israel; la gente no puede sufrir todas las cosas que dice. 
AMS007011 Porque de esta manera habla Amos: Jeroboam morirá al filo de la espada, e Israel será llevado cautivo fuera de su país. 
AMS007012 Y Amasias dijo a Amos: ¡Oh tú, que tienes visiones!, vete, huye al país de Judá, y come allí tu pan, y allí podrás profetizar; 
AMS007013 mas no vuelvas a profetizar en Betel; porque éste es el santuario del rey, y la corte del reino. 
AMS007014 A esto respondió Amos a Amasias: Yo no soy profeta, ni hijo de profeta, sino que guardo unas vacas, y voy buscando sicómoros. 
AMS007015 Pero el Señor me tomó mientras yo iba tras del ganado; y di jome el Señor: Ve a profetizar a mi pueblo de Israel. 
AMS007016 Y ahora tú, ¡oh Amasias!, escucha la palabra del Señor: Tú me dices a mí: No profetices contra Israel, y no profieras oráculos contra la casa del ídolo. 
AMS007017 Por lo tanto, esto dice el Señor: Tu esposa será deshonrada en la ciudad, y serán pasados a cuchillo tus hijos e hijas, y tu país será repartido con una cuerda de medir; y tú morirás en una tierra profana, e Israel saldrá cautivo fuera de su país. 
AMS008001 Envióme el Señor esta visión: vi un gancho de coger fruta. 
AMS008002 Y me dijo: ¿Qué es lo que ves, ¡oh Amos!? Un gancho de coger fruta, respondí yo. Y díjome el Señor: Ha llegado el fin de mi pueblo de Israel: no le dejaré ya impune por más tiempo. 
AMS008003 Y en aquel día darán un estallido los quicios del templo, dice el Señor Dios: serán muchos los que perecerán; y reinará por todas partes el silencio. 
AMS008004 Escuchad esto vosotros los que oprimís al pobre, y estrujáis al menesteroso del país, 
AMS008005 y decís: ¿Cuándo pasará el mes, y venderemos los géneros; y pasará el sábado, y sacaremos fuera los granos; achicaremos la medida, y aumentaremos el peso del siclo, sustituyendo balanzas falsas, 
AMS008006 para hacernos con el dinero dueños de los miserables, y con un par de sandalias comprar por esclavos al pobre, y vender a buen precio hasta las ahechaduras del trigo? 
AMS008007 Este juramento ha hecho el Señor contra la soberbia de los hijos de Jacob: Yo juro que no me olvidaré jamás de todo lo que han hecho. 
AMS008008 Y después de tales cosas, ¿no se estremecerá la tierra; y no prorrumpirán en llanto todos sus moradores? La inundará todo un río de calamidades, y quedará asolada, y desaparecerá como las aguas del río de Egipto al llegar al mar; 
AMS008009 sucederá en aquel día, dice el Señor Dios, que el sol se pondrá al medio día, y haré que la tierra se cubra de tinieblas en la mayor luz del día. 
AMS008010 Y convertiré en llanto vuestras fiestas, y en lamento todos vuestros cantares, y a todos vosotros os echaré el saco de cilicio sobre las espaldas, y os haré raer la cabeza; y a la hija de Israel la pondré de duelo, cual suele ponerse la que ha perdido un hijo único, y haré que su fin sea un día de amargura. 
AMS008011 He aquí que viene el tiempo, dice el Señor, en que Yo enviaré hambre sobre la tierra; no hambre de pan ni sed de agua, sino de oír la palabra del Señor. 
AMS008012 Y quedarán todos trastornados, desde un mar al otro, y desde el norte hasta el oriente. Discurrirán de una a otra parte deseosos de oír la palabra del Señor, y no lo conseguirán. 
AMS008013 En aquel día desfallecerán de sed las hermosas doncellas, y los gallardos jóvenes; 
AMS008014 aquellos que juran por el pecado, o ídolos de Samaria, y dicen: Viva, ¡oh Dan!, el Dios tuyo; y viva la peregrinación a Bersabee; y caerán por tierra, y no volverán jamás a levantarse. 
AMS009001 Yo vi al Señor que estaba sobre el altar, y dijo: Hiere el quicio, y se conmoverán los dinteles. Porque no hay nadie que no esté dominado de la avaricia; y Yo haré morir al filo de la espada hasta el último de ellos, sin que haya quien pueda escapar; huirán, y ninguno de los que huyeren se salvará. 
AMS009002 Cuando bajaren ellos hasta lo más hondo del infierno, de allí los sacaré Yo con mi mano; y si se subieren hasta el cielo, de allí los arrancaré. 
AMS009003 Y si se escondieren en las cimas del Carmelo, allí iré a buscarlos, y de allí los sacaré; y si se escondieren de mis ojos en lo más profundo del mar, allí por orden mía los morderá el dragón. 
AMS009004 Y cuando serán llevados al cautiverio delante de sus enemigos, allí a mi orden los matará la espada; y fijaré mis ojos sobre ellos; pero para daño suyo, y no para su bien. 
AMS009005 Y el Señor es el Dios de los ejércitos, aquel que con tocar la tierra la hace estremecer; prorrumpirán en llanto todos los moradores de ella: la sumergirá a modo de un caudaloso río, y ella desaparecerá como el río de Egipto al llegar al mar. 
AMS009006 Él se ha construido su solio en el cielo, y ha establecido sobre la tierra el conjunto de tantas criaturas. Él llama a sí las aguas del mar, y las derrama sobre la superficie de la tierra: el Señor, éste es el nombre suyo. 
AMS009007 Pues vosotros, ¡oh hijos de Israel! dice el Señor, ¿no sois lo mismo para conmigo que los hijos de los etíopes? ¿No hice Yo salir a Israel de la tierra de Egipto, al modo que transporté de la Capadocia a los palestinos, y de Cirene a los sirios? 
AMS009008 Mas los ojos del Señor Dios están mirando a ese reino pecador; y Yo le quitaré de sobre la faz de la tierra; pero, no obstante, no destruiré del todo, dice el Señor, la casa de Jacob. 
AMS009009 Pues he aquí que por orden mía será agitada en medio de todas las naciones la casa de Israel, como se zarandea el trigo en un harnero, y no caerá por tierra un solo granito. 
AMS009010 Pasados a cuchillo serán todos los pecadores de mi pueblo, los cuales están diciendo: No se acercará, ni vendrá mal ninguno sobre nosotros. 
AMS009011 En aquel tiempo restauraré el tabernáculo de David, que está por tierra, y repararé los portillos de sus muros, y reedificaré lo destruido, y lo volveré a poner en pie, como estaba en los tiempos antiguos; 
AMS009012 a fin de que sean dueños de los restos de la Idumea, y de todas las demás naciones; pues que en ellos será invocado mi nombre, dice el Señor hacedor de tales maravillas. 
AMS009013 He aquí que vienen los tiempos, dice el Señor, en los cuales el que está aún arando verá ya detrás de sí al que siega; y aquel que pisa las uvas, verá tras de sí al que siembra. Los montes destilarán delicias, y serán cultivados todos los collados. 
AMS009014 Y sacaré de la esclavitud al pueblo mío de Israel, y edificarán las ciudades abandonadas y las habitarán, y plantarán viñas y beberán el vino de ellas, y formarán huertas, y comerán su fruta. 
AMS009015 Y Yo los estableceré en su país, y nunca jamás volveré a arrancarlos de la tierra que Yo les di, dice el Señor Dios tuyo. 