AMS001001 Palabras de Amós, que fue uno de los pastores de Tecoa. Visiones que tuvo acerca de Israel en tiempos de Ozías, rey de Judá, y en tiempo de Jeroboán, hijo de de Joás, rey de Israel, dos años antes del terremoto. 
AMS001002 Dijo: 'Yahveh ruge desde Sión, da voces desde Jerusalén: se agostan los pastizales de los pastores, se deseca la cumbre del Carmelo'. 
AMS001003 Así dice Yahveh: por tres crímenes de Damasco y por cuatro, no lo revocaré: porque aplastaron a Galaad con trillos de hierro. 
AMS001004 Enviaré fuego a la casa de Jazael, que devorará los palacios de Ben Hadad. 
AMS001005 Romperé el cerrojo de Damasco, exterminaré al que habita en Bicat Avén y al que empuña el cetro de Bet Edén; el pueblo de Aram será deportado a Quir -dice Yahveh. 
AMS001006 Así dice Yahveh: por tres crímenes de Gaza y por cuatro, no lo revocaré: porque deportaron multitud de cautivos para entregarlos a Edom. 
AMS001007 Enviaré fuego a las murallas de Gaza, que devorará sus palacios. 
AMS001008 Exterminaré al que habita en Asdod y al que empuña el cetro de Ascalón. Volveré mi mano contra Ecrón y perecerá el resto de los filisteos -dice el Señor Yahveh. 
AMS001009 Así dice Yahveh: por tres crímenes de Tiro y por cuatro, no lo revocaré: porque entregaron multitud de cautivos a Edom, y no se acordaron de la alianza fraterna. 
AMS001010 Enviaré fuego a las murallas de Tiro, que devorará sus palacios. 
AMS001011 Así dice Yahveh: por tres crímenes de Edom y por cuatro, no lo revocaré: porque persiguió a su hermano con la espada, ahogó todo sentimiento de piedad, mantiene por siempre su ira y guarda hasta el fin su rencor. 
AMS001012 Enviaré fuego a Temán, que devorará los palacios de Bosrá. 
AMS001013 Así dice Yahveh: por tres crímenes de los hijos de Amón y por cuatro, no lo revocaré: porque abrieron en canal a las mujeres encintas de Galaad, para ensanchar su propio territorio. 
AMS001014 Pondré fuego a las murallas de Rabá, que devorará sus palacios, entre la alarma de un día de batalla, entre el torbellino de un día de tormenta. 
AMS001015 Su rey irá al cautiverio, él y sus príncipes con él -dice Yahveh-. 
AMS002001 Así dice Yahveh: por tres crímenes de Moab y por cuatro, no lo revocaré: porque quemó los huesos del rey de Edom hasta calcinarlos. 
AMS002002 Enviaré fuego a Moab, que devorará los palacios de Queriyot. Morirá Moab entre el tumulto, en medio de la alarma, al son de la trompeta. 
AMS002003 Exterminaré de en medio de él al juez y degollaré a todos sus principes juntos con él -dice Yahveh-. 
AMS002004 Así dice Yahveh: por tres crímenes de Judá y por cuatro, no lo revocaré: porque han rechazado la ley de Yahveh, no han guardado sus preceptos, se han extraviado tras los ídolos que siguieron sus padres, 
AMS002005 enviaré fuego a Judá que devorará los palacios de Jerusalén. 
AMS002006 Así dice Yahveh: por tres crímenes de Israel y por cuatro, no lo revocaré: porque vendieron al justo por dinero y al pobre por un par de sandalias, 
AMS002007 aplastan en el polvo de la tierra la cabeza de los indigentes; tuercen el camino de los humildes; padre e hijo se llegan a la misma joven, profanando así mi santo nombre. 
AMS002008 Sobre ropas tomadas en prenda se tienden junto a cualquier altar, y en la casa de su Dios beben el vino de los que han sido multados. 
AMS002009 Y esto, a pesar de que yo exterminé al amorreo ante ellos, tan alto como los cedros tan recio como los robles; yo destruí su fruto por arriba y sus raíces por abajo. 
AMS002010 Yo os saqué de la tierra de Egipto y os conduje por el desierto durante cuarenta años para que ocuparais el país del amorreo. 
AMS002011 Yo suscité profetas entre vuestros hijos, y nazireos entre vuestros jóvenes. ¿No es verdad, hijos de Israel? -oráculo de Yahveh-. 
AMS002012 Pero vosotros hacíais beber vino a los nazireos, y a los profetas disteis esta orden: '¡No profeticéis!'. 
AMS002013 Pues bien: yo haré que la tierra se hunda bajo vuestros pies, como se hunde bajo la carreta cargada de gavillas. 
AMS002014 El ágil no podrá huir, el fuerte no conservará su vigor, el guerrero no salvará su vida, 
AMS002015 el arquero no resistirá, el mejor corredor no podrá escapar, el jinete no salvará su vida 
AMS002016 y el más valeroso de los guerreros huirá desnudo aquel día -oráculo de Yahveh-. 
AMS003001 Escuchad estas palabras que dice Yahveh contra vosotros, hijos de Israel, contra toda la familia que saqué de la tierra de Egipto. 
AMS003002 Sólo a vosotros conocí entre todas las familias de la tierra, por eso os castigaré por todas vuestras iniquidades. 
AMS003003 ¿Caminan juntos dos hombres si no se han puesto de acuerdo? 
AMS003004 ¿Ruge el león en la selva si no hay una presa para él? ¿Alza el cachorro su rugido en el cubil si no ha cazado? 
AMS003005 ¿Cae un pájaro a tierra si no hay cebo en el lazo? ¿Se alza el lazo del suelo si no se ha atrapado algo? 
AMS003006 ¿Suena la trompeta en la ciudad sin que la gente se alarme? ¿Hay en la ciudad una desgracia que no haya dispuesto Yahveh? 
AMS003007 No; no suele hacer el Señor Yahveh cosa alguna sin revelar sus designios a sus siervos los profetas. 
AMS003008 Ruge el león: ¿quién no temblará? Habla Yahveh: ¿quién no profetizará? 
AMS003009 Proclamad en los palacios de Asdod y en los palacios del país de Egipto y decid: 'Congregaos en el monte de Samaría y mirad sus enormes desórdenes y cuántas opresiones en su interior'. 
AMS003010 No saben administrar justicia -oráculo de Yahveh- ellos, que amontonan violencias y atropellos en sus palacios. 
AMS003011 Por eso, así dice el Señor Yahveh: un enemigo cercará el país, abatirá tu poderío, y serán saqueados tus palacios. 
AMS003012 Así dice Yahveh: como arranca el pastor de la boca del león un par de patas o un trozo de oreja, así escaparán los hijos de Israel, los que viven en Samaría, con la esquina de un diván y con el trozo de la pata de una cama. 
AMS003013 Escuchad y testificad contra la casa de Jacob -oráculo del Señor Yahveh, Dios Sebaot-: 
AMS003014 el día en que yo castigue a Israel por los crímenes que pesan sobre él, me vengaré de los altares de Betel: serán cortados los cuernos del altar y caerán por tierra. 
AMS003015 Derribaré la casa de invierno y la casa de verano; desaparecerán los palacios de marfil y serán destruidas muchas casas -oráculo de Yahveh-. 
AMS004001 Escuchad esta palabra, vacas de Basán, que estáis en el monte de Samaría, que oprimís a los indigentes, maltratáis a los pobres y decíais a vuestros maridos: '¡Traed acá! ¡Bebamos!'. 
AMS004002 El Señor Yahveh jura por su santidad: mirad que llegan días para vosotras en que os levantarán con arpones, y a vuestra descendencia con anzuelos de pesca. 
AMS004003 Saldréis por las brechas, una detrás de otra, y seréis expulsadas al Hermón -oráculo de Yahveh-. 
AMS004004 Venid a Betel a pecar, a Guilgal para aumentar los pecados. Traed cada mañana vuestras víctimas, cada tres días vuestros diezmos. 
AMS004005 Quemad levadura como acción de gracias y pregonad a voz en grito ofrendas voluntarias, puesto que así lo queréis, hijos de Israel -oráculo del Señor Yahveh-. 
AMS004006 Os he hecho estar con dientes limpios en vuestras ciudades, faltos de pan en vuestros lugares. Pero no habéis vuelto a mí -oráculo de Yahveh-. 
AMS004007 Os he negado la lluvia cuando aún faltaban tres meses para la siega; he hecho llover en una ciudad y en otra ciudad no hecho llover; un campo fue regado por la lluvia, y otro campo se secó, sin lluvia. 
AMS004008 De dos, tres ciudades acudían vacilantes a otra ciudad a beber agua, y no se saciaban. Pero no habéis vuelto a mí -oráculo de Yahveh-. 
AMS004009 Os he herido con tizón y con añublo, he devastado vuestras huertas y viñedos; vuestras higueras y vuestros olivos los ha devorado la langosta. Pero no habéis vuelto a mí -oráculo de Yahveh-. 
AMS004010 Envié contra vosotros una peste como la peste de Egipto; maté con la espada a vuestros jóvenes y vuestros caballos eran capturados; hice subir a vuestras narices el hedor de vuestros campamentos. Pero no habéis vuelto a mí -oráculo de Yahveh-. 
AMS004011 Os derribé como Dios derribó a Sodoma y a Gomorra, y fuisteis como tizón sacado del incendio, pero no habéis vuelto a mí -oráculo de Yahveh-. 
AMS004012 Por eso haré así contigo, Israel; y puesto que así he de tratarte, prepárate a enfrentarte con tu Dios, Israel. 
AMS004013 Mirad que es Él quien forma las montañas y crea el viento, quien descubre al hombre su designio, quien hace la aurora y las tinieblas, quien camina por las cumbres de la tierra. Yahveh, Dios Sebaot, es su nombre. 
AMS005001 Escuchad esta palabra que digo contra vosotros; esta elegía, casa de Israel. 
AMS005002 Cayó, no volverá a levantarse la doncella de Israel. Yace en tierra, abandonada sin que nadie la levante. 
AMS005003 Porque así dice el Señor Yahveh a la casa de Israel: 'La ciudad que sacó mil guerreros quedará con cien, y la que sacó cien quedará con diez'. 
AMS005004 Pues así dice Yahveh a la casa de Israel: 'Buscadme y viviréis'. 
AMS005005 Pero no busquéis a Betel, ni vayáis a Guilgal, ni paséis a Berseba, porque Guilgal será deportada y Betel reducida a la nada. 
AMS005006 Buscad a Yahveh y viviréis, no sea que él invada, como el fuego, la casa de José, y devore, sin que haya quien lo apague, la casa de Israel. 
AMS005007 ¡Ay de los que cambian en amargura el derecho y echan por tierra la justicia, 
AMS005008 Él es quien hizo las Pléyades y Orión, quien cambia las tinieblas en aurora, quien hace del día noche oscura, quien llama a las aguas del mar y las derrama sobre la superficie de la tierra. ¡Yahveh es su nombre! 
AMS005009 Él desencadena la ruina sobre la fortaleza, trae la destrucción sobre la ciudadela. 
AMS005010 odian al testigo en el juicio y detestan al que habla rectamente! 
AMS005011 Porque habéis aplastado al indigente y tomáis de él tributo de grano, habéis construido casas de sillares pero no las habitaréis, habéis plantado viñas deliciosas pero no beberéis el vino. 
AMS005012 Pues conozco vuestras muchas maldades y vuestros enormes pecados. Oprimen al justo, aceptan soborno y atropellan a los pobres en el tribunal. 
AMS005013 Por eso, el prudente se calla en esta hora, porque es hora de infortunio. 
AMS005014 Buscad el bien, no el mal y viviréis; y así sucederá que Yahveh, Dios Sebaot, estará con vosotros, tal como decís. 
AMS005015 Odiad el mal y amad el bien, restableced la justicia en el tribunal. Quizá se compadezca Yahveh, el Dios Sebaot, del resto de José. 
AMS005016 Por eso, así dice Yahveh, el Dios Sebaot, el Señor: 'En todas las plazas habrá lamentación, y en todas las calles se dirá: '¡Ay, ay!'. Llamarán a duelo al campesino y a los expertos en lamentaciones. 
AMS005017 En todas las viñas habrá luto porque por medio de ti pasaré yo' -dice Yahveh-. 
AMS005018 ¡Ay de los que desean el día de Yahveh! ¿Qué será para vosotros el día de Yahveh? ¡Tinieblas será, y no luz! 
AMS005019 Será lo mismo que cuando un hombre huye ante un león y es atacado por un oso; o cuando entra en casa, apoya su mano en la pared y le muerde una culebra. 
AMS005020 ¿No es tinieblas el día de Yahveh, y no luz, y oscuridad sin claridad alguna? 
AMS005021 Odio, desprecio vuestras fiestas, no puedo soportar vuestras asambleas. 
AMS005022 Si me ofrecéis holocaustos no me complaceré en vuestros dones ni me fijaré en el sacrificio de vuestros novillos cebados. 
AMS005023 Aparta de mí el ruido de tus cánticos, no quiero oír el son de tus arpas. 
AMS005024 Corra el derecho como el agua, y la justicia como torrente inagotable. 
AMS005025 ¡Sacrificios y oblaciones ya me los ofrecisteis en el desierto durante cuarenta años, oh casa de Israel! 
AMS005026 Llevaréis a Sicut, vuestro rey, y la estrella de vuestro dios Quiyún, esos ídolos que os habéis fabricado; 
AMS005027 cuando os deportaré más allá de Damasco -dice Yahveh, cuyo nombre es Dios Sebaot-. 
AMS006001 ¡Ay de los que viven tranquilos en Sión y de los que se sienten seguros en el monte de Samaría, hombres notables de la primera de las naciones, a quienes acude la casa de Israel! 
AMS006002 Pasad a Calnó y mirad, id desde allí a Jamat la Grande, bajad después a Gat de Filistea, ¿Sois mejores que estos reinos, o es vuestro territorio mayor que el suyo? 
AMS006003 Creéis lejano el día de la desgracia y provocáis una situación de violencia. 
AMS006004 Se recuestan en divanes de marfil, se tumban indolentes en sus lechos, comen corderos del rebaño y terneros escogidos del establo, 
AMS006005 improvisan versos al son del arpa, inventan, como David, instrumentos musicales, 
AMS006006 beben vino en jarras, se ungen con aceite de primera calidad y no se afligen del desastre de José. 
AMS006007 Por eso ahora irán al destierro al frente de los exiliados. Se acabará la orgía de los disolutos. 
AMS006008 El Señor Yahveh lo jura por sí mismo -oráculo de Yahveh, Dios Sebaot-: 'Aborrezco el orgullo de Jacob, detesto sus palacios; entregaré la ciudad y cuanto hay en ella'. 
AMS006009 Si quedan diez hombres en una misma casa todos ellos morirán. 
AMS006010 Entonces entrará su tío o su pariente para sacar de la casa los huesos, y dirá al que está en un rincón de la casa: '¿Hay alguno más contigo?'. Responderá: 'Ninguno'. El otro dirá: '¡Calla! Que no hay que mentar el nombre de Yahveh'. 
AMS006011 Mirad lo que Yahveh manda: reducir a escombros la casa grande, y a escorias la casa pequeña. 
AMS006012 ¿Galopan los caballos por la roca o se ara con bueyes el mar? Pues vosotros cambiáis el derecho en veneno, y el fruto de la justicia en ajenjo. 
AMS006013 Os alegráis por Lo Debar y decís: '¿No hemos conquistado Carnáin con nuestra propia fuerza?'. 
AMS006014 Mirad que suscito contra vosotros, ¡oh casa de Israel! a una nación: os oprimirán desde la entrada de Jamat hasta el torrente de Arabá -oráculo de Yahveh, Dios Sebaot-.  
AMS007001 Esto me mostró el Señor Yahveh: estaba preparando las langostas cuando empieza a crecer la otoñada, la otoñada que sigue a la siega del rey. 
AMS007002 Cuando estaban terminando de comer la hierba de la tierra, dije: '¡Señor Yahveh! ¡Perdona, por favor! ¿Cómo subsistirá Jacob? ¡Es tan pequeño!'. 
AMS007003 Yahveh se arrepintió: 'No sucederá', dijo Yahveh. 
AMS007004 Esto me mostró el Señor Yahveh: he aquí al Señor Yahveh, que llegaba a juzgar por el fuego: el fuego devoró el gran abismo y comenzaba a devorar el campo. 
AMS007005 Yo dije entonces: '¡Señor Yahveh, cesa, por favor! ¿Cómo subsistirá Jacob? ¡Es tan pequeño!'. 
AMS007006 Yahveh se arrepintió: 'Tampoco esto sucederá' -dijo el Señor Yahveh-. 
AMS007007 Esto me mostró el Señor Yahveh: he aquí al Señor de pie junto a un muro levantado a plomo, con una una plomada en la mano. 
AMS007008 Yahveh me dijo: '¿Qué ves, Amós?'. 'Una plomada', respondí. El Señor dijo entonces: 'Aquí estoy yo para poner la plomada en medio de mi pueblo Israel: no le perdonaré ya más. 
AMS007009 Los altos lugares de Isaac serán devastados, y los santuarios de Israel destruidos; yo me alzaré con la espada contra la casa de Jeroboán'. 
AMS007010 Entonces Amasías, sacerdote de Betel, mandó decir a Jeroboán, rey de Israel: 'Amós conspira contra ti en medio de la casa de Israel; el país no puede soportar más sus palabras. 
AMS007011 Porque Amós ha dicho esto: A espada morirá Jeroboán e Israel será deportado lejos de su tierra'. 
AMS007012 Amasías dijo a Amós: 'Vidente, márchate, aléjate al país de Judá; come allí tu pan y profetiza allí. 
AMS007013 No continúes profetizando en Betel, porque es un santuario real y un templo nacional'. 
AMS007014 Amós respondió así a Amasías: 'Yo no era profeta, ni hijo de profeta, sino ganadero y cultivador de sicómoros. 
AMS007015 Pero Yahveh me tomó de detrás del rebaño, y Yahveh me dijo: 'Vete, profetiza a mi pueblo Israel'. 
AMS007016 Ahora escucha la palabra de Yahveh: Tú dices: 'No profetices contra Israel ni vaticines contra la casa de Isaac'. 
AMS007017 Pues bien así dice Yahveh: 'Tu mujer se prostituirá en la ciudad, tus hijos y tus hijas caerán a espada, tu tierra será repartida a cordel, tú morirás en tierra impura. Israel será deportado lejos de su tierra''. 
AMS008001 Esto me mostró el Señor Yahveh: una cesta de fruta madura. 
AMS008002 Y me preguntó: '¿Qué ves, Amós?'. 'Una cesta de fruta madura', respondí. Yahveh me dijo: 'Mi pueblo Israel está maduro, no le perdonaré ya más. 
AMS008003 Gemirán las cantoras del palacio en aquel día -oráculo del Señor Yahveh-. Los cadáveres serán numerosos; a cualquier lugar se les arrojará en silencio'. 
AMS008004 Escuchad esto, los que aplastáis al pobre y extermináis a los humildes del país 
AMS008005 diciendo: '¿Cuándo pasará el novilunio para poder vender el grano, y el sábado para despachar el trigo, para disminuir el efá, aumentar el precio y falsear con fraude las balanzas, 
AMS008006 comprar por dinero al indigente, al pobre por un par de sandalias, y vender hasta las ahechaduras del trigo?'. 
AMS008007 Por el orgullo de Jacob ha jurado Yahveh: '¡Jamás olvidaré ninguna de vuestras obras!'. 
AMS008008 ¿No temblará por esto la tierra, y no llorarán todos sus habitantes? Subirá toda ella como el Nilo, crecerá y menguará como el Nilo de Egipto. 
AMS008009 Sucederá en aquel día -oráculo del Señor Yahveh- que ocultaré el sol al mediodía, y en pleno día oscureceré la tierra. 
AMS008010 Cambiaré en llanto vuestras fiestas, y todos vuestros cantos en lamento; pondré un saco en todas las cinturas, y en todas las cabezas tonsura; haré que haya duelo como por el hijo único, y su fin será como día de amargura. 
AMS008011 Mirad que vienen días -oráculo del Señor Yahveh- en que enviaré el hambre al país: no hambre de pan, ni sed de agua, sino de oír la palabra de Yahveh. 
AMS008012 De mar a mar irán tambaleándose, de norte a oriente andarán vacilantes en busca de la palabra de Yahveh, pero no la encontrarán. 
AMS008013 Desfallecerán de sed en aquel día las jóvenes hermosas y los jóvenes, 
AMS008014 que juran por Asemá de Samaría y dicen: '¡Viva tu dios, Dan!' y '¡Viva el culto de Berseba!'. Caerán y no se levantarán. 
AMS009001 Vi a Yahveh, de pie junto al altar, que decía: '¡Rompe el capitel y que se desplomen los dinteles! Les cortaré a todos ellos la cabeza y a los que queden los mataré a espada; ninguno de ellos podrá huir, ni un solo evadido se podrá salvar. 
AMS009002 Aunque se hundan en el seol, de allí los sacará mi mano; aunque suban al cielo, de allí los haré bajar; 
AMS009003 aunque se escondan en la cumbre del Carmelo, allí daré con ellos y los agarraré; aunque se oculten de mi vista en el fondo del mar, allí mandaré a la serpiente que les muerda; 
AMS009004 aunque vayan al destierro delante de sus enemigos, allí mandaré la espada que los matará; pondré mis ojos en ellos para su ruina, no para su bien'. 
AMS009005 Es el Señor, Yahveh Sebaot, quien toca la tierra, y ella vacila y todos sus habitantes lloran; crece toda ella como el Nilo y mengua como el Nilo de Egipto. 
AMS009006 Él construye en el cielo su trono, y sobre la tierra su bóveda asienta; él llama a las aguas del mar y las derrama en la superficie de la tierra. ¡Yahveh es su nombre! 
AMS009007 ¿No sois como hijos de etíopes para mí, vosotros, hijos de Israel? -oráculo de Yahveh-. ¿No saqué yo a Israel del país de Egipto, a los filisteos de Caftor y a los arameos de Quir? 
AMS009008 Mirad que los ojos del Señor Yahveh están puestos en el reino pecador: lo exterminaré de la superficie de la tierra. Pero no exterminaré por completo a la casa de Jacob -oráculo de Yahveh-. 
AMS009009 Mirad que yo mandaré que zarandeen entre todas las naciones a la casa de Israel, como se zarandea una criba, sin que ni una piedrecilla caiga en tierra. 
AMS009010 A espada morirán todos los pecadores de mi pueblo, esos que dicen: 'No se acercará ni vendrá sobre nosotros la desgracia'. 
AMS009011 Aquel día levantaré la cabaña caída de David: repararé sus brechas y reconstruiré sus ruinas; la restableceré como en los días de antaño, 
AMS009012 para que conquisten el resto de Edom y de todas las naciones sobre las que se invocó mi nombre -oráculo de Yahveh, que así lo hará-. 
AMS009013 Mirad que vienen días -oráculo de Yahveh-, en que el que ara seguirá de cerca al segador, y el que pisa la uva al sembrador. Destilarán mosto las montañas y todas las colinas se derretirán. 
AMS009014 Cambiaré la suerte de mi pueblo Israel: reedificarán las ciudades destruidas y habitarán en ellas, plantarán viñas y beberán su vino, cultivarán huertos y comerán sus frutos. 
AMS009015 Los plantaré en su tierra, y ya no serán arrancados de la tierra que les di -dice Yahveh, tu Dios-. 