JUD001001 Judas, de Jesucristo siervo, hermano de Santiago, a los en Dios Padre amados y en Jesucristo guardados, llamados. 
JUD001002 Misericordia a vosotros, y paz y caridad multiplíquese. 
JUD001003 Amados, toda solicitud haciendo de escribiros acerca de nuestra común salud: necesidad he tenido de escribiros, exhortando a luchar por la, una vez entregada a los santos, fe. 
JUD001004 Pues se han subintroducido algunos hombres, (los de antiguo, prescritos para este juicio) impíos, la de nuestro Dios gracia convirtiendo en lascivia, y al solo amo y señor nuestro Jesucristo negando. 
JUD001005 Y, amonestaros quiero, que sabéis una vez todo: que Jesús; al pueblo de tierra de Egipto salvando; lo segundo a los no creyentes perdió; 
JUD001006 y ángeles, los que no guardaron su principado, sino, abandonaron la propia morada, para juicio del gran día con ataduras sempiternas bajo calígine tiene guardados; 
JUD001007 como Sodoma y Gomorra y las circunvecinas ciudades, habiendo de semejante modo que éstos ramereado e ídose tras carne otra; yaciendo están para escarmiento, de fuego eterno pena sufriendo. 
JUD001008 Asimismo, en verdad, también éstos, soñando, carne por cierto manchan, soberanía, empero, desechan; glorias, empero, blasfeman; 
JUD001009 cuando Miguel, el arcángel, con el diablo contendiendo, disputaba acerca del de Moisés cuerpo; no osó juicio interponer de blasfemia, sino que dijo: «Incrépete Señor». 
JUD001010 Estos, empero, ora cuanto no saben, blasfeman; ora cuanto naturalmente, como los irracionales animales entienden, en esto se corrompen. 
JUD001011 Ay de ellos, pues por el camino de Caín han ido, y por el error de Balaán: de paga, derramáronse y por la contradicción de Coré perecieron. 
JUD001012 Estos son los que, en vuestros ágapes manchas, banqueteando inmedrosamente, a sí mismos pastoreando, nubes inacuosas, por vientos arrastradas; árboles otoñales, infructuosos, dos veces muertos, desarraigados; 
JUD001013 olas fieras de mar espumante de sus ignominias, astros errantes a quienes la calígine de las tinieblas por siglos reservada está. 
JUD001014 Y profetizó también acerca de éstos el séptimo, desde Adán: Henoc, diciendo: «Hé aquí ha venido Señor en sus santas miríadas, 
JUD001015 a hacer juicio contra todos y redargüir a todos los impíos acerca de todas las obras de impiedad con que han sido impíos; y acerca de todo lo duro que han hablado contra él pecadores impíos». 
JUD001016 Estos son murmuradores querellosos, según sus concupiscencias caminando; y su boca habla cosas altaneras; admirando personas por ganancia. 
JUD001017 Pero vosotros, amados, acordaos de las cosas las predichas por los apóstoles de nuestro Señor Jesucristo, 
JUD001018 porque os decían: que «en el último tiempo habrá mofadores, según sus concupiscencias caminando, de las impiedades». 
JUD001019 Estos son los que a sí mismos se segregan sensuales, Espíritu no teniendo. 
JUD001020 Pero vosotros, amados, sobreedificándoos sobre vuestra santísima fe, en Espíritu Santo orando, 
JUD001021 a vosotros mismos en amor de Dios guardaos, esperando la misericordia de nuestro Señor Jesucristo para vida eterna. 
JUD001022 Y a unos reprended, juzgados; 
JUD001023 a otros salvad, del fuego arrebatando; a otros compadeced en temor; aborreciendo aun la por la carne manchada túnica. 
JUD001024 Y al que puede guardaros seguros y poneros faz a faz de su gloria, inmaculados en alborozo: 
JUD001025 a sólo Dios, Salvador nuestro, por Jesucristo Señor nuestro, gloria, magnificencia, imperio y potestad antes de todo el siglo, y ahora y por todos los siglos. Amén. 