ZAC001001 En el mes octavo del año segundo de Darío le fue dirigida la palabra de Yahveh al profeta Zacarías, hijo de Berequías, hijo de Idó, en estos términos: 
ZAC001002 'Yahveh se enojó mucho contra vuestros padres. 
ZAC001003 Por eso, diles: así dice Yahveh Sebaot: volved a mí -oráculo de Yahveh Sebaot-, y yo volveré a vosotros' -dice Yahveh Sebaot-. 
ZAC001004 No seáis como vuestros padres, a quienes los antiguos profetas anunciaron: 'Así dice Yahveh Sebaot: convertíos de vuestros malos caminos y de vuestras males acciones'. Pero ellos no escucharon ni me hicieron caso -oráculo de Yahveh-. 
ZAC001005 Vuestros padres, ¿dónde están? Y los profetas, ¿viven siempre? 
ZAC001006 Pero mis palabras y mis preceptos, que encomendé a mis siervos los profetas, ¿no llegaron, acaso, a vuestros padres? Por eso se convirtieron y dijeron: 'Yahveh Sebaot obró con nosotros según nuestra conducta y nuestras acciones, como había determinado hacer'. 
ZAC001007 El día veinticuatro del mes undécimo, que es el mes de sebat, en el año segundo de Darío, le fue dirigida la palabra de Yahveh al profeta Zacarías, hijo de Berequías, hijo de Idó, en estos términos: 
ZAC001008 he tenido una visión durante la noche: había un hombre, montado en un caballo alazán, entre los mirtos que hay en la hondonada. Detrás de él había caballos alazanes, castaños y blancos. 
ZAC001009 Yo pregunté: '¿Quiénes son éstos, mi señor?'. El ángel que hablaba conmigo me contestó: 'Voy a mostrarte quiénes son'. 
ZAC001010 El hombre que estaba entre los mirtos dijo: 'Éstos son los que ha enviado Yahveh a recorrer la tierra'. 
ZAC001011 Ellos informaron al ángel de Yahveh que estaba entre los mirtos: 'Hemos recorrido la tierra, y mira: la tierra entera está tranquila y en paz'. 
ZAC001012 El ángel de Yahveh tomó la palabra y dijo: 'Yahveh Sebaot, ¿hasta cuándo seguirás sin apiadarte de Jerusalén y de las ciudades de Judá? Son ya setenta los años que estás airados contra ellas'. 
ZAC001013 Yahveh respondió al ángel que hablaba conmigo con palabras buenas, con palabras de consuelo. 
ZAC001014 Entonces el ángel que hablaba conmigo me dijo: 'Proclama: Así dice Yahveh Sebaot: celoso estoy de Jerusalén y de Sión con gran celo; 
ZAC001015 pero con gran ira estoy airado contra las naciones orgullosas que, cuando estuve un tanto airado, cooperaron al desastre. 
ZAC001016 Por eso, así dice Yahveh: me vuelvo hacia Jerusalén con piedad, en ella será reedificado mi templo -oráculo de Yahveh Sebaot-, y se tenderá sobre Jerusalén la cuerda de medir. 
ZAC001017 Proclama además: así dice Yahveh Sebaot: volverán a rebosar de bienes mis ciudades, Yahveh se compadecerá aún de Sión y elegirá otra vez a Jerusalén'. 
ZAC001018 Después alcé mis ojos y tuve una visión: eran cuatro cuernos. 
ZAC001019 Pregunté al ángel que hablaba conmigo: '¿Qué significan?'. Me contestó: 'Son los cuernos que dispersaron a Judá, Israel y Jerusalén'. 
ZAC001020 Después Yahveh me mostró cuatro herreros. 
ZAC001021 Yo pregunté: '¿Qué vienen a hacer éstos?'. Contestó: 'Aquéllos son los cuernos que dispersaron a Judá, de modo que nadie levantó ya cabeza; pero éstos vienen para espantarlos, para derribar los cuernos de las naciones que alzaron los cuernos contra el país de Judá para dispersarlo'. 
ZAC002001 Después alcé mis ojos y tuve una visión: vi un hombre que tenía en su mano una cuerda de medir. 
ZAC002002 Pregunté: '¿Adónde vas?'. Me contestó: 'A medir Jerusalén, para ver cuánta es su anchura y cuánta su longitud'. 
ZAC002003 Entonces el ángel que hablaba conmigo avanzó y otro ángel salió a su encuentro 
ZAC002004 y le dijo: 'Corre y di a ese joven: Abierta ha de quedar Jerusalén por la cantidad de hombres y animales que albergará. 
ZAC002005 Yo mismo seré para ella -oráculo de Yahveh- muralla de fuego a su alrededor, y en ella estaré para su gloria. 
ZAC002006 ¡Vamos, vamos! Huid del país del aquilón -oráculo de Yahveh-, vosotros los que yo dispersé a los cuatro vientos del cielo -oráculo de Yahveh-. 
ZAC002007 ¡Vamos! Sálvate en Sión, tú que moras en Babel. 
ZAC002008 Pues así dice Yahveh Sebaot -cuya gloria me ha enviado- a las naciones que os despojan: quien os toca a vosotros me toca la niña de los ojos. 
ZAC002009 Aquí estoy yo para alzar mi mano contra ellas, para que sean el botín de sus mismos esclavos. Así sabréis que Yahveh Sebaot me ha enviado. 
ZAC002010 (TEXTO OMITIDO)
ZAC002011 (TEXTO OMITIDO)
ZAC002012 (TEXTO OMITIDO)
ZAC002013 (TEXTO OMITIDO)
ZAC003001 Después me mostró al sumo sacerdote Josué, que estaba delante del ángel de Yahveh, mientras que Satán se hallaba a su derecha para acusarlo. 
ZAC003002 El ángel de Yahveh dijo a Satán: 'Que Yahveh te reprima, Satán; que te reprima Yahveh, que ha elegido a Jerusalén. ¿No es éste un tizón sacado del fuego?'. 
ZAC003003 Josué vestía ropas sucias cuando se hallaba delante del ángel. 
ZAC003004 Éste, tomando la palabra, habló así a los que estaban ante él: 'Quitadle las ropas sucias'. Y a él le dijo: 'Mira: te he quitado tu iniquidad'. Y añadió: 'Vestidle vestiduras festivas 
ZAC003005 y poned una tiara limpia en su cabeza'. Le pusieron la tiara limpia en cabeza y le vistieron ropas limpias. Todo ello en presencia del ángel de Yahveh. 
ZAC003006 El ángel de Yahveh advirtió a Josué: 
ZAC003007 'Así dice Yahveh Sebaot: si vas por mis caminos y cumples mis preceptos, tú administrarás mi casa y guardarás mis atrios y yo te concederé un lugar entre éstos que están aquí. 
ZAC003008 Escucha, pues, sumo sacerdote Josué, tú y los compañeros que se sientan en tu presencia, pues son hombres de presagio: mirad que haré venir a mi siervo Germen. 
ZAC003009 He aquí la piedra que pongo delante de Josué: sobre esta única piedra hay siete ojos. Mirad que yo mismo grabaré su inscripción -oráculo de Yahveh Sebaot- y quitaré la iniquidad de este país en un solo día. 
ZAC003010 En aquel día -oráculo de Yahveh Sebaot- os invitaréis unos a otros bajo la parra y bajo la higuera'. 
ZAC004001 Después, el ángel que hablaba conmigo volvió a despertarme como a quien se le despierta del sueño, 
ZAC004002 y me dijo: '¿Qué ves?'. Respondí: 'Veo un candelabro todo de oro con un recipiente en su parte superior, y encima de él siete lámparas y siete bocas para las siete lámparas que hay en su parte superior. 
ZAC004003 Hay junto a él dos olivos, uno a la derecha del recipiente y otro a su izquierda'. 
ZAC004004 Proseguí preguntando al ángel que hablaba conmigo: '¿Qué significan estas cosas, mi señor?'. 
ZAC004005 El ángel que hablaba conmigo me respondió: '¿No sabes qué significan estas cosas?'. Respondí: 'No, mi Señor'. 
ZAC004006 Entonces tomó la palabra y me respondió así: 'Ésta es la palabra de Yahveh a Zorobabel: no por el poder ni por la fuerza, sino por mi espíritu -dice Yahveh Sebaot-. 
ZAC004007 ¿Quién eres tú, gran montaña? ¡Seas llanura ante Zorobabel! Él sacará la piedra del remate entre las aclamaciones de: ¡muy bien, muy bien!'. 
ZAC004008 La palabra de Yahveh me llegó en estos términos: 
ZAC004009 'Zorobabel con sus manos puso los cimientos de este templo y sus manos lo terminarán, y sabréis que Yahveh Sebaot me ha enviado a vosotros.' 
ZAC004010 Porque los que despreciaron el día de los modestos comienzos, se alegrarán cuando vean la piedra de remate en manos de Zorobabel. Estas siete lámparas son los ojos de Yahveh que recorren toda la tierra 
ZAC004011 Entonces yo le pregunté: '¿Qué significan esos dos olivos que hay a la derecha y la izquierda del candelabro?'. 
ZAC004012 Hablé por segunda vez y le dije: '¿Qué significan las dos ramas de olivo que por medio de los dos tubos de oro vierten el aceite?'. 
ZAC004013 Me respondió: '¿No sabes qué significan estas cosas?'. Contesté: 'No, mi señor'. 
ZAC004014 Entonces él dijo: 'Éstos son los dos ungidos que están delante del Señor de toda la tierra'. 
ZAC005001 Alcé de nuevo mis ojos y tuve una visión: vi un libro que iba volando. 
ZAC005002 Me preguntó: '¿Qué ves?'. Respondí: 'Veo un libro volando, de veinte codos de largo por diez de ancho'. 
ZAC005003 Me dijo: 'Ésta es la maldición que se extiende sobre la superficie de todo el país. Porque, de aquí en adelante, y en virtud de ella, todo ladrón será quitado de en medio y, de aquí en adelante, y en virtud de ella, todo perjuro será quitado de en medio'. 
ZAC005004 La desencadené -oráculo de Yahveh Sebaot-, para que vaya a la casa del ladrón y a la casa del que jura en falso por mi nombre; se alojará en medio de ella y la destruirá con sus maderas y sus piedras. 
ZAC005005 El ángel que hablaba conmigo avanzó y me dijo: 'Alza tus ojos y mira qué es aquello que aparece'. 
ZAC005006 Pregunté: '¿Qué es?'. Respondió: 'Esto que aparece es un ánfora'. Después añadió: 'Ésta es su iniquidad en todo el país'. 
ZAC005007 Entonces la tapadera de plomo se levantó y vi que había una mujer sentada dentro del ánfora. 
ZAC005008 Me dijo: 'Ésta es la impiedad'. La arrojó al interior del ánfora y puso encima la tapadera de plomo. 
ZAC005009 Después levanté mis ojos y tuve una visión: vi que aparecían dos mujeres con alas como de cigüeña desplegadas al viento que levantaron el ánfora entre la tierra y el cielo. 
ZAC005010 Yo dije al ángel que hablaba conmigo: '¿Adónde llevan el ánfora?'. 
ZAC005011 Me respondió: 'A edificarle un templo en el país de Senaar y, cuando esté preparado, la colocarán allí sobre un pedestal'. 
ZAC006001 Volví a levantar los ojos y tuve una visión: vi cuatro carros que salían de entre dos montes. Los montes eran de bronce. 
ZAC006002 El primer carro tenía un tiro de caballos rojos; el segundo carro de caballos negros; 
ZAC006003 el tercer carro de caballos blancos y el cuarto carro de caballos bayos. 
ZAC006004 Entonces pregunté al ángel que hablaba conmigo: '¿Qué son, mi señor?'. 
ZAC006005 El ángel me respondió: 'Éstos son los que salen en dirección a los cuatro vientos del cielo después de haberse presentado al Señor de toda la tierra. 
ZAC006006 Los caballos rojos salen hacia el país del oriente; los negros salen hacia el país del norte; los blancos salen hacia el país de occidente y los bayos salen hacia el país del sur'. 
ZAC006007 Eran animales vigorosos, ansiosos por recorrer la tierra. Él les dijo: 'Marchad, recorred la tierra'. Y recorrieron la tierra. 
ZAC006008 Después me llamó y me dijo: 'Mira a los que salen hacia el país del norte: éstos aplacan mi ira contra el país del norte'. 
ZAC006009 Me fue dirigida la palabra de Yahveh en estos términos: 
ZAC006010 'Pide donativos a Jelday, Tobías y Yedaías, deportados venidos de Babilonia, y vete ese mismo día a casa de Josías, hijo de Sofonías. 
ZAC006011 Toma plata y oro, haz una corona, pónsela en la cabeza al sumo sacerdote Josué, hijo de Josadac, 
ZAC006012 y dile: 'Así dice Yahveh Sebaot: un hombre llamado Germen, germinará donde está y edificará el templo de Yahveh. 
ZAC006013 Él edificará el templo de Yahveh, se revestirá de majestad y se sentará como dominador en su trono. Tendrá un sacerdote a su derecha y habrá concordia entre los dos'. 
ZAC006014 La corona se quedará en el templo de Yahveh y será un memorial para Jelday, Tobías, Yedaías y Josías, hijo de Sofonías. 
ZAC006015 Los que están lejos vendrán a trabajar en la construcción del templo de Yahveh; así sabréis que Yahveh Sebaot me ha enviado a vosotros. Así sucederá si verdaderamente escucháis la palabra de Yahveh, vuestro Dios'. 
ZAC007001 En el año cuarto del rey Darío, le fue dirigida la palabra de Yahveh a Zacarías, el día cuatro del mes noveno -el mes de kislev-. 
ZAC007002 Betel había enviado a Sar Éser y a Réguem Mélec, con sus hombres, para aplacar el rostro de Yahveh, 
ZAC007003 y preguntar a los sacerdotes del templo de Yahveh Sebaot y a los profetas lo siguiente: '¿Debo hacer duelo y guardar abstinencia el quinto mes, como lo he hecho durante tantos años?'. 
ZAC007004 La palabra de Yahveh Sebaot llegó hasta mí: 
ZAC007005 'Di a todo el pueblo de la tierra y a los sacerdotes lo siguiente: cuando ayunabais y llorabais en el quinto y el séptimo mes, durante estos setenta años, ¿ayunabais acaso para mí? 
ZAC007006 Y cuando coméis y bebéis, ¿no coméis y bebéis para vuestro propio provecho?'. 
ZAC007007 ¿No son éstas las palabras que proclamó Yahveh por medio de los antiguos profetas, cuando Jerusalén estaba habitada y tranquila, con sus ciudades de alrededor, y el Negueb y la Sefelá estaban habitados? 
ZAC007008 Le fue dirigida la palabra de Yahveh a Zacarías en estos términos: 
ZAC007009 'Así dice Yahveh Sebaot: juzgad con juicio verdadero, y tenga cada cual amor y compasión hacia su hermano. 
ZAC007010 A la viuda y al huérfano, al forastero y al pobre no oprimáis; no maquinéis en vuestros corazones el mal de unos contra otros'. 
ZAC007011 Pero ellos no quisieron atender, volvieron la espalda, se rebelaron, se taparon los oídos para no oír. 
ZAC007012 Endurecieron su corazón como el diamante, para no oír la ley y las palabras que Yahveh Sebaot había inspirado a los antiguos profetas. Entonces estalló la indignación de Yahveh Sebaot y dijo: 
ZAC007013 'Cuando les llamé, no escucharon. Por tanto, cuando ellos llamen, yo no los escucharé. 
ZAC007014 Los he dispersado entre todas las naciones que no conocían. y la tierra quedó desolada cuando se fueron, sin que nadie transitara por ella. Así han convertido en desierto un país delicioso'. 
ZAC008001 La palabra de Yahveh Sebaot llegó en estos términos: 
ZAC008002 'Así dice Yahveh Sebaot: celoso estoy de Sión con gran celo, pasión tan celosa que me arrebata. 
ZAC008003 Así dice Yahveh Sebaot: quiero volver a Sión y habitar en Jerusalén. Jerusalén se llamará Ciudad Fiel, y el monte de Yahveh Sebaot Monte Santo. 
ZAC008004 Así dice Yahveh Sebaot: ancianos y ancianas se sentarán de nuevo en las plazas de Jerusalén, cada cual con su bastón en la mano por causa de sus muchos años. 
ZAC008005 Las plazas de la ciudad estarán llenas de niños y de niñas, que jugarán en ellas. 
ZAC008006 Así dice Yahveh Sebaot: si esto parece imposible a los ojos del resto de este pueblo en estos días, ¿será también imposible a mis ojos? -oráculo de Yahveh Sebaot-. 
ZAC008007 Así dice Yahveh Sebaot: mirad que yo salvo a mi pueblo del país de levante y del país de poniente. 
ZAC008008 Quiero traerlos a casa, para que habiten en Jerusalén. Ellos serán mi pueblo, y yo seré su Dios con verdad y con justicia'. 
ZAC008009 'Así dice Yahveh Sebaot: cobrad ánimo, vosotros que en estos días oís las palabras pronunciadas por los profetas, desde el día en que se pusieron los cimientos de la casa de Yahveh Sebaot para la reconstrucción del templo'. 
ZAC008010 'Antes de estos días no había salario para el hombre, ni salario para el animal, ni permitían los enemigos vida normal en paz porque yo había lanzado a unos hombres contra otros. 
ZAC008011 Pero ahora no seré como en los días pasados para el resto de este pueblo -oráculo de Yahveh Sebaot-, 
ZAC008012 porque sembraré la paz: la viña dará su fruto, la tierra su producto y el cielo su rocío. Y yo daré en posesión al resto de este pueblo todas estas cosas. 
ZAC008013 Así como fuisteis maldición en las naciones, casa de Judá y casa de Israel, así os libraré y seréis bendición. ¡No temáis! ¡Sean fuertes vuestras manos!' 
ZAC008014 Pues así dice Yahveh Sebaot: 'Del mismo modo que decidí haceros mal, porque vuestros padres me habían irritado -dice Yahveh Sebaot-, y no me dejé conmover, 
ZAC008015 así he vuelto a decidir en estos días hacer bien a Jerusalén y a la casa de Judá. ¡No temáis! 
ZAC008016 Éstas son las cosas que debéis hacer: decíos la verdad unos a otros y juzgad en vuestras puertas con juicio de paz; 
ZAC008017 el mal contra vuestro prójimo no maquinéis en vuestros corazones, y no os aficionéis a jurar en falso. Porque todas éstas son cosas que odio' -oráculo de Yahveh-. 
ZAC008018 Me fue dirigida la palabra de Yahveh Sebaot en estos términos: 
ZAC008019 'Así dice Yahveh Sebaot: el ayuno del mes cuarto y el ayuno del quinto, el ayuno del séptimo y el ayuno del décimo serán para la casa de Judá gozo y alegría y solemne día festivo. Pero amad la verdad y la paz'. 
ZAC008020 'Así dice Yahveh Sebaot: vendrán de nuevo pueblos y habitantes de grandes ciudades 
ZAC008021 y los habitantes de una irán a otra diciendo: '¡Vayamos a aplacar la faz de Yahveh, a buscar a Yahveh Sebaot. Yo también quiero ir!'.' 
ZAC008022 Vendrán pueblos numerosos y naciones poderosas a buscar a Yahveh Sebaot en Jerusalén y a aplacar la faz de Yahveh. 
ZAC008023 'Así dice Yahveh Sebaot: sucederá en aquellos días que diez hombres de diferentes lenguas de las naciones asirán por la orla del manto a un judío, diciéndole: 'Queremos ir con vosotros, pues hemos oído que Dios está con vosotros'.' 
ZAC009001 Oráculo. Palabra de Yahveh sobre el país de Jadrac y sobre Damasco, que es su morada. A Yahveh pertenecen las ciudades de Aram, como todas las tribus de Israel. 
ZAC009002 También Jamat, que linda con ella, y Sidón, tenida por sabia. 
ZAC009003 Tiro se ha construido un terraplén, amontona plata como polvo y oro como barro de las calles. 
ZAC009004 Pero el Señor la empobrece, arroja al mar su poderío, y será devorada por el fuego. 
ZAC009005 Lo ve Ascalón, y se espanta; también Gaza, y se retuerce de dolor, lo mismo que Ecrón, pues se ha desvanecido su esperanza. No hay rey en Gaza, no hay habitantes en Ascalón, 
ZAC009006 en Asdod hay bastardos. Derribaré la altivez del filisteo, 
ZAC009007 quitaré de su boca la sangre y de sus dientes las abominaciones. También él será un resto para nuestro Dios, será como un jefe de tribu en Judá, y Ecrón como el jebuseo. 
ZAC009008 Acamparé como centinela ante mi casa contra los que van y vienen; ya no pasará por ella el opresor, porque ahora yo vigilo con mis ojos. 
ZAC009009 Salta de gozo, hija de Sión, da gritos de júbilo, hija de Jerusalén. Mira a tu rey que viene a ti: es justo y victorioso, humilde, montado en un asno, en un pollino, hijo de un asna. 
ZAC009010 Destruirá de Efraín los carros, y de Jerusalén los caballos; quebrará los arcos de guerra, anunciará a las naciones la paz. De mar a mar se extenderán sus dominios, desde el Río hasta los confines de la tierra. 
ZAC009011 En cuanto a ti, por la sangre de tu alianza, libraré a tus cautivos del foso sin agua. 
ZAC009012 Volved a la fortaleza, vosotros, los cautivos que tenéis esperanza. Hoy mismo te lo anuncio: te devolveré el doble. 
ZAC009013 Tenso como un arco a Judá y cargo con Efraín, incito a tus hijos, Sión, contra tus hijos, Javán, y hago de ti espada de guerrero. 
ZAC009014 Yahveh aparecerá sobre ellos, lanzará sus flechas como rayos. El Señor Yahveh tocará la trompeta y caminará entre las borrascas del sur. 
ZAC009015 Yahveh Sebaot los protegerá: pisotearán las piedras de la honda, beberán sangre como vino y rebosarán como copa de libación, como los cuernos del altar. 
ZAC009016 Aquel día, Yahveh, su Dios, los librará como a rebaño de su pueblo; como piedras de diadema fulgirán en su tierra. 
ZAC009017 ¡Ah! ¡Cuánta es su belleza y su hermosura! El trigo hará crecer a los jóvenes y el vino a las doncellas. 
ZAC010001 Pedid a Yahveh la lluvia en el tiempo de la lluvia tardía. Es Yahveh quien forma las nubes y derrama la lluvia, quien da el pan al hombre y la hierba al campo. 
ZAC010002 Porque los terafim dicen mentiras, y los adivinos tienen visiones engañosas, explican sueños falaces y dan vanos consuelos. Por eso vagan como ovejas, yerran por falta de pastor. 
ZAC010003 Contra los pastores se enciende mi ira, voy a castigar a los machos cabríos. Yahveh Sebaot visita a su grey, la casa de Judá, la hace su corcel capitán en la batalla. 
ZAC010004 De él sale la piedra angular, de él la clavija de la tienda, de él el arco de combate, de él salen todos los caudillos. Todos juntos 
ZAC010005 serán como guerreros que pisan el barro de las calles, darán la batalla, porque Yahveh está con ellos y serán confundidos los que montan en caballos. 
ZAC010006 Yo haré fuerte la casa de Judá, salvaré la casa de José; los volveré a casa, porque me apiado de ellos, como si nunca los hubiera rechazado, pues yo soy Yahveh, su Dios, y los escucho. 
ZAC010007 Efraín será como un guerrero, su corazón se alegrará como con vino; sus hijos lo verán, se alegrarán y en Yahveh se gozará su corazón. 
ZAC010008 Los llamaré con un silbido para reunirlos, porque los he rescatado; y serán tan numerosos como eran. 
ZAC010009 Yo los diseminé entre los pueblos, pero en lejanas tierras se acordarán de mí; criarán a sus hijos y volverán a casa. 
ZAC010010 Los haré volver del país de Egipto, y desde Asiria los reuniré; los llevaré a la tierra de Galaad, y el Líbano no será bastante para ellos. 
ZAC010011 Cruzarán por el mar de la angustia, golpearán las olas del mar, el cauce del Nilo se secará. Será abatido el orgullo de Asiria, el cetro de Egipto tocará a su fin. 
ZAC010012 Su fuerza estará en Yahveh, y en su nombre triunfarán -oráculo de Yahveh-. 
ZAC011001 Abre, Líbano, tus puertas y que el fuego devore tus cedros. 
ZAC011002 Gime, ciprés, porque ha caído el cedro: los árboles majestuosos han sido abatidos. Gemid, encinas de Basán, porque la selva impenetrable ha sucumbido. 
ZAC011003 ¡Escuchad! Lamento de pastores, porque está arruinado su esplendor. ¡Escuchad! Rugido de leones, porque está arrasado el plantel del Jordán. 
ZAC011004 Así dice Yahveh, mi Dios: 'Apacienta las ovejas para el matadero, 
ZAC011005 aquellas que sus compradores matan impunemente y cuyos vendedores dicen: '¡Bendito sea Yahveh, que me ha enriquecido!', aquellas de las que sus pastores no tienen compasión. 
ZAC011006 Porque yo ya no tendré compasión de los habitantes del país -oráculo de Yahveh-. Mirad que yo mismo entregaré a cada cual en manos de su prójimo y en manos de su rey, ellos devastarán el país, sin que yo los libre de sus manos. 
ZAC011007 Entonces apacenté las ovejas de matanza destinadas a los tratantes. Tomé dos cayados; a uno lo llamé Gracia y al otro lo llamé Unión. Así apacenté las ovejas. 
ZAC011008 En el plazo de un mes despedí a tres pastores; pero perdí la paciencia con las ovejas, y ellas también se cansaron de mí. 
ZAC011009 Entonces dije: 'No quiero apacentaros más: la que muera, que muera; la que se pierda, que se pierda; y las que queden, que se devoren entre sí'. 
ZAC011010 Tomé, pues, mi cayado Gracia y lo rompí, rompiendo así la alianza que había hecho con todos los pueblos. 
ZAC011011 Aquel día quedó rota. Los tratantes de ovejas, que me observaban, comprendieron que aquélla era una palabra de Yahveh. 
ZAC011012 Yo les dije: 'Si os parece bien, dadme mi salario; y si no, dejadlo'. Ellos pesaron mi salario: treinta monedas de plata. 
ZAC011013 Yahveh me dijo: 'Entrega al tesoro ese magnífico precio en que me han tasado'. Tomé las treinta monedas de plata y las entregué al tesoro del templo de Yahveh. 
ZAC011014 Después rompí mi segundo cayado, Unión, para romper la hermandad entre Judá e Israel. 
ZAC011015 Yahveh me dijo: 'Procúrate el zurrón de un pastor insensato, 
ZAC011016 porque mirad que yo mismo voy a suscitar en el país un pastor que no se preocupará de la oveja perdida ni buscará a la descarriada ni curará a la herida ni sostendrá a la cansada, sino que se comerá la carne de la cebada y hasta le arrancará las pezuñas. 
ZAC011017 ¡Ay del pastor incapaz que abandona las ovejas! ¡Caiga la espada sobre su brazo y sobre su ojo derecho! ¡Que su brazo se seque del todo, y se apague por completo su ojo derecho!'. 
ZAC012001 Oráculo. Palabra de Yahveh contra Israel. Oráculo de Yahveh, el que extiende los cielos, cimenta la tierra y forma el espíritu del hombre en su interior. 
ZAC012002 'Mirad que yo hago de Jerusalén una copa de vértigo para todos los pueblos de su entorno. Lo será también para Judá durante el asedio a Jerusalén. 
ZAC012003 Aquel día yo haré de Jerusalén una piedra de carga para todos los pueblos. Cuantos carguen con ella, quedarán magullados. Y todas las naciones de la tierra se congregarán contra ella.' 
ZAC012004 'Aquel día -oráculo de Yahveh- heriré de terror a todos los caballos, y de locura a sus jinetes. Sobre la casa de Judá tendré mis ojos abiertos. Pero heriré de ceguera los caballos de los pueblos. 
ZAC012005 Los jefes de Judá dirán en su corazón: 'La fuerza de los habitantes de Jerusalén está en Yahveh Sebaot, su Dios'. 
ZAC012006 Aquel día haré de los jefes de Judá como brasero encendido en el bosque y como antorcha encendida entre gavillas: devorarán a derecha y a izquierda a todos los pueblos de alrededor, pero Jerusalén permanecerá donde se encuentra: en Jerusalén. 
ZAC012007 Yahveh salvará en primer lugar las tiendas de Judá, para que no medre el orgullo de la casa de David ni el orgullo de los habitantes de Jerusalén a costa Judá. 
ZAC012008 Aquel día protegerá Yahveh a los habitantes de Jerusalén: el más débil de entre ellos será aquel día como David; y la casa de David será como Dios, como un ángel de Yahveh ante ellos. 
ZAC012009 Aquel día sucederá que yo me dispondré a aniquilar a todas las naciones que vengan contra Jerusalén.' 
ZAC012010 'Pero sobre la casa de David y sobre los habitantes de Jerusalén derramaré un espíritu de gracia y de oración, y mirarán a aquel a quien ellos mismos traspasaron. Harán duelo por él como se hace duelo por el hijo único y llorarán amargamente por él como se llora amargamente por el primogénito. 
ZAC012011 Aquel día habrá gran llanto en Jerusalén, como el llanto de Hadad Rimón en el valle de Meguidó. 
ZAC012012 Hará duelo el país, familia por familia: la familia de la casa de David por su lado, y sus mujeres aparte; la familia de la casa de Natán por su lado, y sus mujeres aparte; 
ZAC012013 la familia de la casa de Leví por su lado, y sus mujeres aparte; la familia de Semeí por su lado, y sus mujeres aparte; 
ZAC012014 todas las demás familias por su lado, familia por familia, y sus mujeres aparte.' 
ZAC013001 'Aquel día habrá una fuente abierta para la casa de David y para los habitantes de Jerusalén contra el pecado y la impureza. 
ZAC013002 Aquel día sucederá -oráculo de Yahveh Sebaot- que exterminaré del país los nombres de los ídolos y ya no se les mencionará nunca más. Quitaré también del país los profetas y el espíritu de impureza. 
ZAC013003 Sucederá, pues, que, si alguno se presenta aún como profeta, el padre y la madre que lo engendraron le dirán: 'No quedarás con vida, porque has dicho mentiras en nombre de Yahveh'. Y sus propios padres lo traspasarán mientras profetiza. 
ZAC013004 Aquel día sucederá que, cuando profeticen, los profetas se avergonzarán de sus propias visiones y no se vestirán el manto de pelo para mentir, 
ZAC013005 sino que dirán: 'No soy profeta; soy un trabajador del campo, pues al campo me dedico desde mi juventud'. 
ZAC013006 Entonces le dirán: '¿Pues, qué son esas heridas que hay en tus brazos?'. Y él responderá: 'Me las hicieron en casa de unos amigos'. 
ZAC013007 Álzate, espada, contra mi pastor contra mi ayudante -oráculo de Yahveh Sebaot-. Heriré al pastor y se dispersarán las ovejas: volveré mi mano contra los zagales. 
ZAC013008 Sucederá en todo el país -oráculo de Yahveh- que dos terceras partes serán exterminados, perecerán, y sólo un tercio quedará en él. 
ZAC013009 Meteré ese tercio en el fuego: los purificaré como se purifica la plata y los probaré como se prueba el oro. Él invocará mi nombre, y yo lo escucharé y diré: 'Éste es mi pueblo'. Y él dirá: 'Yahveh es mi Dios'.' 
ZAC014001 Mirad que llega el día de Yahveh. En él se repartirán en medio de ti tus despojos. 
ZAC014002 Reuniré a todas las naciones frente a Jerusalén para que le hagan la guerra. La ciudad será conquistada, las casas saqueadas, las mujeres violadas. La mitad de la ciudad saldrá para el destierro, pero el resto del pueblo no será expulsado de la ciudad. 
ZAC014003 Saldrá entonces Yahveh y peleará contra aquellas naciones, como peleó en otro tiempo el día de la batalla. 
ZAC014004 Aquel día sus pies se posarán en el monte de los Olivos, que está en frente de Jerusalén, al oriente, y el monte de los Olivos se hendirá por el centro hacia oriente y hacia occidente, formando un valle inmenso: la mitad del monte se apartará hacia el norte y la otra mitad hacia el sur. 
ZAC014005 Huiréis por el valle de mis montes, porque el valle de los montes llegará hasta Yasol. Huiréis, como huisteis del terremoto en tiempo de Ozías, rey de Judá. Entonces vendrá Yahveh, mi Dios, y todos los consagrados con él. 
ZAC014006 Aquel día no habrá frío y hielo. 
ZAC014007 Será un día único, que sólo es conocido de Yahveh. La noche no sucederá al día, pues al caer la tarde habrá luz. 
ZAC014008 Aquel día brotarán aguas vivas de Jerusalén: la mitad de ellas hacia el mar oriental, y la otra mitad hacia el mar occidental, lo mismo en verano que en invierno. 
ZAC014009 Y Yahveh será rey sobre toda la tierra. Aquel día Yahveh será único, y único será su nombre. 
ZAC014010 Todo el país se cambiará en llanura, desde Gueba hasta Rimón en el Negueb. Pero Jerusalén se elevará y permanecerá en su lugar: desde la puerta de Benjamín hasta el emplazamiento de la puerta vieja, o sea, hasta la puerta del Ángulo, y desde la torre de Jananel hasta los lagares del rey. 
ZAC014011 Habitarán en ella, y no habrá más anatemas, sino que Jerusalén será habitada en seguridad. 
ZAC014012 Ésta será la plaga con que Yahveh herirá a todos los pueblos que pelearon contra Jerusalén: se les pudrirá la carne cuando aún estén en pie, se les pudrirán los ojos en las cuencas y se les pudrirá la lengua en la boca. 
ZAC014013 Aquel día se desplomará sobre ellos un gran pánico enviado por Yahveh: si uno toma por la mano a su compañero, éste alzará la mano contra él. 
ZAC014014 También Judá peleará en Jerusalén. Se amontonarán las riquezas de todas las naciones circunvecinas: oro, plata y vestidos, en gran cantidad. 
ZAC014015 Semejante a la plaga de los pueblos será la plaga de los caballos, los mulos, los camellos, los asnos y de todos los animales que estuvieren en aquellos campamentos. 
ZAC014016 Todos los supervivientes de todas las naciones que vinieron contra Jerusalén subirán año tras año a adorar al rey Yahveh Sebaot y a celebrar la fiesta de las Tiendas. 
ZAC014017 Y la familia de la nación que no suba a Jerusalén a adorar al rey Yahveh Sebaot no tendrá lluvia. 
ZAC014018 Si el pueblo de Egipto no sube y no viene, sobre él caerá la plaga con que Yahveh herirá a las naciones que no suban a celebrar la fiesta de las Tiendas. 
ZAC014019 Éste será el castigo de Egipto y el castigo de todas las naciones que no suban a celebrar la fiesta de las Tiendas. 
ZAC014020 Aquel día, hasta en los cascabeles de los caballos estará escrito: 'Consagrado a Yahveh'; las ollas en el templo de Yahveh serán copas de libación ante el altar. 
ZAC014021 Y todas las ollas de Jerusalén y de Judá serán consagradas a Yahveh Sebaot. Todos los que ofrezcan sacrificios vendrán, las tomarán y cocerán en ellas, y no habrá en aquel día más traficantes en el templo de Yahveh Sebaot. 