1TM001001 Pablo, apóstol del Mesías Jesús por disposición de Dios, nuestro salvador, y de Jesús Mesías, nuestra esperanza, 
1TM001002 a Timoteo, hijo legítimo en la fe. Te deseo el favor, la misericordia y la paz de Dios Padre y del Mesías Jesús, Señor nuestro; 
1TM001003 Al salir para Macedonia te encargué que no te movieras de Efeso; tenías que mandarles a algunos que no enseñaran doctrinas diferentes 
1TM001004 ni se ocuparan de cuentos e interminables genealogías, cosas que llevan más a discusiones que a formar en la fe como Dios quiere. 
1TM001005 Esa orden tiene por objeto el amor mutuo, que brota del corazón limpio, de la conciencia honrada y de la fe sentida. 
1TM001006 Algunos han fallado en esto y se han dado a vanas palabrerías; 
1TM001007 pretenden ser maestros de la Ley, cuando no saben lo que dicen ni entienden de lo que dogmatizan. 
1TM001008 Sabemos que la Ley es cosa buena siempre que se tome como Ley, 
1TM001009 sabiendo esto: que no ha sido instituida para la gente honrada; está para los criminales y rebeldes, para los impíos y pecadores, sacrílegos y profanadores, para los parricidas, matricidas y asesinos; 
1TM001010 para los libertinos, invertidos y traficantes de esclavos; para los tramposos, perjuros y para todo lo demás que se oponga a la sana enseñanza 
1TM001011 según el evangelio de la gloria de Dios bienaventurado, que me han confiado. 
1TM001012 Qué agradecido estoy al que me dio fuerzas, al Mesías Jesús Señor nuestro, por la confianza que tuvo en mí al designarme para su. servicio; 
1TM001013 en mí, antes un blasfemo, perseguidor e insolente. A pesar de eso, como lo hacía con la ignorancia del que no cree, Dios tuvo misericordia de mí; 
1TM001014 y se desbordó la generosidad de nuestro Señor, dándome fe y amor cristiano. 
1TM001015 Mucha verdad es ese dicho, digno de que todos lo hagan suyo: 'que el Mesías Jesús vino al mundo para salvar pecadores'; nadie más pecador que yo, 
1TM001016 pero, precisamente por eso, Dios tuvo misericordia de mí, para que el Mesías Jesús mostrara en mí el primero hasta dónde llega su paciencia, proponiendo un ejemplo típico a los que en el futuro creyeran en él para obtener vida eterna. 
1TM001017 Al Rey de los siglos, al inmortal, invisible y único Dios, honor y gloria por los siglos de los siglos. Amén. 
1TM001018 Te encomiendo dar estas instrucciones, Timoteo, hijo mío, ateniéndome a aquellos mensajes inspirados que se referían a ti; apoyado en ellos presta servicio en este noble combate, 
1TM001019 armado de fe y de conciencia honrada. Algunos se desentendieron de ella y han naufragado en la fe, 
1TM001020 entre ellos Himeneo y Alejandro; yo los entregué a Satanás para que aprendan a no ofender a Dios. 
1TM002001 Según esto, lo primero que recomiendo es que se tengan súplicas y oraciones, peticiones y acciones de gracias por la humanidad entera, 
1TM002002 por los reyes y todos los que ocupan altos cargos, para que llevemos una vida tranquila y sosegada, con un máximo de piedad y decencia. 
1TM002003 Esto es cosa buena y agrada a Dios nuestro salvador, 
1TM002004 pues él quiere que todos los hombres se salven y lleguen a conocer la verdad. 
1TM002005 Porque no hay más que un Dios y no hay más que un mediador entre Dios y los hombres, un hombre, el Mesías Jesús, 
1TM002006 que se entregó como precio de la libertad de todos. 
1TM002007 Ese testimonio se dio a su debido tiempo y de él me han nombrado heraldo y apóstol -digo la verdad, no miento- para enseñar a los paganos la fe y la verdad. 
1TM002008 En cualquier lugar que sea, quiero que las oraciones las digan los hombres; que levanten manos inocentes, sin ira ni rencores. 
1TM002009 Por lo que toca a las mujeres, que vayan convenientemente arregladas, compuestas con decencia y modestia, sin adornos de oro en el peinado, sin perlas ni vestidos lujosos; 
1TM002010 adornadas con buenas obras, como corresponde a mujeres que se profesan piadosas. 
1TM002011 La mujer, que escuche la enseñanza, quieta y con docilidad. 
1TM002012 A la mujer no le consiento enseñar ni imponerse a los hombres; le corresponde estar quieta, 
1TM002013 porque Dios formó primero a Adán y luego a Eva. 
1TM002014 Además a Adán no lo engañaron, fue la mujer quien se dejó engañar y cometió el pecado; 
1TM002015 pero llegará a salvarse por la maternidad, con tal que persevere con fe, amor y una vida santa y modesta. 
1TM003001 Está muy bien dicho que quien aspira a un cargo directivo no es poco lo que desea, 
1TM003002 porque el dirigente tiene que ser irreprochable, fiel a su mujer, juicioso, equilibrado, bien educado, hospitalario, hábil para enseñar, 
1TM003003 no dado al vino ni amigo de riñas, sino comprensivo, pacífico y desinteresado. 
1TM003004 Tiene que gobernar bien su propia casa y hacerse obedecer de sus hijos con dignidad. 
1TM003005 Uno que no sabe gobernar su casa, ¿cómo va a cuidar de una asamblea de Dios? 
1TM003006 Que no sea recién convertido, por si se le sube a la cabeza y lo condenan como al diablo. 
1TM003007 Se requiere además que tenga buena fama entre los de fuera, para evitar el desprestigio y que el diablo lo atrape. 
1TM003008 También los auxiliares tienen que ser respetables, hombres de palabra, no aficionados a beber mucho ni a sacar dinero, 
1TM003009 conservando la fe revelada con una conciencia limpia. 
1TM003010 También éstos tienen que ser probados primero, y cuando se vea que son irreprochables, que empiecen el servicio. 
1TM003011 Las mujeres lo mismo: sean respetables, no chismosas, juiciosas y dignas de confianza en todo. 
1TM003012 Los auxiliares sean fieles a su mujer y gobiernen bien a sus hijos y sus propias casas; 
1TM003013 porque los que se han distinguido en el servicio, se ganan una posición distinguida y mucha libertad para hablar de fidelidad cristiana. 
1TM003014 Aunque espero ir a verte pronto, te escribo esto por si me retraso; 
1TM003015 quiero que sepas cómo hay que conducirse en la casa de Dios, es decir, en la asamblea de Dios vivo, columna y base de la verdad. 
1TM003016 Sin discusión, grande es el misterio que veneramos: El se manifestó como hombre, lo rehabilitó el espíritu, se apareció a los mensajeros, se proclamó a las naciones, se le vio en el mundo, fue elevado a la gloría. 
1TM004001 El Espíritu dice expresamente que en los últimos tiempos algunos abandonarán la fe, por dar oídos a inspiraciones falsas y enseñanzas de demonios, 
1TM004002 de impostores hipócritas, insensibles de conciencia. 
1TM004003 Esos prohibirán el matrimonio y el comer ciertos alimentos, que Dios creó para que los gustaran con gratitud los fieles que conocen la verdad. 
1TM004004 Porque todo lo que Dios ha creado es bueno, no hay que desechar nada, basta tomarlo con agradecimiento, 
1TM004005 pues la palabra de Dios y nuestra oración lo consagran. 
1TM004006 Si propones estas cosas a los hermanos, servirás bien al Mesías Jesús, alimentándote con los principios de la fe y de la buena enseñanza que has seguido siempre. 
1TM004007 En cambio, evita esos cuentos profanos de viejas. Tú ejercítate en la piedad. 
1TM004008 El ejercicio corporal es útil por poco tiempo; en cambio, la piedad es útil para siempre, pues tiene una promesa para esta vida y para la futura. 
1TM004009 Este dicho es mucha verdad y todos deberían hacerlo suyo; 
1TM004010 y éste es el objetivo de nuestras fatigas y luchas, pues tenemos puesta la esperanza en Dios vivo, salvador de todos los hombres, sobre todo de los fieles, 
1TM004011 Prescribe estas cosas y enséñalas. 
1TM004012 Nadie te tenga en poco por ser joven; sé tú un modelo para los fieles, en el hablar y en la conducta, en el amor, la fe y la decencia. 
1TM004013 Mientras llego, preocúpate déla lectura pública, de animar y enseñar. 
1TM004014 No descuides el don que posees, que se te concedió por indicación de una profecía con la imposición de manos del colegio de responsables. 
1TM004015 Cuida de esas cosas y dedícate a ellas, para que todos vean cómo adelantas. 
1TM004016 Preocúpate de ti y de la enseñanza, sé constante; si lo haces te salvarás a ti y a los que te escuchan. 
1TM005001 Con un hombre anciano no seas duro, exhórtalo como a un padre; a los jóvenes, como a hermanos; 
1TM005002 a las mujeres de edad, como a madres, y a las jóvenes, con la mayor delicadeza, como a hermanas. 
1TM005003 El subsidio de viuda dáselo a las viudas de verdad; 
1TM005004 pero si una viuda tiene hijos o nietos, que aprendan éstos primero a querer a su familia y a corresponder por lo que han recibido de sus padres. Esto es lo que agrada a Dios. 
1TM005005 La viuda de verdad, la que está sola en el mundo, tiene puesta su esperanza en Dios y se pasa el día y la noche pidiendo y rezando. 
1TM005006 En cambio, la frívola ha muerto en vida. 
1TM005007 Insiste en estas cosas para que sean irreprochables. 
1TM005008 Quien no mira por los suyos, y en particular por los dé su casa, ha renegado de la fe y es peor que un descreído. 
1TM005009 No inscribas en la lista a una viuda de menos de sesenta años; tiene que haber sido fiel a su marido 
1TM005010 y estar recomendada por sus buenas obras: si ha criado bien a sus hijos, si ha ejercitado la hospitalidad, si ha lavado los pies a los consagrados, si ha ayudado a los que sufren, en fin, si ha aprovechado toda ocasión de hacer el bien. 
1TM005011 A las viudas jóvenes no las apuntes, pues cuando su sensualidad las aparta del Mesías, quieren casarse otra vez 
1TM005012 y se ven condenadas por haber roto su compromiso anterior. 
1TM005013 Además, se acostumbran a ir de casa en casa sin hacer nada; y no sólo no hacen nada, sino que chismorrean y se meten en todo, hablando de lo que no conviene. 
1TM005014 Quiero que las viudas jóvenes se casen, tengan hijos, se ocupen de su casa y no den pie a las críticas de los adversarios, 
1TM005015 porque ya algunas se han perdido siguiendo a Satanás. 
1TM005016 La cristiana que tenga viudas en su familia, que las asista, para que la comunidad no esté sobrecargada y pueda asistir a las realmente viudas. 
1TM005017 Los responsables' que dirigen bien merecen doble remuneración, sobre todo los que se atarean predicando y enseñando, 
1TM005018 porque dice la Escritura: 'No le pondrás bozal al buey que trilla' y también 'el obrero merece su jornal'. 
1TM005019 No admitas una acusación contra un responsable, a menos que esté apoyada por dos o tres testigos. 
1TM005020 A los que pequen repréndelos públicamente, para que los demás escarmienten. 
1TM005021 Por Dios, por Jesús el Mesías y por los ángeles elegidos te pido encarecidamente que observes estas normas, excluyendo todo prejuicio y sin ser parcial en nada. 
1TM005022 A ninguno le impongas las manos a la ligera, ni te hagas cómplice de pecados ajenos; tú consérvate honesto. 
1TM005023 Deja de beber agua sola, toma un poco de vino, por el estómago y tus frecuentes indisposiciones. 
1TM005024 Los pecados de algunos son tan manifiestos, que van antes que ellos al juicio; los de otros, en cambio, salen a relucir después. 
1TM005025 Las buenas obras lo mismo, o son manifiestas o, si no lo son, no pueden quedar ocultas. 
1TM006001 Los que están bajo yugo de esclavitud, consideren a sus amos dignos de todo respeto, para que no se maldiga a Dios y a nuestra doctrina. 
1TM006002 Los que tienen amos creyentes no los tengan en menos porque sean hermanos; al contrario, sírvanles mejor, pues los que reciben el beneficio son creyentes y amigos. Esto es lo que tienes que enseñar y recomendar. 
1TM006003 Quien enseña cosas diferentes y no se atiene a las palabras saludables, las de nuestro Señor Jesús Mesías, y a la doctrina propia de la piedad, 
1TM006004 es un ignorante con pretensiones que tiene el deseo de discutir sobre cuestiones de palabras; de ahí salen las envidias, riñas, insultos, viles sospechas, 
1TM006005 altercados interminables, típicos de mentes pervertidas, privadas de la verdad. Piensan que la piedad es un negocio; 
1TM006006 la piedad es ciertamente un buen negocio cuando uno se conforma con lo que tiene; 
1TM006007 porque nada trajimos al mundo, como nada podremos llevarnos, 
1TM006008 así que teniendo qué comer y con qué vestirnos, podemos estar contentos. 
1TM006009 Los que quieren hacerse ricos, caen en tentaciones, trampas y mil afanes insensatos y funestos, que hunden a los hombres en la ruina y en la perdición; 
1TM006010 porque raíz de todos los males es el amor al dinero; por esta ansia algunos se desviaron de la fe y se ocasionaron mil tormentos. 
1TM006011 Tú, en cambio, hombre de Dios, huye de todo eso, pon cuidado en la rectitud, la piedad, la fidelidad, el amor, la constancia, la delicadeza. 
1TM006012 Lucha en el noble combate de la fe, conquista la vida eterna a la que fuiste llamado: de esa fe hiciste noble profesión en presencia de muchos testigos. 
1TM006013 Y ahora, delante de Dios que da vida al universo y del Mesías Jesús que dio testimonio ante Poncio Pilato con tan noble profesión, 
1TM006014 te insisto en que guardes el mandamiento sin mancha ni reproche hasta la venida de nuestro Señor Jesús Mesías; 
1TM006015 a su debido tiempo lo manifestará Dios bienaventurado y único soberano, rey de reyes y señor de señores, 
1TM006016 único que posee la inmortalidad, que habita en una luz inaccesible, a quien nadie ha visto ni puede ver. A él honor y dominio eterno, amén. 
1TM006017 A los ricos de este mundo insísteles en que no sean soberbios ni pongan su confianza en riqueza tan incierta, sino en Dios que nos procura todo en abundancia para que lo disfrutemos. 
1TM006018 Que hagan el bien, que sean ricos en buenas obras, generosos y con sentido social 
1TM006019 y así acumularán un capital sólido para el porvenir y alcanzarán la vida verdadera. 
1TM006020 Querido Timoteo, conserva el depósito, apartándote de charlatanerías irreverentes y de las objeciones de esa mal llamada ciencia; 
1TM006021 algunos que se especializaban en ella se han desviado de la fe. La gracia los acompañe a ustedes. 