1SM001001 Había un hombre sufita, oriundo de Rama, en la serranía de Efraín, llamado Elcaná, hijo de Yeroján, hijo de Elihú, hijo de Toju, hijo de Suf, efraimita. 
1SM001002 Tenía dos mujeres: una se llamaba Ana y la otra Feniná. Feniná tenía hijos y Ana no los tenía. 
1SM001003 Aquel hombre solía subir todos los años desde su pueblo para adorar y ofrecer sacrificios al Señor de los ejércitos en Silo, donde estaban de sacerdotes del Señor los dos hijos de Eli: Jofní y Fineés. 
1SM001004 Llegado el día de ofrecer el sacrificio, repartía raciones a su mujer Feniná para sus hijos e hijas, 
1SM001005 mientras que a Ana le daba sólo una ración, y eso que la quería, pero el Señor la había hecho estéril. 
1SM001006 Su rival la insultaba ensañándose con ella para mortificarla, porque el Señor la había hecho estéril. 
1SM001007 Así hacía año tras año; siempre que subían al templo del Señor, solía insultarla así. Una vez Ana lloraba y no comía. 
1SM001008 Y Elcaná, su marido, le dijo: Ana, ¿por qué lloras y no comes? ¿Por qué te afliges? ¿No te valgo yo más que diez hijos? 
1SM001009 Entonces, después de la comida en Silo, mientras el sacerdote Eli estaba sentado en su silla, junto a la puerta del templo del Señor, 
1SM001010 Ana se levantó, y con el alma llena de amargura se puso a rezar al Señor, llorando a todo llorar. 
1SM001011 Y añadió esta promesa: Señor de los ejércitos, si te fijas en la humillación de tu sierva y te acuerdas de mí, si no te olvidas de tu sierva y le das a tu sierva un hijo varón, se lo entrego al Señor de por vida y no pasará la navaja por su cabeza. 
1SM001012 Mientras ella rezaba y rezaba al Señor, Eli observaba sus labios. 
1SM001013 Y como Ana hablaba para sí, y no se oía su voz aunque movía los labios, Eli la creyó borracha 
1SM001014 y le dijo: ¿Hasta cuándo te va a durar la borrachera? A ver si se te pasa el efecto del vino. 
1SM001015 Ana respondió: No es así, señor. Soy una mujer que sufre. No he bebido vino ni licor, estaba desahogándome ante el Señor. 
1SM001016 No creas que esta sierva tuya es una descarada; si he estado hablando hasta ahora, ha sido de pura congoja y aflicción. 
1SM001017 Entonces Eli le dijo: Vete en paz. Que el Dios de Israel te conceda lo que le has pedido. 
1SM001018 Ana respondió: Que puedas favorecer siempre a esta sierva tuya. Luego se fue por su camino, comió y no parecía la de antes. 
1SM001019 A la mañana siguiente madrugaron, adoraron al Señor y se volvieron. Llegados a su casa de Rama, Elcaná se unió a su mujer Ana, y. el Señor se acordó de' ella. 
1SM001020 Ana concibió, dio a luz un hijo y le puso de nombre Samuel, diciendo: ¡Al Señor se lo pedí! 
1SM001021 Pasado un año, su marido, Elcaná, subió con toda la familia para hacer el sacrificio anual al Señor y cumplir la promesa. 
1SM001022 Ana se excusó para no subir, diciendo a su marido: Cuando deje de dar el pecho al niño, entonces lo llevaré para presentárselo al Señor y que se quede allí para siempre. 
1SM001023 Su marido, Elcaná, le respondió: Haz lo que te parezca mejor; quédate hasta que dejes de darle el pecho. Y que el Señor te conceda cumplir tu promesa. Ana se quedó en casa y crió a su hijo 
1SM001024 hasta que dejó de amamantarlo. Entonces subió con él al templo del Señor de Silo llevando un novillo de tres años, una fanega de harina y un cuero de vino. 
1SM001025 Cuando mataron el novillo, Ana presentó el niño a Eli, 
1SM001026 diciendo: Señor, por tu vida, yo soy la mujer que estuvo aquí, junto a ti, rezando al Señor. 
1SM001027 Este niño es lo que yo pedía; el Señor me ha concedido mi petición. 
1SM001028 Por eso yo se lo cedo al Señor de por vida, para que sea suyo. Después se postraron ante el Señor. 
1SM002001 Y Ana rezó esta oración: 'Mi corazón se regocija por el Señor, mi poder se exalta por Dios, mi boca se ríe de mis enemigos, porque celebro tu salvación. 
1SM002002 No hay santo como el Señor, no hay roca como nuestro Dios. 
1SM002003 No multipliquen discursos altivos, no echen por la boca arrogancias, porque el Señor es un Dios que sabe, él es quien pesa las acciones. 
1SM002004 Se rompen los arcos de los valientes, mientras los cobardes se ciñen de valor; 
1SM002005 los hartos se contratan por el pan, mientras los hambrientos engordan; la mujer estéril da a luz siete hijos, mientras la madre de muchos queda baldía. 
1SM002006 El Señor da la muerte y la vida, hunde en el abismo y levanta; 
1SM002007 da la pobreza y la riqueza, el Señor humilla y enaltece. 
1SM002008 El levanta del polvo al desvalido, alza de la basura al pobre, para hacer que se siente entre príncipes y que herede un trono glorioso, pues del Señor son los pilares de la tierra y sobre ellos afianzó el orbe. 
1SM002009 El guarda los pasos de sus amigos mientras los malvados perecen en las tinieblas -porque el hombre no triunfa por su fuerza. 
1SM002010 El Señor desbarata a sus contrarios, el Altísimo truena desde el cielo, el Señor juzga hasta el confín de la tierra. El da fuerza a su rey, exalta el poder de su Ungido'. 
1SM002011 Ana volvió a su casa de Rama, y el niño estaba al servicio del Señor, a las órdenes del sacerdote Eli. 
1SM002012 En cambio, los hijos de Eli eran unos desalmados: no respetaban al Señor 
1SM002013 ni las obligaciones de los sacerdotes con la gente. Cuando una persona ofrecía un sacrificio, mientras se guisaba la carne, venía el ayudante del sacerdote empuñando un tenedor, 
1SM002014 lo clavaba dentro de la olla o caldero o cacerola o marmita, y todo lo que enganchaba el tenedor se lo llevaba al sacerdote. Así hacían con todos los israelitas que acudían a Silo. 
1SM002015 Incluso antes de quemar la grasa, iba el ayudante del sacerdote y decía al que iba a ofrecer el sacrificio: Dame la carne para el asado del sacerdote. Tiene que ser cruda, no te aceptaré carne cocida. 
1SM002016 Y si el otro respondía: Primero hay que quemar la grasa, luego puedes llevarte lo que se te antoje. Le replicaba: No. O me la das ahora o me la llevo por las malas. 
1SM002017 Aquel pecado de los ayudantes era grave a juicio del Señor, porque desacreditaban las ofrendas al Señor. 
1SM002018 Por su parte, Samuel seguía al servicio del Señor y llevaba puesto un roquete de lino. 
1SM002019 Su madre solía hacerle una sotana, y cada año se la llevaba cuando subía con su marido a ofrecer el sacrificio anual. 
1SM002020 Y Eli echaba la bendición a Elcaná y a su mujer: El Señor te dé un descendiente de esta mujer, en compensación por el préstamo que ella hizo al Señor. Luego se volvía a casa. 
1SM002021 El Señor se cuidó de Ana, que concibió y dio a luz tres niños y dos niñas. El niño Samuel crecía en el templo del Señor. 
1SM002022 Eli era muy viejo. A veces oía cómo trataban sus hijos a todos los israelitas y que se acostaban con las mujeres que servían a la entrada de la tienda del encuentro. 
1SM002023 Y les decía: ¿Por qué hacen eso? La gente me cuenta lo mal que se portan. 
1SM002024 No, hijos, no está bien lo que me cuentan; están escandalizando al pueblo del Señor. 
1SM002025 Si un hombre ofende a otro, Dios puede hacer de arbitro; pero si un hombre ofende al Señor, ¿quién intercederá por él? Pero ellos no hacían caso a su padre, porque el Señor había decidido que murieran. 
1SM002026 En cambio, el niño Samuel iba creciendo, y lo apreciaban el Señor y los hombres. 
1SM002027 Un profeta se presentó a Eli y le dijo: Así dice el Señor: Yo me revelé a la familia de tu padre cuando eran todavía esclavos del Faraón en Egipto. 
1SM002028 Entre todas las tribus de Israel me lo elegí para que fuera sacerdote, subiera a mi altar, quemara mi incienso y llevara el efod en mi presencia, y concedí a la familia de tu padre participar en las oblaciones de los israelitas. 
1SM002029 ¿Por qué han tratado con desprecio mi altar y las ofrendas que mandé hacer en mi templo? ¿Por qué tienes más respeto a tus hijos que a mí, cebándolos con las primicias de mi pueblo, Israel, ante mis mismos ojos? 
1SM002030 Por eso -oráculo del Señor- , Dios de Israel-, aunque yo te prometí que tu familia y la familia de tu padre estarían siempre en mi presencia, ahora -oráculo del Señor- no será así. Porque yo honro a los que me honran y serán humillados los que me desprecian. 
1SM002031 Mira, llegará un día en que arrancaré tus brotes y los de la familia de tu padre, y nadie llegará a viejo en tu familia. 
1SM002032 Mirarás con envidia todo el bien que voy a hacer; nadie llegará a viejo en tu familia. 
1SM002033 Y si dejo a alguno de los tuyos que sirva a mi altar, se le consumirán los ojos y se irá acabando; pero la mayor parte de tu familia morirá a espada de hombres. 
1SM002034 Será una señal para ti lo que les va a pasar a tus dos hijos, Jofní y Fineés: los dos morirán el mismo día. 
1SM002035 Yo me nombraré un sacerdote fiel, que hará lo que yo quiero y deseo; le daré una familia estable y vivirá siempre en presencia de mi ungido. 
1SM002036 Y los que sobrevivan de tu familia vendrán a prosternarse ante él para mendigar algún dinero y una hogaza de pan, rogándole: 'Por favor, dame un empleo cualquiera como sacerdote, para poder comer un pedazo de pan'. 
1SM003001 El niño Samuel oficiaba ante el Señor con Eli. La palabra del Señor era rara en aquel tiempo y no abundaban las visiones. 
1SM003002 Un día Eli estaba acostado en su habitación. Sus ojos empezaban a apagarse y no podía ver. 
1SM003003 Aún no se había apagado la lámpara de Dios, y Samuel estaba acostado en el santuario del Señor, donde estaba el arca de Dios. 
1SM003004 El Señor llamó: ¡Samuel, Samuel! Y éste respondió: ¡Aquí estoy! 
1SM003005 Fue corriendo a donde estaba Eli, y le dijo: Aquí estoy; vengo porque me has llamado. Elí respondió: No te he llamado, vuelve a acostarte. Samuel fue a acostarse, 
1SM003006 y el Señor lo llamó otra vez. Samuel se levantó, fue a donde estaba Eli, y le dijo: Aquí estoy; vengo porque me has llamado. Eli respondió: No te he llamado, hijo; vuelve a acostarte. 
1SM003007 (Samuel no conocía todavía al Señor; aún no se le había revelado la palabra del Señor). 
1SM003008 El Señor volvió a llamar por tercera vez. Samuel se levantó y fue a donde estaba Eli, y le dijo: Aquí estoy; vengo porque me has llamado. Eli comprendió entonces que era el Señor quien llamaba al niño, 
1SM003009 y le dijo: Anda, acuéstate. Y si te llama alguien, dices: 'Habla, Señor, que tu siervo escucha'. Samuel fue y se acostó en su sitio. 
1SM003010 El Señor se presentó y lo 11amó como antes: ¡Samuel, Samuel! Samuel respondió: Habla, que tu siervo escucha. 
1SM003011 Y el Señor le dijo: Mira, voy a hacer una cosa en Israel, que a los que la oigan les retumbarán los oídos. 
1SM003012 Aquel día ejecutaré contra Eli y su familia todo lo que he anunciado sin que falte nada. 
1SM003013 Comunícale que condeno a su familia definitivamente, porque él sabía que sus hijos maldecían a Dios y no les reprendió. 
1SM003014 Por eso juro a la familia de Eli que jamás se expiará su pecado, ni con sacrificios ni con ofrendas. 
1SM003015 Samuel siguió acostado hasta la mañana siguiente, y entonces abrió las puertas del santuario. No se atrevía a contarle a Eli la visión, 
1SM003016 pero Eli lo llamó: Samuel, hijo. Respondió: Aquí estoy. 
1SM003017 Eli le preguntó: ¿Qué es lo que te ha dicho? No me lo ocultes. Que el Señor te castigue si me ocultas una palabra de todo lo que te ha dicho. 
1SM003018 Entonces Samuel le contó todo, sin ocultarle nada. Eli comentó: ¡Es el Señor! Que haga lo que le parezca bien. 
1SM003019 Samuel crecía, y el Señor estaba con él; ninguna de sus palabras dejó de cumplirse, 
1SM003020 y todo Israel, desde Dan hasta Berseba, supo que Samuel era profeta acreditado ante el Señor. 
1SM003021 El Señor siguió manifestándose en Silo, donde se había revelado a Samuel. 
1SM004001 La palabra de Samuel se escuchaba en todo Israel. Por entonces se reunieron los filisteos para atacar a Israel. Los israelitas salieron a enfrentarse con ellos y acamparon junto a Piedrayuda, mientras que los filisteos acampaban en El Cerco. 
1SM004002 Los filisteos formaron en orden de batalla frente a Israel. Entablada la lucha, Israel fue derrotado por los filisteos; de sus filas murieron en el campo unos cuatro mil hombres. 
1SM004003 La tropa volvió al campamento, y los concejales de Israel deliberaron: ¿Por qué el Señor nos ha hecho sufrir hoy una derrota a manos de los filisteos? Vamos a Silo, a traer el arca de la alianza del Señor, para que esté entre nosotros y nos salve del poder enemigo. 
1SM004004 Mandaron gente a Silo, a por el arca de la alianza del Señor de los ejércitos, entronizado sobre querubines. Los dos hijos de Eli, Jofní y Fineés, fueron con el arca de la alianza de Dios. 
1SM004005 Cuando el arca de la alianza del Señor llegó al campamento, todo Israel lanzó a pleno pulmón el alarido de guerra, y la tierra retembló. 
1SM004006 Al oír los filisteos el estruendo del alarido, se preguntaron: ¿Qué significa ese alarido que retumba en el campamento hebreo? Entonces se enteraron de que el arca del Señor había llegado al campamento, 
1SM004007 y muertos de miedo decían: ¡Ha llegado su Dios al campamento! ¡Ay de nosotros! Es la primera vez que nos pasa esto. 
1SM004008 ¡Ay de nosotros! ¿Quién nos librará de la mano de esos dioses poderosos, los dioses que hirieron a Egipto con toda clase de calamidades y epidemias? 
1SM004009 ¡Valor, filisteos! Sean hombres y no serán esclavos de los hebreos, como lo han sido ellos de nosotros. ¡Sean hombres y al ataque! 
1SM004010 Los filisteos se lanzaron ala lucha y derrotaron a los israelitas, que huyeron a la desbandada. Fue una derrota tremenda: cayeron treinta mil de la infantería israelita. 
1SM004011 El arca de Dios fue capturada y los dos hijos de Eli, Jofní y Fineés, murieron. 
1SM004012 Un benjaminita salió corriendo de las filas y llegó a Silo aquel mismo día, con la ropa hecha jirones y polvo en la cabeza. 
1SM004013 Cuando llegó, allí estaba Eli, sentado en su silla, junto a la puerta, oteando con ansia el camino, porque temblaba por el arca de Dios. Aquel hombre entró por el pueblo dando la noticia, y toda la población se puso a gritar. 
1SM004014 Elí oyó el griterío y preguntó: ¿Qué alboroto es ése? Mientras tanto, el hombre corría a dar la noticia a Eli. 
1SM004015 Elí había cumplido noventa y ocho años; tenía los ojos inmóviles, sin poder ver. 
1SM004016 El fugitivo le dijo: Soy el hombre que ha llegado del campo de batalla. Eli preguntó: ¿Qué ha ocurrido, hijo? 
1SM004017 El mensajero respondió: Israel ha huido ante los filisteos, ha sido una gran derrota para nuestro ejército; tus dos hijos, Jofní y Fineés, han muerto, y el arca de Dios ha sido capturada. 
1SM004018 En cuanto mencionó el arca de Dios, Eli cayó de la silla hacia atrás, junto a la puerta; se rompió la base del cráneo y murió. Era ya viejo y estaba torpe. Había sido juez de Israel cuarenta años. 
1SM004019 Su nuera, la mujer de Fineés, estaba encinta y próxima a dar a luz. Cuando oyó la noticia de que habían capturado el arca y que había muerto su suegro y su marido, le sobrevinieron los dolores, se encorvó y dio a luz. 
1SM004020 Estando para morir, las mujeres que la atendían la animaban: No tengas miedo, que has dado a luz un niño. Pero ella no respondió ni cayó en la cuenta. 
1SM004021 Al niño lo llamaron Singloria diciendo: Está desterrada la gloria de Israel (aludían a la captura del arca y a la muerte de su suegro y su marido). 
1SM004022 Y repetían: Está desterrada la gloria de Israel, porque han capturado el arca de Dios. 
1SM005001 Mientras tanto, los filisteos capturaron el arca de Dios y la llevaron desde Píedrayuda a Asdod. 
1SM005002 Tomaron el arca de Dios, la metieron en el templo de Dagón y la colocaron junto a Dagón. 
1SM005003 A la mañana siguiente se levantaron los asdodeos y encontraron a Dagón caído de bruces delante del arca del Señor, lo recogieron y lo colocaron en su sitio. 
1SM005004 A la mañana siguiente se levantaron y encontraron a Dagón caído de bruces ante el arca del Señor, con la cabeza y las manos cortadas encima del umbral; sólo le quedaba el tronco. 
1SM005005 (Por eso se conserva hasta hoy esta costumbre de Asdod: los sacerdotes y los que entran en el templo de Dagón no pisan el umbral). 
1SM005006 La mano del Señor descargó sobre los asdodeos, aterrorizándolos e hirió con diviesos a la gente de Asdod y su término. 
1SM005007 Al ver lo que sucedía, los asdodeos dijeron: No debe quedarse entre nosotros el arca del Dios de Israel, porque su mano es dura con nosotros y con nuestro dios Dagón. 
1SM005008 Entonces mandaron convocar en Asdod a los príncipes filisteos y les consultaron: ¿Qué hacemos con el arca del Dios de Israel ? Respondieron: Que se traslade a Gat. Llevaron a Gat el arca del Dios de Israel; 
1SM005009 pero nada más llegar, descargó el Señor la mano sobre el pueblo, causando un pánico terrible, porque hirió con forúnculos a toda la población, a chicos y grandes. 
1SM005010 Entonces trasladaron el arca de Dios a Ecrón; pero cuando llegó allí, protestaron los ecronitas. ¡Nos han traído el arca de Dios para que nos mate a nosotros y a nuestras familias! 
1SM005011 Entonces mandaron convocar a los príncipes filisteos, y les dijeron: Devuelvan a su sitio el arca del Dios de Israel; si no, nos va a matar a nosotros con nuestras familias. Todo el pueblo tenía un pánico mortal, porque la mano de Dios había descargado allí con toda fuerza. 
1SM005012 A los que no morían, les salían forúnculos. Y el clamor del pueblo subía hasta el cielo. 
1SM006001 El arca del Señor estuvo en país filisteo siete meses. 
1SM006002 Los filisteos llamaron a los sacerdotes y adivinos y les consultaron: ¿Qué hacemos con el arca del Señor? Indíquennos cómo la podemos mandar a su sitio. 
1SM006003 Respondieron: Si quieren devolver el arca del Dios de Israel, no la manden vacía, sino pagando una indemnización. Entonces, si se curan, sabremos por qué su mano no nos dejaba en paz. 
1SM006004 Les preguntaron: ¿Qué indemnización tenemos que pagarles? Respondieron: Cinco forúnculos de oro y cinco ratas de oro, uno por cada príncipe filisteo; porque la misma plaga la han sufrido ustedes y ellos. 
1SM006005 Hagan unas imágenes de los forúnculos y de las ratas que han asolado el país, y así reconocerán la gloria del Dios de Israel. A ver si el paso de su mano se aparta de ustedes, de su país y de su dios. 
1SM006006 No se pongan tercos, como hicieron los egipcios y el Faraón, y ese Dios los maltrató hasta que dejaron marchar a Israel. 
1SM006007 Ahora hagan un carro nuevo, tomen dos vacas que estén criando y nunca hayan llevado el yugo, y enyúguenlas al carro, dejando los terneros encerrados en el establo. 
1SM006008 Después tomen el arca del Señor y colóquenla en el carro; pongan en un canasto junto al arca los objetos de oro que le pagan como indemnización, y suelten el carro. 
1SM006009 Obsérvenlo bien: si tira hacia su territorio y sube a Casalsol, es que ese Dios nos ha causado esta terrible calamidad; en caso contrario, sabremos que no nos ha herido su mano, sino que ha sido un accidente. 
1SM006010 Así lo hicieron. Tomaron dos vacas que estaban criando y las enyugaron al carro, dejando los terneros encerrados en el establo; 
1SM006011 colocaron en el carro el arca del Señor y el canasto con las ratas de oro y las imágenes de los forúnculos. 
1SM006012 Las vacas tiraron derechas hacia el camino de Casalsol; caminaban mugiendo, siempre por el mismo camino, sin desviarse a derecha o izquierda. Los príncipes filisteos fueron detrás, hasta el término de Casalsol. 
1SM006013 La gente de este pueblo estaba segando el trigo en el valle; alzaron los ojos, y al ver el arca, se alegraron. 
1SM006014 El carro entró en el campo de Josué, el de Casalsol, y se paró allí. Al lado había una gran piedra. Entonces la gente hizo leña del carro y ofreció las vacas en holocausto al Señor. 
1SM006015 (Los levitas habían descargado el arca del Señor y el canasto con los objetos de oro, y los habían depositado sobre la piedra grande. Aquel día los de Casalsol ofrecieron holocaustos y sacrificios de comunión al Señor). 
1SM006016 Los cinco príncipes filisteos estuvieron observando, y el mismo día se volvieron a Ecrón. 
1SM006017 Lista de los forúnculos de oro que los filisteos pagaron como indemnización al Señor: uno por Asdod, uno por Gaza, uno por Ascalón, uno por Gat, uno por Ecrón. 
1SM006018 Las ratas de oro eran por las ciudades de la Pentápolis filistea, incluyendo plazas fortificadas y aldeas desguarnecidas. Y la piedra grande donde depositaron el arca del Señor se puede ver hoy en el campo de Josué, el de Casalsol. 
1SM006019 Los hijos de Jeconías, aunque vieron el arca, no hicieron fiesta con los demás, y el Señor castigó a setenta hombres. El pueblo hizo duelo, porque el Señor los había herido con gran castigo, 
1SM006020 y los de Casalsol decían: ¿Quién podrá resistir al Señor, a ese Dios santo? ¿Adonde podemos enviar el arca para deshacernos de ella? 
1SM006021 Y mandaron este recado a Villasotos: Los filisteos han devuelto el arca del Señor. Bajen a recogerla. 
1SM007001 Los de Villasotos fueron, recogieron el arca y la llevaron a Loma, a casa de Abinadab, y consagraron a su hijo Eleazar para que guardara el arca. 
1SM007002 Desde el día en que instalaron el arca en Villasotos pasó mucho tiempo, veinte años. Todo Israel añoraba al Señor. 
1SM007003 Samuel dijo a los israelitas: Si se convierten al Señor de todo corazón, quiten de en medio los dioses extranjeros, Baal y Astarté, permanezcan constantes con el Señor, sirviéndole sólo a él, y él los librará del poder filisteo. 
1SM007004 Entonces los israelitas retiraron las imágenes de Baal y Astarté y sirvieron sólo al Señor. 
1SM007005 Samuel ordenó: Reúnan a todo Israel en Atalaya, j rezaré por ustedes al Señor. 
1SM007006 Se reunieron en Atalaya, sacaron agua y la derramaron ante el Señor; ayunaron aquel día y dijeron: Henos pecado contra el Señor. Samuel juzgó a los israelitas en Atalaya. 
1SM007007 Los filisteos se enteraron de que los israelitas se habían reunido en Atalaya, y los principes filisteos subieron contra Israel. Al saberlo, a los israelitas les entró miedo, 
1SM007008 y dijeron a Samuel: No calles, grita por nosotros al Señor, nuestro Dios, para que nos salve del poder filisteo. 
1SM007009 Samuel tomó un cordero lechal y 
1SM007010 ofreció al Señor en holocausto; gritó al Señor en favor de Israel, y el Señor le escuchó. 
1SM007011 Los israelitas salieron de Atalaya persiguiendo a los filisteos, y los fueron destrozando hasta más abajo de Casalcordero. 
1SM007012 Samuel tomó una piedra y la plantó entre Atakya y Muela, y la llamó Piedrayuda, explicando: Hasta aquí nos ayudó el Señor. 
1SM007013 Los filisteos tuvieron que someterse, y no volvieron a invadir el territorio israelita. Mientras vivió Samuel, la mano del Señor pesó sobre ellos. 
1SM007014 Israel reconquistó las ciudades que habían ocupado los filisteos; así, volvieron al poder de Israel desde Ecrón a Gat y su territorio. Y hubo paz entre Israel y los amorreos. 
1SM007015 Samuel fue juez de Israel hasta su muerte. 
1SM007016 Todos los años visitaba Betel, Guilgal y Atalaya, y allí gobernaba a Israel. 
1SM007017 Luego volvía a Rama, donde tenía su casa y solía ejercer sus funciones. Allí levantó un altar al Señor. 
1SM008001 Cuando Samuel llegó a viejo, nombró a sus hijos jueces de Israel. 
1SM008002 El hijo mayor se llamaba Joel y el segundo Abías; ejercían el cargo en Berseba. 
1SM008003 Pero no se comportaban como su padre; atentos sólo al provecho propio, aceptaban sobornos y juzgaban contra justicia. 
1SM008004 Entonces los concejales de Israel se reunieron y fueron a entrevistarse con Samuel en Rama. 
1SM008005 Le dijeron: Mira, tú eres ya viejo y tus hijos no se comportan como tú. Nómbranos un rey que nos gobierne, como se hace en todas las naciones. 
1SM008006 A Samuel le disgustó que le pidieran ser gobernados por un rey, y se puso a orar al Señor. 
1SM008007 El Señor le respondió: Haz caso al pueblo en todo lo que te pidan. No te rechazan a ti, sino a mí; no me quieren por rey. 
1SM008008 Como me trataron desde el día que los saqué de Egipto, abandonándome para servir a otros dioses, así te tratan a ti. 
1SM008009 Hazles caso; pero adviérteles bien claro, explícales los derechos del rey. 
1SM008010 Samuel comunicó la palabra del Señor a la gente que le pedía un rey: 
1SM008011 Estos son los derechos del rey que los regirá: a sus hijos los llevará para destinarlos en sus destacamentos de carros y caballería y para que vayan delante de su carroza; 
1SM008012 los empleará como jefes y oficiales en su ejército, como aradores de sus campos y segadores de su cosecha, como fabricantes de armamentos y de pertrechos para sus carros. 
1SM008013 A sus hijas se las llevará como perfumistas, cocineras y reposteras. 
1SM008014 Sus campos, viñas y los mejores olivares se los quitará para dárselos a sus ministros. 
1SM008015 De su grano y sus viñas les exigirá diezmos, para dárselos a sus funcionarios y ministros. 
1SM008016 A sus sirvientes y sirvientas, sus mejores burros y bueyes se los llevará para usarlos en su propia hacienda. 
1SM008017 De sus rebaños les exigirá diezmos. ¡Y ustedes mismos serán sus esclavos! 
1SM008018 Entonces gritarán contra el rey que se eligieron, pero Dios no les responderá. 
1SM008019 El pueblo no quiso hacer caso a Samuel, e insistió: No importa. ¡Queremos un rey! 
1SM008020 Así seremos nosotros como los demás pueblos. Que nuestro rey nos gobierne y salga al frente de nosotros a luchar en la guerra. 
1SM008021 Samuel oyó lo que pedía el pueblo y se lo comunicó al Señor. 
1SM008022 El Señor le respondió: Hazles caso y nómbrales un rey. Entonces Samuel dijo a los israelitas: ¡Cada uno a su pueblo! 
1SM009001 Había un hombre de Loma de Benjamín llamado Quis, hijo de Abiel, de Seror, de Becorá, de Afij, benjaminita, de buena posición. 
1SM009002 Tenía un hijo que se llamaba Saúl, un joven de buena presencia; era el israelita más alto: sobresalía por encima de todos, de los hombros arriba. 
1SM009003 A su padre, Quis, se le habían extraviado unas burras, y dijo a su hijo Saúl: Llévate a uno de los sirvientes y vete a buscar las burras. 
1SM009004 Cruzaron la serranía de Efraín y atravesaron la comarca de Salisá, pero no las encontraron. Atravesaron la comarca de Saalín, y nada. Atravesaron la comarca de Benjamín, y tampoco. 
1SM009005 Cuando llegaron a la comarca de Suf, Saúl dijo al sirviente que iba con él: Vamos a volvernos, no sea que mi padre prescinda de las burras y empiece a preocuparse por nosotros. 
1SM009006 Pero el sirviente repuso: Precisamente en ese pueblo hay un hombre de Dios de gran fama; lo que él dice sucede sin falta. Vamos allá. A lo mejor nos orienta sobre lo que andamos buscando. 
1SM009007 Saúl replicó: Y si vamos, ¿qué le llevamos a ese hombre? Porque no nos queda pan en el morral y no tenemos nada que llevarle a ese profeta. ¿Qué nos queda? 
1SM009008 El sirviente respondió: Tengo aquí dos gramos y medio de plata; se los daré al profeta y nos orientará. 
1SM009009 Saúl comentó: Muy bien. ¡Hala, vamos! Y caminaron hacia el pueblo en donde estaba el profeta. 
1SM009010 Según subían por la cuesta del pueblo, encontraron a unas muchachas que salían a por agua; les preguntaron: ¿Vive aquí el vidente? 
1SM009011 (En Israel, antiguamente, el que iba a consultar a Dios, decía así: '¡Vamos al vidente!', porque antes se llamaba vidente al que hoy llamamos profeta). 
1SM009012 Ellas contestaron: Sí; se te ha adelantado. Precisamente hoy ha llegado al pueblo, porque el pueblo celebra hoy un sacrificio en la loma. 
1SM009013 Si entran en el pueblo, lo encontrarán antes de que suba a la loma para el banquete; porque no se pondrán a comer hasta que él llegue, pues a él le corresponde bendecir el sacrificio, y luego comen los invitados. Suban ahora, que ahora precisamente lo encontrarán. 
1SM009014 Subieron al pueblo. Y justamente cuando entraban en el pueblo, se encontró con ellos Samuel, según salía para subir a la loma. 
1SM009015 El día antes de llegar Saúl, el Señor había revelado a Samuel: 
1SM009016 Mañana te enviaré un hombre de la región de Benjamín, para que lo unjas como jefe de mi pueblo, Israel, y libre a mi pueblo de la dominación filistea; porque he visto la aflicción de mi pueblo, sus gritos han llegado hasta mí. 
1SM009017 Cuando Samuel vio a Saúl, el Señor le avisó: Ese es el hombre de quien te hablé; ése regirá a mi pueblo. 
1SM009018 Saúl se acercó a Samuel en medio de la entrada y le dijo: Haz el favor de decirme dónde está la casa del vidente. 
1SM009019 Samuel le respondió: Yo soy el vidente. Sube delante de mí a la loma; hoy comen ustedes conmigo y mañana te dejaré marchar y te diré todo lo que piensas. 
1SM009020 Por las burras que se te perdieron hace tres días no te preocupes, que ya aparecieron. Además, ¿por quién suspira todo Israel? Por ti y por la familia de tu padre. 
1SM009021 Saúl respondió: ¡Si yo soy de Benjamín, la menor ele las tribus de Israel ! Y de todas las familias de Benjamín, mi familia es la menos importante. ¿Por qué me dices eso? 
1SM009022 Entonces Samuel tomó a Saúl y a su sirviente, los metió en el comedor y los puso en la presidencia de los invitados, unas treinta personas. 
1SM009023 Luego dijo al cocinero: Trae la ración que te encargué, la que te dije que apartaras. 
1SM009024 El cocinero sacó el pernil y la cola, y se lo sirvió a Saúl. Samuel dijo: Ahí tienes lo que te reservaron; come, que te lo han guardado para esta ocasión, para que lo comas con los invitados. Así, pues Saúl comió aquel día con Samuel. 
1SM009025 Después bajaron de la loma hasta el pueblo, prepararon la cama a Saúl en la azotea 
1SM009026 y se acostó. Al despuntar el sol, Samuel fue a la azotea a llamarlo: Levántate, que te despida. 
1SM009027 Saúl se levantó, y los dos, él y Samuel, salieron de casa. Cuando habían bajado hasta las afueras, Samuel le dijo: Dile al sirviente que vaya delante; tú párate un momento y te comunicaré la palabra de Dios. 
1SM010001 Tomó la aceitera, derramó aceite sobre la cabeza de Saúl y lo besó, diciendo: ¡El Señor te unge como jefe de su heredad'. 
1SM010002 Hoy mismo, cuando te separes de mí, te tropezarás con dos hombres junto a la tumba de Raquel, en la frontera de Benjamín, que te dirán: 'Aparecieron las burras que saliste a buscar; mira, tu padre ha olvidado el asunto de las burras y está preocupado por ustedes, pensando qué va a ser de su hijo'. 
1SM010003 Sigue adelante y vete hasta la encina del Tabor; allí te tropezarás con tres hombres que suben a visitar a Dios en Betel: uno con tres cabritos, otro con tres hogazas de pan y otro con un pellejo de vino; 
1SM010004 después de darte los buenos días, te entregarán dos panes, y tú los aceptarás. 
1SM010005 Vete luego a Loma de Dios, donde está la guarnición filistea; al llegar al pueblo te toparás con un grupo de profetas que baja del cerro en danza frenética, detrás de una banda de arpas y cítaras, panderos y flautas. 
1SM010006 Te invadirá el espíritu del Señor, te convertirás en otro hombre y te mezclarás en su danza. 
1SM010007 Cuando te sucedan estas señales, anda, haz lo que se te ofrezca, que Dios está contigo. 
1SM010008 Baja por delante a Guilgal; yo iré después a ofrecer holocaustos y sacrificios de comunión. Espera siete días, hasta que yo llegue y te diga lo que tienes que hacer. 
1SM010009 Cuando Saúl dio la vuelta y se apartó de Samuel, Dios le cambió el corazón, y todas aquellas señales le sucedieron aquel mismo día. 
1SM010010 De allí fueron a Loma, y de pronto dieron con un grupo de profetas. El espíritu de Dios invadió a Saúl y se puso a danzar entre ellos. 
1SM010011 Los que lo conocían de antes y lo veían danzando con los profetas, comentaban: ¿Qué le pasa al hijo de Quis? ¡Hasta Saúl anda con los profetas! 
1SM010012 Uno del pueblo replicó: i Pues a ver quién es el padre de ésos! (Así se hizo proverbial la frase: '¡Hasta Saúl anda con los profetas!'). 
1SM010013 Cuando se le pasó el frenesí, Saúl fue a su casa. 
1SM010014 Su tío les preguntó: ¿Dónde anduvieron? Saúl respondió: Buscando las burras. Como vimos que no aparecían, fuimos a ver a Samuel. 
1SM010015 Su tío le dijo: Anda, cuéntame qué les dijo Samuel. 
1SM010016 Respondió: Nos anunció que habían aparecido las burras. Pero lo que le había dicho Samuel del asunto del reino no se lo dijo. 
1SM010017 Samuel convocó al pueblo ante el Señor, en Atalaya, 
1SM010018 y dijo a los israelitas: 'Así dice el Señor, Dios de Israel: 'Yo saqué a Israel de Egipto, los libré a ustedes de los egipcios y de todos los reyes que los oprimían'. 
1SM010019 Pero ustedes han rechazado hoy a su Dios, el que los salvó de todas las desgracias y peligros, y han dicho: 'No importa, danos un rey'. Pues bien, preséntense ante el Señor por tribus y por familias. 
1SM010020 Samuel hizo acercarse a las tribus de Israel, y le tocó la suerte a la tribu de Benjamín. 
1SM010021 Hizo acercarse a la tribu de Benjamín, por clanes, y le tocó la suerte al clan de Matrí; luego hizo acercarse al clan de Matrí, por individuos, y le tocó la suerte a Saúl, hijo de Quis; lo buscaron y no lo encontraron. 
1SM010022 Consultaron de nuevo al Señor: ¿Ha venido aquí Saúl? El Señor respondió: Está escondido entre los equipajes. 
1SM010023 Fueron corriendo a sacarlo de allí, y se presentó en medio de la gente: sobresalía por encima de todos, de los hombros arriba. 
1SM010024 Entonces Samuel dijo a todo el pueblo: ¡Miren a quién ha elegido el Señor! ¡No hay como él en todo el pueblo! Todos aclamaron: ¡Viva el rey! 
1SM010025 Samuel explicó al pueblo los derechos del rey, y los escribió en un libro, que colocó ante el Señor. Luego despidió a la gente, cada cual a su casa. 
1SM010026 También Saúl marchó a su casa, a Loma. Con él fueron los mejores, a quienes Dios tocó el corazón. 
1SM010027 En cambio, los malvados comentaron: ¡Qué va a salvarnos ése! Lo despreciaron y no le ofrecieron regalos. Saúl callaba. 
1SM011001 El amonita Serpiente hizo una incursión y acampó ante Yabés de Galaad. Los de Yabés le pidieron: Haz un pacto con nosotros y seremos tus servidores. 
1SM011002 Pero Serpiente les dijo: Pactaré con ustedes a condición de sacarles el ojo derecho. Así afrentaré a todo Israel. 
1SM011003 Los concejales de Yabés le pidieron: Danos siete días para que podamos mandar emisarios por todo el territorio de Israel. Si no hay quien nos salve, nos rendimos. 
1SM011004 Los mensajeros llegaron a Loma de Saúl, comunicaron la noticia al pueblo, y todos se echaron a llorar a gritos. 
1SM011005 Pero ocurrió que llegaba Saúl del campo tras los bueyes y preguntó: ¿Qué le pasa a la gente, que está llorando? Le contaron la noticia que habían traído los de Yabés, 
1SM011006 y al oírlo Saúl, lo invadió el espíritu de Dios; enfurecido, 
1SM011007 tomó la pareja de bueyes, los descuartizó y los repartió por todo Israel, aprovechando a los emisarios, con esta proclama: 'Así acabará el ganado del que no vaya a la guerra con Saúl y Samuel'. El temor del Señor cayó sobre la gente, y fueron a la guerra como un solo hombre. 
1SM011008 Saúl les pasó revista en Centella: los de Israel eran trescientos mil y treinta mil los de Judá. 
1SM011009 Y dijo a los emisarios que habían venido: Digan a los de Yabés de Galaad: 'Mañana, cuando caliente el sol, les llegará la salvación'. Los emisarios marcharon a comunicárselo a los de Yabés, que se llenaron de alegría, 
1SM011010 y dijeron a Serpiente: Mañana nos rendiremos y harán de nosotros lo que mejor les parezca. 
1SM011011 Al día siguiente Saúl distribuyó la tropa en tres cuerpos; irrumpieron en el campamento enemigo al relevo de la madrugada y estuvieron matando amonitas hasta que calentó el sol; los enemigos que quedaron vivos se dispersaron, de forma que no iban dos juntos. 
1SM011012 Entonces el pueblo dijo a Samuel: ¡A ver, los que decían que Saúl no reinaría! ¡Entréguenlos, que los matamos! 
1SM011013 Pero Saúl dijo: Hoy no ha de morir nadie, porque hoy el Señor ha salvado a Israel. 
1SM011014 Y Samuel dijo a todos: Vamos a Guilgal a inaugurar allí la monarquía. 
1SM011015 Todos fueron a Guilgal y coronaron allí a Saúl ante el Señor, ofrecieron al Señor sacrificios de comunión y celebraron allí una gran fiesta Saúl y los israelitas. 
1SM012001 Samuel dijo a los israelitas: Ya ven que les he hecho caso en todo lo que me pidieron, y les he dado un rey. 
1SM012002 Pues bien, ¡aquí tienen al rey! Yo estoy ya viejo y canoso, mientras a mis hijos los tienen entre ustedes. Yo he actuado a la vista de todos desde mi juventud hasta ahora. 
1SM012003 Aquí me tienen, respóndanme ante el Señor y su ungido: ¿A quién le quité un buey? ¿A quién le quité un burro? ¿A quién he hecho injusticia? ¿A quién he vejado? ¿De quién he aceptado soborno para hacer la vista gorda? Díganlo y se lo devolveré. 
1SM012004 Respondieron: No nos has hecho injusticia, ni nos has vejado, ni has aceptado soborno de nadie. 
1SM012005 Samuel añadió: Yo tomo hoy por testigo frente a ustedes al Señor y a su ungido: no me han sorprendido con nada en la mano. Respondieron: Sean testigos. 
1SM012006 Samuel dijo al pueblo: Es testigo el Señor, que envió a Moisés y a Aarón e hizo subir de Egipto a sus padres. 
1SM012007 Pónganse en pie, que voy a juzgarlos en presencia del Señor, repasando todos los beneficios que el Señor les hizo a ustedes y a sus padres: 
1SM012008 Cuando Jacob fue con sus hijos a Egipto, y los egipcios los oprimieron, sus padres gritaron al Señor, y el Señor envió a Moisés y a Aarón para que sacaran de Egipto a sus padres y los establecieran en este lugar. 
1SM012009 Pero olvidaron al Señor, su Dios, y él los vendió a Sisara, ' general del ejército de Yabín, rey de Jasof, y a los filisteos y al rey de Moab, y tuvieron que luchar contra ellos. 
1SM012010 Entonces gritaron al Señor: 'Hemos pecado, porque hemos abandonado al Señor, para servir a Baal y Astarté; líbranos del poder de nuestros enemigos y te serviremos'. 
1SM012011 El Señor envió a Yerubaal, a Barac, a Jefté y a Sansón, y los libró a ustedes del poder de sus vecinos, y pudieron vivir tranquilos. 
1SM012012 Pero cuando vieron que los atacaba el rey amonita Serpiente, me pidieron que les nombrara un rey, siendo así que el Señor es su rey. 
1SM012013 Pues bien, ahí tienen al rey que pidieron y que han elegido; ya ven que el Señor les ha dado un rey. 
1SM012014 Si respetan al Señor y le sirven, si le obedecen y no se rebelan contra sus mandatos, ustedes y el rey que reine sobre ustedes vivirán siendo fieles al Señor, su Dios. 
1SM012015 Pero si no obedecen al Señor y se rebelan contra sus mandatos, el Señor descargará la mano sobre ustedes y sobre su rey, hasta destruirlos. 
1SM012016 Ahora prepárense a asistir al prodigio que el Señor va a realizar ante sus ojos. 
1SM012017 Estamos en la siega del trigo, ¿no es cierto? Pues voy a invocar al Señor para que envíe una tormenta y un aguacero; así reconocerán la grave maldad que cometieron ante el Señor pidiéndose un rey. 
1SM012018 Samuel invocó al Señor, y el Señor envió aquel día una tormenta y un aguacero. Todo el pueblo, lleno de miedo ante el Señor y ante Samuel, 
1SM012019 dijo a Samuel: Reza al Señor, tu Dios, para que tus siervos no mueran; porque a todos nuestros pecados hemos añadido la maldad de pedirnos un rey. 
1SM012020 Samuel les contestó: No teman. Ya que han cometido esa maldad, al menos en adelante no se aparten del Señor; sirvan al Señor de todo corazón, 
1SM012021 no sigan a los ídolos, que ni auxilian ni liberan, porque son puro vacío. 
1SM012022 Por el honor de su nombre ilustre, el Señor no rechazará a su pueblo, porque el Señor se ha dignado hacer de ustedes su pueblo. 
1SM012023 Por mi parte, líbreme Dios de pecar contra el Señor dejando de rezar por ustedes. Yo les enseñaré el camino recto y bueno, 
1SM012024 puesto que han .visto los grandes beneficios que el Señor les ha hecho, respeten al Señor y sírvanlo sinceramente y de todo corazón. 
1SM012025 Pero si obran mal, perecerán, ustedes con su rey. 
1SM013001 Saúl tenía ... ( Falta el número en el original ) años cuando empezó a reinar, y reinó sobre Israel veintidós años. 
1SM013002 Seleccionó a tres mil hombres de Israel: dos mil estaban con él en Micmás y la montaña de Betel, y mil estaban con Jonatán en Loma de Benjamín, AI resto del ejército lo licenció. 
1SM013003 Jonatán. derrotó a la guarnición filistea que había en Loma. Los filisteos supieron que los hebreos se habían sublevado. Saúl tocó a rebato por todo el país. 
1SM013004 Entonces los israelitas supieron que Saúl había derrotado a una guarnición enemiga y que se había declarado la guerra a los filisteos, y se reunieron con Saúl en Guilgal. 
1SM013005 Los filisteos se concentraron para la guerra contra Israel: tres mil carros, seis mil jinetes e infantería numerosa como la arena de la playa, y fueron a acampar junto a Micmás, al este de Betavén. 
1SM013006 Al verse en peligro ante el avance filisteo, los israelitas fueron a esconderse en las cuevas, los agujeros, las peñas, los refugios y los aljibes. 
1SM013007 Muchos pasaron el Jordán hacia Gad y Galaad. Saúl seguía en Guilgal, mientras la gente, atemorizada, se le marchaba. 
1SM013008 Aguardó siete días, hasta el plazo señalado por Samuel; pero Samuel no llegó a Guilgal, y la gente se le dispersaba. 
1SM013009 Entonces Saúl ordenó: Tráiganme las víctimas del holocausto y de los sacrificios de comunión. Y ofreció el holocausto. 
1SM013010 Apenas había terminado, cuando se presentó Samuel. Saúl salió a su encuentro y lo saludó. Pero Samuel le dijo: ¿Qué has hecho? 
1SM013011 Contestó: vi. que la gente se me dispersaba y tú no venías en el plazo señalado, y los filisteos se concentraban frente a Micmás, 
1SM013012 y me dije: Ahora bajarán los filisteos contra mí á Guilgal, sin que yo haya aplacado al Señor, y me atreví a ofrecer el holocausto. 
1SM013013 Samuel le dijo: ¡Estás loco! Si hubieras cumplido la orden del Señor, tu Dios, él consolidaría tu reino sobre Israel para siempre. 
1SM013014 En cambio, ahora tu reino no durará. El Señor se ha buscado un hombre a su gusto y lo ha nombrado jefe de su pueblo, porque tú no has sabido cumplir la orden del Señor. 
1SM013015 Samuel se volvió de Guilgal por su camino. El resto del ejército subió tras Saúl al encuentro del enemigo y llegaron desde Guilgal a Loma de Benjamín. Saúl revistó las tropas que seguían con él: unos seiscientos hombres. 
1SM013016 Saúl, su hijo Jonatán y sus tropas se establecieron en Loma de Benjamín; por su parte, los filisteos acamparon junto a Micmás. 
1SM013017 Del campamento filisteo salió una fuerza de choque dividida en tres columnas: una se dirigió a Ofrá, hacia la zona de La Zorra; 
1SM013018 otra se dirigió a Bejorón, y la tercera se dirigió a la colina que domina el valle Seboín, hacia la estepa. 
1SM013019 Por entonces no se encontraba un herrero en tierra de Israel, porque el plan de los filisteos era que los hebreos no se forjaran espadas ni lanzas. 
1SM013020 Todos los israelitas tenían que bajar al país filisteo para aguzar su reja, su azada, su hacha y su hoz. 
1SM013021 Por aguzar una reja o una azada les cobraban medio peso, y dos tercios de peso por un hacha o una aguijada. 
1SM013022 Así sucedió que, a la hora de la batalla, en todo el ejército de Saúl no había más espada ni lanza que las de Saúl y su hijo Jonatán. 
1SM013023 Un destacamento filisteo salió hacia la cañada de Micmás. 
1SM014001 Un día Jonatán, hijo de Saúl, dijo a su escudero: Vamos a pasar hasta el destacamento filisteo, al otro lado de la cañada. Pero no se lo dijo a su padre. 
1SM014002 Saúl estaba entonces en las afueras de Loma, bajo el granado de la era. Su tropa eran unos seiscientos hombres. 
1SM014003 Ajías, hijo de Ajitub, hermano de Singloria, hijo de Fineés, hijo de Eli, sacerdote del Señor en Silo, llevaba un efod. La tropa no se dio cuenta de que Jonatán se alejaba. 
1SM014004 A ambos lados de la cañada que Jonatán intentaba pasar para llegar al destacamento filisteo, había dos salientes rocosos: uno se llamaba El Brillante y el otro La Espina. 
1SM014005 Uno se erguía hacia el norte, frente a Micmás, y el otro hacia el sur, frente a Loma. 
1SM014006 Jonatán dijo a su escudero: Vamos a pasar hacia el destacamento de esos incircuncisos; a lo mejor el Señor nos da la victoria; no le cuesta salvar con muchos o con pocos. 
1SM014007 El escudero respondió: Haz lo que quieras; estoy a tu disposición. 
1SM014008 Jonatán dijo: Mira, vamos a pasar hasta esos hombres; nos descubrirán. 
1SM014009 Si nos dicen: '¡Alto! ¡No se muevan hasta que vayamos a ustedes!', nos quedamos quietos donde estamos, sin subir hacia ellos. 
1SM014010 Pero si nos dicen: '¡Suban acá!', subiremos, porque el Señor nos los entrega; ésta será la contraseña. 
1SM014011 El destacamento filisteo los descubrió, y comentaron: Miren, unos hebreos que salen de las cuevas donde se habían escondido. 
1SM014012 Luego dijeron a Jonatán y a su escudero: Suban acá, que les contamos una cosa. Jonatán ordenó entonces a su escudero: Sube detrás de mí, que el Señor se los entrega a Israel. 
1SM014013 Jonatán subió gateando, seguido de su escudero; los filisteos caían ante Jonatán, y su escudero, detrás, los iba rematando. 
1SM014014 Fue la primera victoria de Jonatán y su escudero: unos veinte hombres, como en medio surco de tierra arada. 
1SM014015 Temieron los filisteos del campamento y toda la tropa. Temieron también los de la guarnición y la fuerza de choque, La tierra tembló: hubo un pánico sobrehumano. 
1SM014016 Desde Loma de Benjamín vieron los centinelas de Saúl que el ejército enemigo huía a la desbandada. 
1SM014017 Entonces Saúl ordenó a los suyos: Pasen revista, a ver quién se ha separado de los nuestros. Pasaron revista, y faltaban Jonatán y su escudero. 
1SM014018 Saúl ordenó a Ajías: Acérquenme el efod. (Porque Ajías era el que llevaba entonces el efod en Israel). 
1SM014019 Mientras Saúl hablaba al sacerdote, el tumulto del campamento filisteo iba en aumento. Saúl dijo al sacerdote: Retira la mano. 
1SM014020 Todo el ejército de Saúl se reunió y se lanzó al combate; los filisteos se acuchillaban unos a otros, en medio de una confusión enorme. 
1SM014021 Y los hebreos movilizados hacía tiempo por los filisteos, y que habían subido con ellos al campamento, se pasaron a los israelitas de Saúl y Jonatán. 
1SM014022 Todos los israelitas que se habían escondido en la serranía de Efraín oyeron que los filisteos iban huyendo, y se juntaron también en su persecución. 
1SM014023 El Señor salvó aquel día a Israel. La lucha llegó hasta Betavén. 
1SM014024 Los que seguían a Saúl eran unos dos mil hombres. La lucha se extendió por toda la serranía de Efraín. Saúl cometió aquel día un grave error, conjurando a la tropa: Maldito el que pruebe un bocado antes de la tarde, mientras me vengo de mis enemigos. Nadie probó bocado. 
1SM014025 Por el suelo había unos panales, 
1SM014026 y el ejército se acercó a los panales, que destilaban miel, pero nadie se la llevó a la boca, por miedo al juramento. 
1SM014027 Jonatán no había oído el juramento impuesto al pueblo por su padre, y alargó la punta del palo que llevaba en la maño, lo hundió en el panal de miel, se lo llevó a la boca y le brillaron los ojos. 
1SM014028 Uno de la tropa dijo: Tu padre nos echó un juramento maldiciendo al que probara hoy un bocado, y eso que la tropa está agotada. 
1SM014029 Jonatán exclamó: ¡Mi padre ha traído la desgracia al país! Miren cómo me brillan los ojos, sólo por haber chupado esta poca miel. 
1SM014030 Si la tropa hubiera comido hoy de los despojos ganados al enemigo, la derrota de los filisteos sería hoy mucho mayor. 
1SM014031 Aquel día destrozaron a los filisteos desde Micmás hasta Cervera, y el ejército acabó agotado. 
1SM014032 Entonces echaron mano a los despojos y tomaron ovejas, vacas y terneros, los degollaron en el suelo y los comieron con la sangre. 
1SM014033 Avisaron a Saúl: Mira que la tropa está pecando contra el Señor, tomando la sangre. Saúl respondió: Rueden aquí una piedra grande. 
1SM014034 Luego ordenó: Vayan por entre la gente y dígales que cada uno me traiga su toro y su oveja; los degüellan aquí y los comen; pero no pequen contra el Señor tomando la sangre. Cada uno llevó lo que tenía, y Saúl degolló allí los animales. 
1SM014035 Levantó un altar al Señor (fue el primero que levantó), 
1SM014036 y después dijo: Bajaremos tras los filisteos de noche, a saquearlos hasta el amanecer, sin dejarles uno vivo. Le contestaron: Haz lo que te parezca bien. El sacerdote ordenó: Vamos a acercarnos a consultar a Dios. 
1SM014037 Saúl consultó a Dios: ¿Puedo bajar tras los filisteos? ¿Los entregarás en poder de Israel? Aquel día no obtuvo respuesta. 
1SM014038 Entonces ordenó: Acérquense todos los jefes del pueblo, para ver quién ha cometido hoy este pecado. 
1SM014039 Porque, ¡vive el Señor, salvador de Israel!, aunque sea mi hijo Jonatán, morirá sin remedio. Nadie le respondió. 
1SM014040 Entonces se dirigió a todo Israel: Ustedes pónganse de un lado y yo con mi hijo Jonatán nos pondremos al otro. Le respondieron: Haz lo que te parezca bien. 
1SM014041 Entonces Saúl consultó al Señor, Dios de Israel: ¿Por qué no respondes hoy a tu siervo? Señor, Dios de Israel, si somos culpables yo o mi hijo Jonatán, salga cara; si es culpable tu pueblo Israel, salga cruz. Cayó la suerte en Jonatán y Saúl, y la tropa quedó libre. 
1SM014042 Entonces dijo Saúl: Echen a suertes entre mi hijo Jonatán y yo. Le tocó a Jonatán. 
1SM014043 Y Saúl le preguntó: Dime lo que has hecho. Jonatán le contestó: Probé un poco de miel con la punta del palo que llevaba en la mano. ¡Y ahora me toca morir! 
1SM014044 Saúl le dijo: ¡Que Dios me castigue si no mueres, Jonatán! 
1SM014045 Pero la tropa dijo a Saúl: ¿Cómo va a morir Jonatán, que ha dado esta gran victoria a Israel? ¡De ningún modo! ¡Vive Dios!, que no caerá a tierra ni un pelo de su cabeza; que su hazaña de hoy la ha hecho ayudado por Dios. Así salvaron la vida a Jonatán. 
1SM014046 Saúl dejó de perseguir a los filisteos, y éstos volvieron a sus casas. 
1SM014047 Después de ser proclamado rey de Israel, Saúl luchó contra todos sus enemigos de alrededor: Moab, los amonitas, Edom, el rey de Soba, los filisteos, y vencía en todas sus campañas, 
1SM014048 haciendo proezas; derrotó a Amalee y libró a Israel de sus opresores. 
1SM014049 Sus hijos fueron: Jonatán, Isbaal, Malquisúa. De sus dos hijas, la mayor se llamaba Merab; la pequeña, Mical. 
1SM014050 Su mujer se llamaba Ajinoán, hija de Ajimaas. El general de su ejército se llamaba Abner, hijo de Ner, tío de Saúl. 
1SM014051 Quis, padre de Saúl, y Ner, padre de Abner, eran hijos de Abiel. 
1SM014052 Durante todo el reinado de Saúl hubo guerra abierta contra los filisteos. A todo joven valiente y aguerrido que veía, Saúl lo enrolaba en su ejército. 
1SM015001 Samuel dijo a Saúl: El Señor me envió para ungirte rey de su pueblo Israel. Por tanto, escucha las palabras del Señor. 
1SM015002 Así dice el Señor de los ejércitos: 'Voy a tomar cuentas a Amalee de lo que hizo contra Israel, atacándolo cuando subía de Egipto. 
1SM015003 Ahora ye y atácalo; entrega al exterminio todo lo que tiene, y a él no lo perdones; mata a hombres y mujeres, niños de pecho y muchachos, toros y ovejas, camellos y burros'. 
1SM015004 Saúl convocó al ejército y le pasó revista en Telan: doscientos mil de infantería y diez mil de caballería. 
1SM015005 Marchó a las ciudades amalecitas y puso emboscadas en la vaguada. 
1SM015006 A los quenitas les envió este mensaje: Ustedes salgan del territorio amalecita y bajen. Se portaron muy bien con los israelitas cuando subían de Egipto y yo no quiero mezclarlos con Amalee. Los quenitas se apartaron de los amalecitas. 
1SM015007 Saúl derrotó a los amalecitas, desde Telan, según se va a La Muralla, en la frontera de Egipto. 
1SM015008 Capturó vivo a Agag, rey de Amalee, pero a su ejército lo pasó a cuchillo. 
1SM015009 Saúl y su ejército perdonaron la vida a Agag, a las mejores ovejas y vacas, al ganado bien cebado, a los corderos y a todo lo que valía la pena, sin querer exterminarlo; en cambio, exterminaron lo que no valía nada. 
1SM015010 El Señor dirigió la palabra a Samuel: 'Me pesa haber hecho rey a Saúl, porque ha apostatado de mí y no cumple mis órdenes”. 
1SM015011 Samuel se entristeció y se pasó la noche gritando al Señor. 
1SM015012 Por la mañana madrugó y fue a encontrar a Saúl; pero le dijeron que se había ido a La Vega, donde había erigido una estela, y después, dando un rodeo, había bajado a Guilgal. 
1SM015013 Samuel se presentó a Saúl, y éste le dijo: El Señor te bendiga. He cumplido el encargo del Señor. 
1SM015014 Samuel le preguntó: ¿Y qué son esos balidos que oigo y esos mugidos que siento? 
1SM015015 Saúl contestó: Los han traído de Amalee. La tropa ha dejado con vida a las mejores ovejas y vacas, para ofrecérselas en sacrificio al Señor. El resto lo hemos exterminado. 
1SM015016 Samuel replicó: Pues déjame que te cuente lo que el Señor me ha dicho esta noche. Contestó Saúl: Dímelo. 
1SM015017 Samuel dijo: Aunque te creas pequeño, eres la cabeza de las tribus de Israel, porque el Señor te ha nombrado rey de Israel. 
1SM015018 El Señor te envió a esta campaña con orden de exterminar a esos pecadores amalecitas, combatiendo hasta acabar con ellos. 
1SM015019 ¿Por qué no has obedecido al Señor? ¿Por qué has echado mano a los despojos, haciendo lo que el Señor reprueba? 
1SM015020 Saúl replicó: Pero ¡si he obedecido al Señor! He hecho la campaña a la que me envió, he traído a Agag, rey de Amalee, y he exterminado a los amalecitas. 
1SM015021 Si la tropa tomó del botín ovejas y vacas, lo mejor de lo destinado al exterminio, lo hizo para ofrecérselas en sacrificio al Señor, tu Dios, en Guilgal. 
1SM015022 Samuel contestó: ¿Quiere el Señor sacrificios y holocaustos o quiere que obedezcan al Señor? Obedecer vale más que un sacrificio; ser dócil, más que grasa de carneros. 
1SM015023 Pecado de adivinos es la rebeldía, crimen de idolatría es la obstinación. Por haber rechazado al Señor, el Señor te rechaza hoy como rey. 
1SM015024 Entonces Saúl dijo a Samuel: He pecado, he quebrantado el mandato de Dios y tu palabra; tuve miedo a la tropa y les hice caso. 
1SM015025 Pero ahora, perdona mi pecado, te lo ruego; vuelve conmigo y adoraré al Señor. 
1SM015026 Samuel le contestó: No volveré contigo. Por haber rechazado la palabra del Señor, el Señor te rechaza como rey de Israel. 
1SM015027 Samuel dio media vuelta para marcharse. Saúl le agarró la orla del manto, que se rasgó, 
1SM015028 y Samuel le dijo: El Señor te arranca hoy el reino y se lo entrega a otro más digno que tú. 
1SM015029 El Campeón de Israel no miente ni se arrepiente, porque no es un hombre para arrepentirse. 
1SM015030 Saúl le dijo: Cierto, he pecado; pero esta vez salva mi honor ante los concejales del pueblo y ante Israel. Vuelve conmigo para que haga la adoración al Señor, tu Dios. 
1SM015031 Samuel volvió con Saúl y éste hizo la adoración al Señor. 
1SM015032 Entonces Samuel ordenó: Acérquenme a Agag, rey de Amalee. Agag se acercó temblando, y dijo: Ahora pasa la amargura de la muerte. 
1SM015033 Samuel le dijo: Tu espada dejó a muchas madres sin hijos; entre todas quedará sin hijos tu madre. Y lo descuartizó en Guilgal, en presencia del Señor. 
1SM015034 Luego se volvió a Rama, y Saúl volvió a su casa de Loma de Saúl. 
1SM015035 Samuel no volvió a ver a Saúl mientras vivió. Pero hizo duelo por él, porque el Señor se había arrepentido de haber hecho a Saúl rey de Israel. 
1SM016001 El Señor dijo a Samuel: ¿Hasta cuándo vas a estar lamentándote por Saúl, si yo lo he rechazado como rey de Israel? Llena el cuerno de aceite y vete, por encargo mío, a Jesé, el de Belén, porque entre sus hijos me he elegido un rey. 
1SM016002 Samuel contestó: ¿Cómo voy a ir? Si se entera Saúl, me mata. El Señor le dijo: Llevas una novilla y dices que vas a hacer un sacrificio al Señor. 
1SM016003 Invitas a Jesé al sacrificio, y yo te indicaré lo que tienes que hacer; me ungirás al que yo te diga. 
1SM016004 Samuel hizo lo que le mandó el Señor. Cuando llegó a Belén, los ancianos del pueblo fueron ansiosos a su encuentro: ¿Vienes en son de paz? 
1SM016005 Respondió: Sí, vengo a hacer un sacrificio al Señor. Purifíquense y vengan conmigo al sacrificio. Purificó a Jesé y a sus hijos y los invitó al sacrificio. 
1SM016006 Cuando llegó, vio a Eliab, y pensó: Seguro, el Ser ñor tiene delante a su ungido. 
1SM016007 Pero el Señor le dijo: No te fijes en las apariencias ni en su buena estatura. Lo rechazo. Porque Dios no ve como los hombres, que ven la apariencia. El Señor ve el corazón. 
1SM016008 Jesé llamó a Abinadab y lo hizo pasar ante Samuel, y Samuel le dijo: Tampoco a éste lo ha elegido el Señor. 
1SM016009 Jesé hizo pasar a Sama, y Samuel dijo: Tampoco a éste lo ha elegido el Señor. 
1SM016010 Jesé hizo pasar a siete hijos suyos ante Samuel, y Samuel le dijo: Tampoco a éstos los ha elegido el Señor. 
1SM016011 Luego preguntó a Jesé: ¿Se acabaron los muchachos? Jesé respondió: Queda el pequeño, que precisamente está cuidando las ovejas. Samuel dijo: Manda a por él, que no nos sentaremos a la mesa mientras no llegue. 
1SM016012 Jesé mandó a por él y lo hizo entrar: era de buen color, de hermosos ojos y buena presencia. Entonces el Señor dijo a Samuel: Anda, úngelo, porque es éste. 
1SM016013 Samuel tomó el cuerno de aceite y lo ungió en medio de sus hermanos. En aquel momento invadió a David el espíritu del Señor, y estuvo con él en adelante. Samuel emprendió la vuelta a Rama. 
1SM016014 El espíritu del Señor se había apartado de Saúl, y lo agitaba un mal espíritu enviado por el Señor. 
1SM016015 Sus cortesanos le dijeron: Ahora te agita un mal espíritu. 
1SM016016 Da una orden, y nosotros, tus siervos, buscaremos a uno que sepa tocar la cítara; cuando te sobrevenga el ataque del mal espíritu, él tocará, y se te pasará. 
1SM016017 Saúl ordenó: Búsquenme un buen músico y tráiganmelo. 
1SM016018 Entonces uno de los cortesanos dijo: Yo conozco a un hijo de Jesé, el de Belén, que sabe tocar y es un muchacho muy valioso, buen guerrero, habla muy bien, es de buena presencia y el Señor está con él. 
1SM016019 Saúl mandó emisarios a Jesé con esta orden: Envíame a tu hijo David, el que está con el rebaño. 
1SM016020 Jesé tomó cinco panes, un pellejo de vino y un cabrito, se los mandó a Saúl por medio de David. 
1SM016021 David llegó a palacio y se presentó a Saúl; al rey le causó muy buena impresión, y lo hizo su escudero. 
1SM016022 Saúl mandó este recado a Jesé: Que se quede David a mi servicio, porque me gusta. 
1SM016023 Cuando el mal espíritu atacaba a Saúl, David tomaba el arpa y tocaba, Saúl se sentía aliviado y se le pasaba el ataque del mal espíritu. 
1SM017001 Los filisteos reunieron su ejército para la guerra; se concentraron en Vallado de Judá y acamparon entre Vallado y Cavada, en Fesdamín. 
1SM017002 Saúl y los israelitas se reunieron y acamparon en Vallelaencina, y formaron para la batalla contra los filisteos. 
1SM017003 Los filisteos tenían sus posiciones en un monte y los israelitas en el otro, con el valle en medio. 
1SM017004 Del ejército filisteo se adelantó un campeón, llamado Goliat, oriundo de Gat, de casi tres metros de alto. 
1SM017005 Llevaba un casco de bronce en la cabeza, una cota, de malla de bronce que pesaba medio quintal, , 
1SM017006 grebas de bronce en las piernas y una jabalina de bronce a la espalda; 
1SM017007 el asta de su lanza era como la percha de un tejedor y su hierro pesaba seis kilos. Su escudero caminaba delante de él. 
1SM017008 Goliat se detuvo y gritó a las filas de Israel: ¡No hace falta que salgan formados a luchar! Yo soy el filisteo, ustedes los esclavos de Saúl. Elíjanse uno que baje hasta mí; 
1SM017009 si es capaz de pelear conmigo y me vence, seremos esclavos de ustedes; pero si yo soy más fuerte y lo venzo, ustedes serán esclavos nuestros y nos servirán. 
1SM017010 Y siguió: ¡Yo desafío hoy al ejército de Israel! ¡Échenme uno, y lucharemos mano a mano! 
1SM017011 Saúl y los israelitas oyeron el desafío de aquel filisteo y se llenaron de miedo. 
1SM017012 David era hijo de un efrateo de Belén de Judá, llamado Jesé, que tenía ocho hijos, y cuando reinaba Saúl era ya viejo, de edad avanzada; 
1SM017013 sus tres hijos mayores habían ido a la guerra siguiendo a Saúl; se llamaban Eliab el primero, Abinadab el segundo y Sama el tercero. 
1SM017014 David era el más pequeño. Los tres mayores habían seguido a Saúl; 
1SM017015 David iba y venía del frente a Belén, para cuidar el rebaño de su padre. 
1SM017016 El filisteo se aproximaba y se plantaba allí mañana y tarde; llevaba ya haciéndolo cuarenta días. 
1SM017017 Jesé dijo a su hijo David: Toma media fanega de grano tostado y estos diez panes, y llévaselos corriendo a tus hermanos al frente, 
1SM017018 y estos diez quesos llévaselos al comandante. Mira a ver cómo están tus hermanos y toma el recibo que te den. 
1SM017019 Saúl, tus hermanos y los soldados de Israel están en Vallelaencina, luchando contra los filisteos. 
1SM017020 David madrugó, dejó el rebaño al cuidado del rabadán, cargó y se marchó, según el encargo de Jesé. Cuando llegaba al cercado de. los carros, los soldados salían a formar, lanzando el alarido de guerra. 
1SM017021 Israelitas y filisteos formaron frente a frente. 
1SM017022 David dejó su carga al cuidado de los de intendencia, corrió hacia las filas y preguntó a sus hermanos qué tal estaban. 
1SM017023 Mientras hablaba con ellos, un campeón, el filisteo llamado Goliat, oriundo de Gat, subió de las filas del ejército filisteo y empezó a decir aquello. David lo oyó; 
1SM017024 los israelitas, al ver a aquel hombre, huyeron aterrados. 
1SM017025 Uno dijo: ¿Han visto a ese hombre que sube? ¡Pues sube a desafiar a Israel! Al que lo venza, el rey lo colmará de riquezas, le dará su hija y librará de impuestos a la familia de su padre en Israel. 
1SM017026 David preguntó a los que estaban con él: ¿Qué le darán al que venza a ese filisteo y salve la honra de Israel? Porque, ¿quién es ese filisteo incircunciso para desafiar al ejército del Dios vivo? 
1SM017027 Los soldados le repitieron lo mismo: Al que lo venza le darán este premio. 
1SM017028 Eliab, el hermano mayor, lo oyó hablar con los soldados y se le enfadó: ¿Por qué has venido? ¿A quién dejaste aquellas cuatro ovejas en el páramo? Ya sé que eres un presumido y qué es lo que pretendes: a lo que has venido es a contemplar la batalla. 
1SM017029 David respondió: ¿Qué he hecho yo ahora? Estaba preguntando. 
1SM017030 Se volvió hacia otro y preguntó: ¿Qué es lo que dicen? Los soldados le respondieron lo mismo que antes. 
1SM017031 Cuando se corrió lo que decía David, se lo contaron a Saúl, que lo mandó llamar.' 
1SM017032 David dijo a Saúl: Majestad,' no hay que desanimarse. Este servidor tuyo irá a luchar con ese filisteo. 
1SM017033 Pero Saúl respondió: No podrás acercarte a ese filisteo para luchar con él, porque eres un muchacho, y él es un guerrero desde joven. 
1SM017034 David le replicó: Tu servidor es pastor de las ovejas de mi padre, y si viene un león o un oso y se lleva una oveja del rebaño, 
1SM017035 salgo tras él, lo apaleo y se la quito de la boca; y si me ataca, lo agarro por la melena y lo golpeo hasta matarlo. 
1SM017036 Tu servidor ha matado leones y osos; ese filisteo incircunciso será uno más, porque ha desafiado a las huestes del Dios vivo. 
1SM017037 Y añadió: El Señor, que me ha librado de las garras del león y de las garras del oso, me librará de las manos de ese filisteo. Entonces Saúl le dijo: Anda con Dios. 
1SM017038 Luego vistió a David con su uniforme, le puso un casco de bronce en la cabeza, le puso una loriga 
1SM017039 y le ciñó su espada sobre el uniforme. David intentó en vano caminar, porque no estaba entrenado, y dijo a Saúl: Con esto no puedo caminar, porque no estoy entrenado. Entonces se quitó todo de encima, 
1SM017040 agarró el cayado, escogió cinco cantos del arroyo, se los echó al morral, empuñó la honda y se acercó al filisteo. 
1SM017041 Este, precedido de su escudero, iba avanzando acercándose a David; 
1SM017042 lo miró de arriba a abajo y lo despreció, porque era un muchacho de buen color y hermoso, 
1SM017043 y le gritó: ¿Soy yo un perro para que vengas a mí con un palo? 
1SM017044 Luego maldijo a David invocando a sus dioses, y le dijo: Ven acá, y echaré tu carne a las aves del cielo y a las fieras del campo. 
1SM017045 Pero David le contestó: Tú vienes hacia mí armado de espada, lanza y jabalina; yo voy hacia ti en nombre del Señor de los ejércitos, Dios de las huestes de Israel, a las que has desafiado. 
1SM017046 Hoy te entregará el Señor en mis manos, te venceré, te arrancaré la cabeza de los hombros y echaré tu cadáver y los del campamento filisteo a las aves del cielo ya las fieras de la tierra, y todo el mundo reconocerá que hay un Dios en Israel, 
1SM017047 y todos los aquí reunidos reconocerán que el Señor da la victoria sin necesidad de espadas ni lanzas, porque ésta es una guerra del Señor, y él los entregará a ustedes en nuestro poder. 
1SM017048 Cuando el filisteo se puso en marcha y se acercaba en dirección de David, éste salió de la formación y corrió velozmente en dirección del filisteo; 
1SM017049 echó mano al morral, sacó una piedra, disparó la honda y le pegó al filisteo en la frente: la piedra se le clavó en la frente, y cayó de bruces en tierra. 
1SM017050 Así venció David al filisteo, con la honda y una piedra; lo mató de un golpe, sin empuñar espada. 
1SM017051 David corrió y se paró junto al filisteo, le agarró la espada, la desenvainó y lo remató, cortándole la cabeza. Los filisteos, al ver que había muerto su, campeón, huyeron. 
1SM017052 Entonces los soldados dé Israel y Judá, en pie, lanzaron el alarido de guerra y persiguieron a los filisteos hasta la entrada de Gat y hasta las puertas de Ecrón; los filisteos cayeron heridos por el camino de Dospuertas hasta Gat y Ecrón. 
1SM017053 Los israelitas dejaron de perseguir a los filisteos y se volvieron para saquearles el campamento. 
1SM017054 David tomó la cabeza del filisteo y la llevó a Jerusalén; las armas las guardó en su tienda. 
1SM017055 Cuando Saúl vio a David salir al encuentro del filisteo, preguntó a Abner, general del ejército: Abner, ¿de quién es hijo ese muchacho? respondió: Por tu vida, rey, no lo sé. 
1SM017056 El rey le dijo: Pregunta de quién es hijo el muchacho. 
1SM017057 Cuando David volvió de matar al filisteo, Abner lo llevó a presentárselo a Saúl, con la cabeza del filisteo en la mano. 
1SM017058 Saúl le preguntó: ¿De quién eres hijo, muchacho? David respondió: De tu servidor Jesé, el de Belén. 
1SM018001 Cuando David acabó de hablar con Saúl, Jonatán se encariñó con David; lo quiso como a sí mismo. 
1SM018002 Saúl retuvo entonces a David y no lo dejó volver a casa de su padre. 
1SM018003 Jonatán y David hicieron un pacto, porque Jonatán lo quería como a sí mismo; 
1SM018004 se quitó el manto que llevaba y se lo dio a David, y también su ropa, la espada, el arco y el cinturón. 
1SM018005 David tenía tal éxito en todas las incursiones que le encargaba Saúl, que el rey lo puso al frente de los soldados, y cayó bien entre la tropa, e incluso entre los ministros de Saúl. 
1SM018006 Cuando volvieron de la guerra, después de haber matado David al filisteo, las mujeres de todas las poblaciones de Israel salieron a cantar y recibir con bailes al rey Saúl, al son alegre de panderos y sonajas. 
1SM018007 Y cantaban a coro esta copla: 'Saúl mató a mil, David a diez mil'. 
1SM018008 A Saúl le sentó mal aquella copla, y comentó enfurecido: ¡Diez mil a David y a mí mil! ¡Ya sólo le falta ser rey! 
1SM018009 Y a partir de aquel día Saúl le tomó antipatía a David. 
1SM018010 Al día siguiente le vino a Saúl el ataque del mal espíritu, y andaba frenético por palacio, mientras David tocaba el arpa como de costumbre. 
1SM018011 Saúl llevaba la lanza en la mano y la arrojó, intentando clavar a David en la pared, pero David la esquivó dos veces. 
1SM018012 A Saúl le entró miedo de David, porque el Señor estaba con él y se había apartado de Saúl. 
1SM018013 Entonces alejó a David nombrándolo comandante, y hacía expediciones al frente de las tropas. 
1SM018014 Y todas sus campañas le salían bien, porque el Señor estaba con él. 
1SM018015 Saúl vio que a David le salían las cosas muy bien, y le entró pánico. 
1SM018016 Todo Israel y Judá querían a David, porque los guiaba en sus expediciones. 
1SM018017 Una vez dijo Saúl a David: Mira, te doy por esposa a mi hija mayor, Merab, a condición de que te portes como un valiente y pelees las batallas del Señor. Porque pensó: 'Es mejor que lo maten los filisteos y no yo'. 
1SM018018 David respondió: ¿Quién soy yo y quiénes mis hermanos -la familia de mi padreen Israel para llegar a yerno del rey? 
1SM018019 Pero cuando llegó el momento de entregarle a David por esposa a Merab, hija de Saúl, se la dieron a Adriel, el de Bailen. 
1SM018020 Mical, hija de Saúl, estaba enamorada de David. Se lo comunicaron a Saúl y le pareció bien, 
1SM018021 porque calculó: Se la daré como cebo, para que caiga en poder de los filisteos. Y renovó su propuesta a David: Hoy puedes ser mi yerno. 
1SM018022 Luego dijo a sus ministros: Hablen a David confidencialmente: 'Mira, el rey te aprecia y todos sus ministros te quieren; acepta ser yerno suyo'. 
1SM018023 Los ministros de Saúl insinuaron esto a David, y él respondió: ¡Pues no es nada ser yerno del rey! Yo soy un plebeyo sin medios. 
1SM018024 Los ministros comunicaron a Saúl lo que había respondido David, 
1SM018025 y Saúl les dijo: Háblenle así: 'Al rey no le interesa el dinero; se contenta con cien prepucios de filisteos, como venganza contra sus enemigos'. (Pensando que haría caer a David en poder de los filisteos). 
1SM018026 Entonces los ministros de Saúl comunicaron a David esta propuesta, y le pareció una condición justa para ser yerno del rey. Y no había expirado el plazo, 
1SM018027 cuando David emprendió la marcha con su gente, mató a doscientos filisteos y llevó al rey el número completo de prepucios, para que lo aceptara como yerno. Entonces Saúl le dio a su hija Mical por esposa. 
1SM018028 Saúl cayó en la cuenta de que el Señor estaba con David y de que su hija Mical estaba enamorada de él. 
1SM018029 Así creció el miedo que tenía a David, y fue su enemigo de por vida. 
1SM018030 Los generales filisteos salían a hacer incursiones, y siempre que salían, David tenía más éxito que los oficiales de Saúl. Su nombre se hizo muy famoso. 
1SM019001 Delante de su hijo Jonatán y de sus ministros, Saúl habló de matar a David. Jonatán, hijo de Saúl, quería mucho a David, 
1SM019002 y le avisó: Mi padre, Saúl, te busca para matarte. Estate atento mañana y escóndete en sitio seguro; 
1SM019003 yo saldré e iré al lado de mi padre al campo donde tú estés; le hablaré de ti, y si saco algo en limpio, te lo comunicaré. 
1SM019004 Así, pues, Jonatán habló a su padre, Saúl, en favor de David: ¡Que el rey no ofenda a su siervo David! El no te ha ofendido, y lo que. él hace es en tu provecho; 
1SM019005 se jugó la vida cuando mató al filisteo, y el Señor dio a Israel una gran victoria; bien que te alegraste al verlo. ¡No vayas a pecar derramando sangre inocente, matando a David sin motivo! 
1SM019006 Saúl hizo caso a Jonatán, y juró: ¡Vive Dios, no morirá! 
1SM019007 Jonatán llamó a David y le contó la conversación; luego lo llevó a donde Saúl, y David siguió en palacio como antes. 
1SM019008 Se reanudó la guerra y David salió a luchar contra los filisteos; les infligió tal derrota, que huyeron ante él. 
1SM019009 Saúl estaba sentado en su palacio con la lanza en la mano, mientras David tocaba el arpa. Un mal espíritu enviado por el Señor se apoderó de Saúl, 
1SM019010 el cual intentó clavar a David en la pared con la lanza, pero David la esquivó. Saúl clavó la lanza en la pared y David se salvó huyendo. 
1SM019011 Saúl mandó emisarios aquella noche a casa de David para vigilarlo y matarlo a la mañana. Pero su mujer, Mical, le avisó: Si no te pones a salvo esta misma noche, mañana eres cadáver. 
1SM019012 Ella lo descolgó por la ventana y David se salvó huyendo. 
1SM019013 Mical tomó luego el ídolo, lo echó en la cama, puso en la cabecera un cojín de pelo de cabra y lo tapó con una colcha. 
1SM019014 Cuando Saúl mandó los emisarios a David, Mical les dijo: Está malo. 
1SM019015 Pero Saúl despachó de nuevo los emisarios para que buscaran a David: Tráiganmelo en la cama, que lo quiero matar. 
1SM019016 Llegaron los emisarios y se encontraron con un ídolo en la cama y un cojín de pelo de cabra en la cabecera. 
1SM019017 Entonces Saúl dijo a Mical: ¿Qué modo es éste de engañarme? ¡Has dejado escapar a mi enemigo! Mical le respondió: El me amenazó: 'Si no me dejas marchar, te mato'. 
1SM019018 Mientras tanto, David se salvó huyendo y llegó a Rama, el pueblo de Samuel, y le contó todo lo que había hecho Saúl. Entonces fueron los dos a alojarse al convento. 
1SM019019 Cuando avisaron a Saúl que David estaba en el convento de Rama, 
1SM019020 despachó emisarios para apresarlo. Encontraron a la comunidad de profetas en trance, presididos por Samuel; el espíritu de Dios se apoderó de los emisarios de Saúl, y también ellos entraron en trance. 
1SM019021 Se lo avisaron a Saúl, y mandó otros emisarios, que también entraron en trance. Por tercera vez despachó unos emisarios, y también éstos entraron en trance. 
1SM019022 Entonces fue él en persona a Rama, y al llegar al pozo de la era junto a la loma, preguntó: ¿Dónde están Samuel y David? Le respondieron: En el convento de Rama. 
1SM019023 Siguió hasta el convento de Rama, y también de él se apoderó el espíritu de Dios, entró en trance y caminó así hasta el convento de Rama. 
1SM019024 Se quitó la ropa y estuvo en trance delante de Samuel, tirado por tierra, desnudo, todo aquel día y toda la noche. (Por eso dicen: '¡Hasta Saúl está con los profetas!'). 
1SM020001 David huyó del convento de Rama y fue a decirle a Jonatán: ¿Qué he hecho, cuál es mi delito y mi pecado contra tu padre para que intente matarme? 
1SM020002 Jonatán le dijo: ¡Nada de eso! ¡No morirás! No hace mi padre cosa grande ni chica que no me la diga antes. ¿Por qué va a ocultarme esto mi padre? ¡Es imposible! 
1SM020003 Pero David insistió: Tú padre sabe perfectamente que te he caído en gracia,, y dirá: 'Que no se entere Jonatán, no se vaya a llevar un disgusto'. Pero, vive Dios, por tu vida, estoy a un paso de la muerte. 
1SM020004 Jonatán le respondió: Lo que tú digas lo haré. 
1SM020005 Entonces David le dijo: Mañana precisamente es luna nueva, y me toca comer con el rey. Déjame marchar y me ocultaré en descampado hasta pasado mañana por la tarde. 
1SM020006 Si tu padre me echa de menos, le dices que David te pidió permiso para hacer una escapada a su pueblo, Belén, porque su familia celebra allí el sacrificio anual. 
1SM020007 Si él dice que bueno, estoy salvado; pero si se pone furioso, quiere decir que tiene decidida mi muerte. 
1SM020008 Sé leal con este servidor, porque nos une un pacto sagrado. Si he faltado, mátame tú mismo, no hace falta que me entregues a tu padre. 
1SM020009 Jonatán respondió: ¡Dios me libre! Si me entero de que mi padre ha decidido que mueras, cierto que te aviso. 
1SM020010 David preguntó: ¿Quién me lo avisará, si tu padre te responde con malos modos? 
1SM020011 Jonatán contestó: ¡Vamos al campo! Salieron los dos al campo, 
1SM020012 y Jonatán le dijo: Te lo prometo por el Dios de Israel; mañana a esta hora sondearé a mi padre, a ver si está a buenas o a malas contigo, y te enviaré un recado. 
1SM020013 Si trama algún mal contra ti, que el Señor me castigue si no te aviso para que te pongas a salvo. ¡El Señor esté contigo como estuvo con mi padre! 
1SM020014 Si entonces yo vivo todavía, cumple conmigo el pacto sagrado, y si muero, 
1SM020015 no dejes nunca de favorecer a mi familia. Y cuando el Señor aniquile a los enemigos de David de la faz de la tierra, 
1SM020016 no se borre el nombre de Jonatán en la casa de David. ¡Qué el Señor tome cuentas a los enemigos de David! 
1SM020017 Jonatán repitió el juramento hecho a David por la amistad que le tenía, porque lo quería con toda el alma, 
1SM020018 y le dijo: Mañana es luna nueva. Te echarán de menos, porque verán tu asiento vacío. 
1SM020019 Pasado mañana tu ausencia llamará mucho la atención. Tú te vas a donde te escondiste aquella vez, y te quedas, junto a las piedras; 
1SM020020 yo dispararé unas flechas en esa dirección, como tirando al blanco, 
1SM020021 y mandaré un sirviente que vaya por las flechas. Si le digo: 'Las tienes más acá, tómalas', puedes venir, es que todo te va bien, no hay problema, vive Dios. 
1SM020022 Pero si le digo al muchacho: 'Las tienes más allá', vete, el Señor quiere que te marches. 
1SM020023 Y en cuanto a la promesa que nos hemos hecho tú y yo, el Señor estará siempre entre los dos. 
1SM020024 Así, pues, David se escondió en el campo. 
1SM020025 Llegó la luna nueva y el rey se sentó a la mesa para comer; ocupó su puesto de siempre, junto a la pared; Jonatán se sentó enfrente, y Abner a un lado, y se notó que el puesto de' David quedaba vacío. 
1SM020026 Pero aquel día Saúl no dijo nada, porque pensó: 'A lo mejor es que no está limpio, no se habrá purificado'. 
1SM020027 Pero al día siguiente, el segundo del mes, el sitio de David seguía vacío, y Saúl preguntó a Jonatán: ¿Por qué no ha venido a comer el hijo de Jesé ni ayer ni hoy? 
1SM020028 Jonatán le respondió: Me pidió permiso para ir a Belén. 
1SM020029 Me dijo que lo dejara marchar, porque su familia celebraba en el pueblo el sacrificio anual y sus hermanos le habían mandado ir; que si no me parecía mal, él se iría a ver a sus hermanos. Por eso no ha venido a la mesa del rey. 
1SM020030 Entonces Saúl se encolerizó contra Jonatán, y le dijo: ¡Hijo de mala madre! ¡Ya sabía yo que estabas de acuerdo con el hijo de Jesé, para vergüenza tuya y de tu madre! 
1SM020031 Mientras el hijo de Jesé esté vivo sobre la tierra, ni tú ni tu reino estarán seguros. Así que manda a buscármelo, porque merece la muerte. 
1SM020032 Jonatán le replicó: Y ¿por qué va a morir? ¿Qué ha hecho? 
1SM020033 Entonces Saúl le arrojó la lanza para matarlo. Jonatán se convenció de que su padre había decidido matar a David. 
1SM020034 Se levantó enfurecido y no comió aquel día (el segundo del mes), afligido porque su padre había deshonrado a David. 
1SM020035 Por la mañana Jonatán salió al campo con un muchacho para la cita que tenía con David. 
1SM020036 Dijo al muchacho: Corre a buscar las flechas que yo tire. El muchacho echó a correr, y Jonatán disparó una flecha, que lo pasó. 
1SM020037 El muchacho llegó a donde había caído la flecha de Jonatán, 
1SM020038 y éste le grito: ¡La tienes más allá! ¡Corre aprisa, no te quedes parado! 
1SM020039 El muchacho recogió la flecha y se la llevó a su señor, sin sospechar nada; sólo Jonatán y David lo entendieron. 
1SM020040 Jonatán dio sus armas al sirviente y le dijo: Anda, llévalas a casa. 
1SM020041 Mientras el muchacho se marchaba, David salió de su escondite; cayó ante él a tierra, postrándose tres veces; luego se abrazaron llorando los dos copiosamente. 
1SM020042 Jonatán le dijo: Vete en paz. Como nos lo juramos en el nombre del Señor: que el Señor sea siempre juez de nosotros y de nuestros hijos. 
1SM021001 David emprendió la marcha, y Jonatán volvió a la ciudad. David llegó a Nob, donde el sacerdote Ajimélec. Este salió ansioso a su encuentro y le preguntó: ¿Por qué vienes solo, sin nadie contigo? 
1SM021002 David le respondió: El rey me ha encargado un asunto y me ha dicho que nadie sepa una palabra de sus órdenes y del asunto que me encargaba. A los muchachos los he citado en tal sitio. 
1SM021003 Ahora dame cinco panes, si los tienes a mano, o lo que tengas. 
1SM021004 El sacerdote le respondió: No tengo a mano pan ordinario. Sólo tengo pan consagrado; si es que los muchachos se han guardado, al menos, del trato con mujeres. 
1SM021005 David le respondió: Seguro. Siempre que salimos a una campaña, aunque sea de carácter profano, nos abstenemos de mujeres. ¡Cuánto más hoy los muchachos se conservan limpios! 
1SM021006 Entonces el sacerdote le dio pan consagrado, porque no había allí más pan que el presentado al Señor, retirado de la presencia del Señor para poner el pan reciente del día. 
1SM021007 (Estaba allí aquel día uno de los empleados de Saúl, detenido en el templo; se llamaba Doeg, edomita, mayoral de los pastores de Saúl). 
1SM021008 David preguntó a Ajimélec: ¿No tienes a mano una lanza o una espada? Ni siquiera traje la espada m' las armas, porque el encargo del rey era urgente. 
1SM021009 El sacerdote respondió: La espada de Goliat, el filisteo, al que mataste en Vallelaencina. Ahí la tienes, envuelta en un paño, detrás del efod. Si la quieres, llévatela; aquí no hay otra. David dijo: ¡No la hay mejor! Dámela. 
1SM021010 Huyendo David aquel día lejos de Saúl, llegó a donde Aquís, rey de Gat. 
1SM021011 Pero los cortesanos de Aquís comentaron con el rey: Ese es David, rey del país. ¿No le cantaban a éste, danzando: 'Saúl mató a mil, David a diez mil'? 
1SM021012 No se le escapó a David aquel comentario, y tuvo miedo de Aquís, rey de Gat. 
1SM021013 Entonces se puso a hacer el bobo ante ellos; fingiéndose loco cuando iban a apresarlo, se puso a arañar las puertas, dejándose caer la baba por la barba. 
1SM021014 Entonces Aquís dijo a sus cortesanos: ¡Si ese hombre está loco! ¿A qué me lo han traído? 
1SM021015 ¿Ando escaso de tontos para que me traigan éste a hacer tonterías? ¿A qué viene éste a mi palacio? 
1SM022001 David marchó de allí a esconderse en el refugio de Adulan. Cuando se enteraron sus parientes y toda su familia, fueron allá. 
1SM022002 Se le juntaron unos, cuatrocientos hombres, gente en apuros o llena de deudas o desesperados de la vida. David fue su jefe 
1SM022003 De allí marchó a Atalaya, de Moab, y dijo al rey de Moab: Permite a mis padres vivir entre ustedes, hasta que vea qué quiere Dios de mí. 
1SM022004 Se los presentó al rey de Moab, y se quedaron allí todo el tiempo que David estuvo en el refugio. 
1SM022005 El profeta Gad dijo a David: No sigas en el refugio, métete en tierra de Judá. Entonces David marchó y se metió en la espesura de Járet. 
1SM022006 Saúl estaba en Loma, sentado bajo el tamarindo, en el alto, con la lanza en la mano, rodeado de toda su corte, cuando llegó la noticia de que habían sido vistos David y su gente. 
1SM022007 Entonces habló Saúl: Oigan, benjaminitas: Por lo visto también a ustedes el hijo de Jesé les va a repartir campos y viñas y los va a nombrar jefes y oficiales de su ejército, 
1SM022008 porque todos están conspirando contra mí, nadie me informa del pacto de mi hijo con el hijo de Jesé, nadie siente pena por mí ni me descubre que mi hijo ha instigado a un esclavo mío para que me aceche, como está pasando ahora. 
1SM022009 Doeg, el edomita, mayoral de los pastores de Saúl, respondió: Yo vi al hijo de Jesé llegar a Nob, donde Ajimélec, hijo de Ajitob. 
1SM022010 Le pidió por amor de Dios, y Ajimélec le dio provisiones, y además la espada de Goliat, el filisteo. 
1SM022011 El rey mandó llamar al sacerdote Ajimélec, hijo de Ajitob, a toda su familia, sacerdotes de Nob. Se presentaron todos ante el rey, 
1SM022012 y éste les dijo: Escucha, hijo de Ajitob. Respondió: Aquí me tienes, señor. 
1SM022013 Saúl preguntó: ¿Por qué has conspirado contra mí tú y el hijo de Jesé? Le has dado comida y una espada, y has consultado a Dios por él para que me aceche, como está pasando ahora. 
1SM022014 Ajimélec respondió: ¿Y qué siervo tenías tan de confianza como David, yerno del rey, jefe de tu guardia y tratado con honor en tu palacio? 
1SM022015 ¡Ni que fuera hoy la primera vez que consulto a Dios por él! ¡Líbreme Dios! No mezcle el rey en este asunto a este servidor y a su familia, que tu servidor no sabía ni poco ni mucho de ese asunto. 
1SM022016 Pero el rey replicó: Morirás sin remedio, Ajimélec, tú y toda tu familia. 
1SM022017 Y luego dijo a los de su escolta: Acérquense y maten a los sacerdotes del Señor, porque se han puesto de parte de David, y sabiendo que huía no lo denunciaron. Pero los guardias no quisieron mover la mano para herir a los sacerdotes del Señor. 
1SM022018 Entonces Saúl ordenó a Doeg: Acércate tú y mátalos. Doeg, el edomita, se acercó y los mató. Aquel día murieron ochenta y cinco hombres de los que llevan efod. 
1SM022019 En Nob, el pueblo de los sacerdotes, pasó a cuchillo a hombres y mujeres, muchachos y niños de pecho, bueyes, burros y ovejas. 
1SM022020 Un hijo de Ajimélec, hijo de Ajitob, llamado Abiatar, se escapó. Llegó huyendo detrás de David 
1SM022021 y le contó que Saúl había asesinado a los sacerdotes del Señor. 
1SM022022 David le dijo: Ya me di cuenta yo aquel día de que estaba allí Doeg, el edomita, y que avisaría a Saúl. ¡Me siento culpable de la muerte de tus familiares! 
1SM022023 Quédate conmigo, no temas; que el que intente matarte a ti intenta matarme a mí; conmigo estarás bien defendido 
1SM023001 A David le llegó este aviso: Los filisteos están atacando Queilá y andan saqueando las eras. 
1SM023002 David consultó al Señor: ¿Puedo ir a matar a los filisteos? El Señor le respondió: Vete, porque los derrotarás y liberarás Queilá. 
1SM023003 La gente de David le dijo: Aquí, en Judá, estamos con miedo; cuánto más si vamos a Queilá a atacar a los escuadrones filisteos. 
1SM023004 David volvió a consultar al Señor. Y el Señor le respondió: Emprende la marcha hacia Queilá, que yo te entrego a los filisteos. 
1SM023005 David fue a Queilá con su gente, luchó contra los filisteos, les infligió una gran derrota y se llevó sus rebaños. Así salvó a los vecinos de Queilá. 
1SM023006 (Cuando Abiatar, hijo de Ajimélec, huyó a donde David, a Queilá, llevó consigo un efod). 
1SM023007 A Saúl le informaron de que David había ido a Queilá, y comentó: Dios me lo pone en la mano; se ha cortado la retirada, metiéndose en una ciudad con puertas y cerrojos. 
1SM023008 Luego convocó a todo su ejército a la guerra, para bajar a Queilá a cercar a David y su gente. 
1SM023009 David supo que Saúl tramaba su ruina y dijo al sacerdote Abiatar: Trae el efod. 
1SM023010 Y oró: Señor, Dios de Israel, he oído que Saúl intenta venir a Queilá a arrasar la ciudad por causa mía. 
1SM023011 ¿Bajará Saúl como he oído? ¡Señor, Dios de Israel, respóndeme! El Señor respondió: Bajará. 
1SM023012 David preguntó: Y los notables de la ciudad, ¿nos entregarán a mí y a mi gente en poder de Saúl? El Señor respondió: Los entregarán. 
1SM023013 Entonces David y su gente, unos seiscientos, salieron de Queilá y vagaron a la ventura. Avisaron a Saúl que David había escapado de Queilá y desistió de la campaña. 
1SM023014 David se instaló en el páramo, en los picachos, en la montaña del desierto de Zif. Saúl andaba siempre buscándolo, pero Dios no se lo entregaba. 
1SM023015 Cuando Saúl salió en su busca para matarlo, David estaba en el desierto de Zif, en Jores, y tuvo miedo. 
1SM023016 Pero Jonatán, hijo de Saúl, se puso en camino hacia Jores para ver a David; le estrechó la mano, invocando a Dios, 
1SM023017 y le dijo: No temas, no te alcanzará la mano de mi padre, Saúl. Tú serás rey de Israel y yo seré el segundo. Hasta mi padre, Saúl, lo sabe. 
1SM023018 Los dos hicieron un pacto ante el Señor, y David se quedó en Jores mientras Jonatán volvía a su casa. 
1SM023019 Algunos de Zif fueron a Loma a decir a Saúl: David está escondido entre nosotros, en los picachos, en Jores, en el cerro de Jaquilá, en la vertiente que da a la estepa. 
1SM023020 Majestad, si tienes tantas ganas de bajar, baja, que a nosotros nos toca entregárselo al rey. 
1SM023021 Saúl dijo: Dios se lo pague, ya que se han compadecido de mí. 
1SM023022 Anden, prepárense bien, asegúrense bien del sitio por donde anda, porque me han dicho que es muy astuto. 
1SM023023 Infórmense a ver en qué escondrijos se esconde, y vuelvan trayéndome los datos exactos. Yo marcharé con ustedes, y si él está en esa zona, daré una batida por todas las aldeas de Judá. 
1SM023024 Se pusieron en camino en dirección a Zif, delante de Saúl. David y su gente estaban en el páramo, hacia el sur de la estepa. 
1SM023025 Saúl y los suyos fueron en su busca, pero le llegó el aviso a David y bajó al roquedal de la estepa de Maón. Saúl se enteró y persiguió a David por la estepa de Maón. 
1SM023026 Saúl iba por un lado del monte y David con los suyos por el otro, y cuando David se alejaba precipitadamente de Saúl, y éste con los suyos estaba ya rodeándolo para atraparlo, 
1SM023027 se le presentó a Saúl un mensajero: Ven aprisa, que los filisteos están saqueando el país. 
1SM023028 Entonces Saúl dejó de perseguir a David, y se volvió para hacer frente a los filisteos. Por eso aquel sitio se llama 'Peña de l as Despedidas'. 
1SM023029 David subió de allí y se instaló en los riscos de Fuentelchivo. 
1SM024001 Cuando Saúl volvió de perseguir a los filisteos, le avisaron: David está en el páramo de Fuentelchivo. 
1SM024002 Entonces Saúl, con tres mil soldados de todo Israel, marchó en busca de David y su gente, hacia las Peñas de los Rebecos; 
1SM024003 llegó a unos apriscos de ovejas junto al camino, donde había una cueva, y entró a hacer sus necesidades. 
1SM024004 David y los suyos estaban en lo más hondo de la cueva, y le dijeron a David sus hombres: Este es el día del que te dijo el Señor: 'Yo te entrego tu enemigo. Haz con él lo que quieras'. 
1SM024005 Pero él les respondió: ¡Dios me libre de hacer eso a mi señor, el ungido del Señor, extender la mano contra él! ¡Es el ungido del Señor! 
1SM024006 Y les prohibió enérgicamente echarse contra Saúl; 
1SM024007 pero él se levantó sin meter ruido y le cortó a Saúl el borde del manto; 'aunque más tarde le remordió la conciencia por haberle cortado a Saúl el borde del manto. Cuando Saúl salió de la cueva y siguió su camino, 
1SM024008 David se levantó, salió de la cueva detrás de Saúl y le gritó: ¡Majestad! Saúl se volvió a ver, y David se postró rostro en tierra, rindiéndole homenaje. 
1SM024009 Le dijo: ¿Por qué haces caso a lo que dice la gente, que David anda buscando tu ruina? 
1SM024010 Mira, lo estás viendo hoy con tus propios ojos: el Señor te había puesto en mi poder dentro de la cueva; me dijeron que te matara, pero te respeté, y dije que no extendería la mano contra mi señor, porque eres el ungido del Señor. 
1SM024011 Padre mío, mira en mi mano el borde de tu manto; si te corté el borde del manto y no te maté, ya ves que mis manos no están manchadas de maldad, ni de traición, ni de ofensa contra ti, mientras que tú me acechas para matarme. 
1SM024012 Que el Señor sea nuestro juez. Y que él me vengue de ti; que mi mano no se alzará contra ti. 
1SM024013 Como dice el viejo refrán: 'La maldad sale de los malos...', mi mano no se alzará contra ti. 
1SM024014 ¿7ras de quién ha salido el rey de Israel? ¿A quién vas persiguiendo? ¡A un perro muerto, a una pulga! 
1SM024015 El Señor sea juez y sentencie nuestro pleito, vea y defienda mi causa, librándome de tu mano. 
1SM024016 Cuando David terminó de decir esto a Saúl, Saúl exclamó: Pero ¿es ésta tu voz, David, hijo mío? Luego levantó la voz llorando, 
1SM024017 mientras decía a David: ¡Tú eres inocente y no yo! Porque tú me has pagado con bienes y yo. te he pagado con males, 
1SM024018 y hoy me has hecho el favor más grande, pues el Señor me entregó a ti y tú no me mataste. 
1SM024019 Porque si uno encuentra a su enemigo, ¿lo deja marchar por las buenas? ¡El Señor te pague lo que hoy has hecho conmigo! 
1SM024020 Ahora, mira, sé que tú serás rey y que el reino de Israel se consolidará en tu mano. 
1SM024021 Pues bien, júrame por el Señor que no aniquilarás mi descendencia, que no borrarás mi apellido. 
1SM024022 David se lo juró. Saúl volvió a casa y David y su gente subieron a los riscos. 
1SM025001 Samuel murió. Todo Israel se reunió para hacerle los funerales, y lo enterraron en su posesión de Rama. David bajó después a la estepa de Maón. 
1SM025002 Había un hombre de Maón que tenía sus posesiones en La Vega. Era muy rico: tenía tres mil ovejas y mil cabras, y estaba en La Vega esquilando las ovejas. 
1SM025003 Se llamaba Nabal, de la familia de Caleb, y su mujer, Abigail; la mujer era sensata y muy linda, pero el marido era áspero y de malos modales. 
1SM025004 David oyó en el páramo que Nabal estaba de esquileo, 
1SM025005 y mandó diez mozos con este encargo: Suban a La Vega, preséntense a Nabal y salúdenlo de mi parte. 
1SM025006 Le dicen: '¡Salud! La paz contigo, paz a tu familia, paz a tu hacienda. 
1SM025007 He oído que estás en el esquileo; pues bien, tus pastores estuvieron con nosotros; no los molestamos ni les faltó nada mientras estuvieron en La Vega. 
1SM025008 Pregunta a tus sirvientes y te lo dirán. Atiende favorablemente a estos muchachos, que venimos en un día de alegría. Haz el favor de darle a David, siervo e hijo tuyo, lo que tengas a mano'. 
1SM025009 Cuando llegaron los mozos de David, se lo dijeron a Nabal, de parte de David, y se quedaron aguardando. 
1SM025010 Nabal les respondió: ¿Quién es David, quién es el hijo de Jesé? Hoy día abundan los esclavos que se escapan del amo. 
1SM025011 ¿Voy a tomar mi pan y mi agua y las ovejas que maté para mis esquiladores y voy a dárselos a una gente que no sé de dónde viene? ' 
1SM025012 Los mozos tomaron el camino de vuelta, y cuando llegaron, se lo contaron todo. 
1SM025013 David ordenó a sus hombres: ¡Cíñanse todos la espada! Todos, incluso David, se la ciñeron. Después subieron unos cuatrocientos siguiendo a David, mientras doscientos se quedaron con el equipaje. 
1SM025014 Uno de los sirvientes avisó a Abigail, la mujer de Nabal: David ha mandado unos emisarios desde el páramo a saludar a nuestro señor, y éste los ha tratado con malos modos, 
1SM025015 y eso que se portaron muy bien con nosotros, no nos molestaron ni nos faltó nada todo el tiempo que anduvimos con ellos, cuando estuvimos en descampado; 
1SM025016 día y noche nos protegieron mientras estuvimos con ellos guardando las ovejas. 
1SM025017 Así que mira a ver qué puedes hacer, porque ya está decidida la ruina de nuestro amo y de toda su casa; es un tonto que no atiende a razones. 
1SM025018 Abigail reunió aprisa doscientos panes, dos pellejos de vino, cinco ovejas adobadas, treinta y cinco litros de trigo tostado, cien racimos de uvas pasas y doscientos panes de higos; lo cargó todo sobre los burros, 
1SM025019 y ordenó a los sirvientes: Vayan delante de mí, yo los guiaré. Pero no dijo nada a Nabal, su marido. 
1SM025020 Mientras ella, montada en el burro, iba bajando al reparo del monte, David y su gente bajaban en dirección opuesta, hasta que se encontraron. 
1SM025021 David, por su parte, había comentado: He perdido el tiempo guardando todo lo de éste en el páramo, para que él no perdiera nada. ¡Ahora me paga mal por bien! 
1SM025022 ¡Que Dios me castigue si antes del amanecer dejo vivo en toda la posesión de Nabal a uno solo de los que mean a la pared! 
1SM025023 En cuanto vio a David, Abigail se bajó del burro y se postró ante él, rostro en tierra. 
1SM025024 Postrada a sus pies, le dijo: La culpa es mía, señor. Pero deja que hable tu servidora, escucha las palabras de tu servidora. 
1SM025025 No tomes en serio, señor, a Nabal, ese tonto, porque es como dice su nombre: se llama 'Necio'', y la necedad va con él. Tu servidora no vio a los sirvientes que enviaste. 
1SM025026 Ahora, señor, ¡vive el Señor que te impide derramar sangre y hacerte justicia por tu mano!, por tu vida, sean como Nabal tus enemigos y los que intenten hacerte daño. 
1SM025027 Ahora, este obsequio que tu servidora le ha traído a su señor, que sea para los sirvientes que acompañan a mi señor. 
1SM025028 Perdona la falta de tu servidora, que el Señor dará a mi señor una casa estable, porque mi señor pelea las guerras del Señor, ni en toda tu vida se te encontrará un fallo. 
1SM025029 Y aunque alguno se ponga a perseguirte a muerte, la vida de mi señor está bien atada en el morral de la vida, al cuidado del Señor, tu Dios, mientras que la vida de tus enemigos la lanzará como piedras con la honda. 
1SM025030 Que cuando el Señor cumpla a mi señor todo lo que le ha prometido y lo haya constituido jefe de Israel, 
1SM025031 mi señor no tenga que sentir remordimientos ni desánimo por haber derramado sangre inocente y haber hecho justicia por su mano. Cuando el Señor colme de bienes a mi señor, acuérdate de tu servidora. 
1SM025032 David le respondió: ¡Bendito el Señor, Dios de Israel, que te ha enviado hoy a mi encuentro! 
1SM025033 ¡Bendita tu prudencia y bendita tú, que me has impedido hoy derramar sangre y hacerme justicia por mi mano! 
1SM025034 ¡Vive el Señor, Dios de Israel, que me impidió hacerte mal! Si no te hubieras dado prisa en venir a encontrarme, al amanecer no le quedaba vivo a Nabal uno solo de los que mean a la pared. 
1SM025035 David le aceptó lo que ella le traía, y le dijo: Vete en paz a tu casa. Ya ves que te hago caso y te he guardado consideración. 
1SM025036 Al volver Abigail encontró a Nabal celebrando en casa un banquete regio; estaba de buen humor y muy bebido, así que ella no le dijo lo más mínimo hasta el amanecer. 
1SM025037 Y a la mañana, cuando se le había pasado la borrachera, su mujer le contó lo sucedido; a Nabal se le agarrotó el corazón en el pecho y se quedó de piedra. 
1SM025038 Pasados unos diez días, el Señor hirió de muerte a Nabal, y falleció. 
1SM025039 David se enteró de que había muerto Nabal, y exclamó: ¡Bendito el Señor, que se encargó de defender mi causa contra la afrenta que me hizo Nabal, librando a su siervo de hacer mal! ¡Hizo recaer sobre Nabal el daño que había hecho! Luego mandó a pedir la mano de Abigail, para casarse con ella. 
1SM025040 Unos sirvientes de David fueron a La Vega, a casa de Abigail, a proponerle: David nos ha enviado para pedirte que te cases con él. 
1SM025041 Ella se levantó, se postró rostro en tierra y dijo: Aquí está tu esclava, dispuesta a lavar los pies de los sirvientes de mi señor. 
1SM025042 Luego se levantó aprisa y montó en el burro; cinco sirvientas suyas la acompañaban, detrás de los emisarios dé David. Y se casó con él. 
1SM025043 David se casó también con Ajinoán, de Yezrael. Las dos fueron esposas suyas. 
1SM025044 Por su parte, Saúl había dado su hija Mical, mujer de David, a Paltiel, hijo de Lais, natural de Galín. 
1SM026001 Los de Zif fueron a Loma a informar a Saúl: David está, escondido en el cerro de Jaquilá, en la vertiente que da a la estepa. 
1SM026002 Entonces Saúl emprendió la bajada hacia el páramo de Zif, con tres mil soldados israelitas, para dar una batida en busca de David. 
1SM026003 Acampó en el cerro de Jaquilá en la vertiente que da a la estepa, junto al camino. 
1SM026004 Cuando David, que vivía en el páramo, vio que Saúl venía a por él, despachó unos espías para averiguar dónde estaba Saúl. 
1SM026005 Entonces fue hasta el campamento de., Saúl y se fijó en el sitio donde se acostaban Saúl y Abner, hijo de Ner, general del ejército; Saúl estaba acostado en el cercado de carros y la tropa acampaba alrededor. 
1SM026006 David preguntó a Ajimélec, el hitita, y a Abisay, hijo de Seruyá, hermano de Joab: ¿Quién quiere venir conmigo al campamento de Saúl? Abisay dijo: Yo voy contigo. 
1SM026007 David y Abisay llegaron de noche al campamento. Saúl estaba echado, durmiendo en medio del cercado de carros, la lanza hincada en tierra a la cabecera. Abner y la tropa estaban echados alrededor. 
1SM026008 Entonces Abisay dijo a David: Dios te pone el enemigo en la mano. Voy a clavarlo en tierra de una lanzada; no hará falta repetir el golpe. 
1SM026009 Pero David le dijo: ¡No lo mates, que no se puede atentar impunemente contra el ungido del Señor! 
1SM026010 ¡Vive Dios, que sólo el Señor lo herirá: le llegará su hora y morirá, o acabará cayendo en la batalla! 
1SM026011 ¡Dios me libre de atentar contra el ungido del Señor! Toma la lanza que está a la cabecera y el jarro y vamonos. 
1SM026012 David tomó la lanza y el jarro de la cabecera de Saúl y se marcharon. Nadie los vio, ni se enteró, ni despertó; estaban todos dormidos, porque los había invadido un letargo enviado por el Señor. 
1SM026013 David cruzó a la otra parte, se plantó en la cima del monte, lejos, dejando mucho espacio en medio, 
1SM026014 y gritó a la tropa y a Abner, hijo de Ner: Abner, ¿No respondes? Abner preguntó: ¿Quién eres tú, que gritas al rey? 
1SM026015 David le dijo: ¡Pues sí que eres todo un hombre! ¡El mejor de Israel! ¿Por qué no has guardado al rey, tu señor, cuando uno del pueblo entró a matarlo? 
1SM026016 ¡No te has portado bien! ¡Vive Dios, que merecen ustedes la muerte por no haber guardado al rey, su señor, al ungido del Señor! Mira dónde está la lanza del rey y el jarro que tenía a la cabecera. 
1SM026017 Saúl reconoció la voz de David, y dijo: ¿Es tu voz, David, hijo mío? David respondió: Es mi voz, majestad. 
1SM026018 Y añadió: ¿Por qué me persigues así, mi señor? ¿Qué he hecho, qué culpa tengo? 
1SM026019 Que su majestad se digne escucharme: si es el Señor quien te instiga contra mí, apláquese con una oblación; pero si son los hombres, ¡malditos sean de Dios!, porque me expulsan hoy y me impiden participar en la herencia del Señor, diciéndome que vaya a servir a otros dioses. 
1SM026020 Que mi sangre no caiga en tierra, lejos de la presencia del Señor, ya que el rey de Israel ha salido persiguiéndome a muerte, como se caza una perdiz por los montes. 
1SM026021 Saúl respondió: ¡He pecado! Vuelve, hijo mío, David, que ya no te haré nada malo, por haber respetado hoy mi vida. He sido un necio, me he equivocado totalmente. 
1SM026022 David respondió: Aquí está la lanza del rey. Que venga uno de los mozos a recogerla. 
1SM026023 El Señor pagará a cada uno su justicia y su lealtad. Porque él te puso hoy en mis manos, pero yo no quise atentar contra el ungido del Señor. 
1SM026024 Que como yo he respetado hoy tu vida, respete el Señor la mía y me libre de todo peligro. 
1SM026025 Entonces Saúl le dijo: ¡Bendito seas, David, hijo mío! Tendrás éxito en todas tus cosas. Luego David siguió su camino, y Saúl volvió a su palacio. 
1SM027001 David se echó esta cuenta: Saúl me va a eliminar el día menos pensado. No me queda más solución que refugiarme en el país filisteo; así, Saúl dejará de perseguirme por todo Israel y estaré seguro. 
1SM027002 Entonces, con sus seiscientos hombres, se pasó a Aquís, hijo de Maón, rey de Gat. 
1SM027003 David y su gente vivieron con Aquís en Gat, cada uno con su familia: David con sus dos mujeres, Ajinoán, la yezraelita, y Abigail, la esposa de Nabal, la de La Vega. 
1SM027004 Avisaron a Saúl que David había huido a Gat, y dejó de perseguirlo. 
1SM027005 David pidió a Aquís: Si quieres hacerme un favor, asígname un sitio en una población del campo para establecerme allí; pues este servidor tuyo no tiene por qué residir contigo en la capital. 
1SM027006 Aquel mismo día Aquís le asignó Sicelag. (Por eso Sicelag pertenece a los reyes de Judá hasta hoy). 
1SM027007 David estuvo en la campiña filistea un año y cuatro meses. 
1SM027008 Solía subir con su gente a saquear a los guesureos, a los guirsitas y a los amalecitas, los pueblos que habitaban la zona que va desde Telan hasta el paso de La Muralla y hasta Egipto. 
1SM027009 David devastaba el país, sin dejar vivo hombre ni mujer; tomaba ovejas, vacas, burros, camellos y ropa, y se volvía al país de Aquís. 
1SM027010 Aquís le preguntaba: ¿Dónde han saqueado hoy? David respondía: Al sur de Judá. O bien: Al sur de los yerajmelitas. O bien: Al sur de los quenitas. 
1SM027011 David no se traía a Gat ningún prisionero vivo, hombre ni mujer, para que no lo denunciaran por lo que hacía. Ese fue su modo de proceder todo el tiempo que vivió en la campiña filistea. 
1SM027012 Aquís se fiaba de David, pensando que David se había enemistado con su pueblo, Israel, y que sería siempre servidor suyo. 
1SM028001 Por entonces los filisteos concentraron sus tropas para salir a la guerra contra Israel. Aquís dijo a David: Te comunico que tú y tus hombres tienen que ir conmigo al frente. 
1SM028002 David le respondió: De acuerdo. Verás cómo se porta un servidor tuyo. Aquís le dijo: Muy bien. Te nombro de mi guardia personal para siempre. 
1SM028003 Samuel había- muerto; todo Israel asistió a los funerales, y lo habían enterrado en Rama, su pueblo. Por otra parte, Saúl había desterrado a nigromantes y adivinos. 
1SM028004 Los filisteos se concentraron y fueron a acampar en Sunán. Saúl concentró a todo Israel y acamparon en Gelboé. 
1SM028005 Pero al ver el campamento filisteo, Saúl temió y se puso a temblar. 
1SM028006 Consultó al Señor, pero el Señor no le respondió, ni por sueños, ni por suertes, ni por profetas. 
1SM028007 Entonces Saúl dijo a sus ministros: Búsquenme una nigromante para ir a consultarla. Le dijeron: Precisamente hay una en Fuendor. 
1SM028008 Saúl se disfrazó con ropa ajena; marchó con dos hombres, llegaron de noche donde la mujer, y le pidió: Adivíname el porvenir evocando a los muertos y haz que se me aparezca el que yo te diga. 
1SM028009 La mujer le dijo: Ya sabes lo que ha hecho Saúl, que ha desterrado a nigromantes y adivinos. ¿Por qué me pones una trampa para luego matarme? 
1SM028010 Pero Saúl le juró por el Señor: ¡Vive Dios, no te castigarán por esto! 
1SM028011 Entonces la mujer preguntó: ¿Quién quieres que se te aparezca? Saúl dijo: Evócame a Samuel. 
1SM028012 Cuando la mujer vio aparecer a Samuel, lanzó un grito y dijo a Saúl: ¿Por qué me has engañado? ¡Tú eres Saúl! 
1SM028013 El rey le dijo: No temas. ¿Qué ves? Respondió: Un espíritu que sube de lo hondo de la tierra. 
1SM028014 Saúl le preguntó: ¿Qué aspecto tiene? Respondió: El de un anciano que sube, envuelto en un manto. Saúl comprendió entonces que era Samuel, y se inclinó rostro en tierra, prosternándose. 
1SM028015 Samuel le dijo: ¿Por qué me has evocado, turbando mi reposo? Saúl respondió: Estoy en una situación desesperada: los filisteos me hacen la guerra, y Dios se me ha alejado y ya no me responde ni por profetas ni en sueños. Por eso te he llamado, para que me digas qué debo hacer. 
1SM028016 Pero Samuel le dijo: Si el Señor se te ha alejado y se ha hecho enemigo tuyo, ¿por qué me preguntas a mí? 
1SM028017 El Señor ha ejecutado lo que te anunció por mi medio: ha arrancado el reino de tus manos y se lo ha dado a otro, a David. 
1SM028018 Por no haber obedecido al Señor, por no haber llevado a cabo su condena contra Amalee, por eso, ahora el Señor ejecuta esta condena contra ti. 
1SM028019 Y también a Israel lo entregará el Señor contigo a los filisteos; mañana, tú y tus hijos estarán conmigo, y al ejército de Israel lo entregará el Señor en poder de los filisteos. 
1SM028020 De repente, Saúl se desplomó cuan largo era, espantado por lo que había dicho Samuel. Estaba desfallecido, porque en todo el día y toda la noche no había comido nada. 
1SM028021 La mujer se le acercó, y al verlo aterrado le dijo: Esta servidora tuya te obedeció, y se jugó la vida para hacer lo que pedías; 
1SM028022 ahora obedece tú también a tu servidora: voy a traerte algún alimento, come y recobra las fuerzas para ponerte en camino. 
1SM028023 El lo rehusaba: ¡No quiero! Pero sus oficiales y la mujer le insistieron, y les obedeció. Se incorporó y se sentó en la estera. 
1SM028024 La mujer tenía un novillo cebado. Lo degolló en seguida, tomó harina, amasó y coció unos panes. 
1SM028025 Se los sirvió a Saúl y sus oficiales. Comieron y se pusieron en camino aquella misma noche. 
1SM029001 Los filisteos concentraron sus tropas hacia El Cerco. Israel estaba acampado junto a la fuente de Yezrael. 
1SM029002 Los príncipes filisteos desfilaban por batallones y compañías. David y los suyos iban en la retaguardia, con Aquís. 
1SM029003 Los generales filisteos preguntaron: ¿Qué hacen aquí esos hebreos? Aquís les respondió: Ese es David, servidor de Saúl, rey de Israel. Lleva conmigo cosa de uno o dos años, y desde que se pasó a mí hasta hoy no tengo nada que reprocharle. 
1SM029004 Pero los generales filisteos le contestaron irritados: ¡Despide a ese hombre! Que se vaya al pueblo que le asignaste. Que no baje al combate con nosotros, no se vuelva contra nosotros en plena batalla; porque el mejor regalo para reconciliarse con su señor serían las cabezas de nuestros soldados. 
1SM029005 ¿No es ese David al que cantaban: 'Saúl mató a mil, David a diez mil'? 
1SM029006 Aquís llamó entonces a David, y le dijo: ¡Vive Dios, que eres honrado y no tengo queja de tu comportamiento en el ejército! No tengo nada que reprocharte desde que entraste en mi territorio hasta hoy, pero los príncipes no te ven con buenos ojos; 
1SM029007 así que vuélvete en paz para no disgustarlos. 
1SM029008 David replicó: Pero ¿qué he hecho? ¿En qué te he ofendido desde que me presenté a ti hasta hoy? ¿Por qué no puedo ir a luchar contra los enemigos del rey, mi señor? 
1SM029009 Aquís le respondió: Ya sabes que te estimo como a un enviado de Dios; pero es que los generales filisteos han dicho que no salgas con ellos al combate. 
1SM029010 Así que tú y los siervos de tu señor madrugan, y cuando claree, se marchan. 
1SM029011 David y su gente madrugaron y salieron temprano, de vuelta al país filisteo. Los filisteos subieron a Yezrael. Para cuando David y su gente llegaron a Sicelag, al tercer día, los amalecitas habían hecho una incursión por el Négueb y Sicelag, habían asaltado Sicelag y la habían incendiado. 
1SM030001 Sin matar a nadie, se llevaron cautivos a las mujeres y los vecinos, chicos y grandes, y arreando los rebaños se volvieron por su camino. - 
1SM030002 David y sus hombres llegaron al pueblo y se lo encontraron incendiado y sus mujeres e hijos llevados cautivos. 
1SM030003 Gritaron y lloraron hasta no poder más. 
1SM030004 Las dos mujeres de David, Ajinoán, la yezraelita, y Abigail, la esposa de Nabal, el de La Vega, también habían caído prisioneras. 
1SM030005 David se encontró en un gran apuro, porque la tropa, afligida por sus hijos e hijas, hablaba de apedrearlo. Pero confortado por el Señor, su Dios, 
1SM030006 ordenó al sacerdote Abiatar: Acércame el efod. Abiatar se lo acercó, 
1SM030007 y David consultó al Señor: ¿Persigo a esa banda? ¿Los alcanzaré? El Señor le respondió: Persíguelos. Los alcanzarás y recuperarás lo robado. 
1SM030008 Entonces David marchó con sus seiscientos hombres; pero al llegar a la vaguada de Besor, se quedaron doscientos, demasiado cansados para pasar la vaguada, 
1SM030009 y David continuó la persecución con cuatrocientos hombres. 
1SM030010 Encontraron a un egipcio en el campo y se lo llevaron a David; le dieron pan para comer y agua para beber 
1SM030011 y un poco de un pan de higos, más dos racimos de uvas pasas; con la comida recobró las fuerzas, porque llevaba tres días y tres noches sin comer ni beber. 
1SM030012 David le preguntó: ¿De quién eres y de dónde vienes? El muchacho egipcio respondió: Soy esclavo de un amalecita; mi amo me abandonó porque me puse malo hace tres días. 
1SM030013 Habíamos hecho una incursión por la parte sur de los quereteos, de Judá y de Caleb, e incendiamos Sicelag. 
1SM030014 David le dijo: ¿Puedes guiarme hasta esa banda? El muchacho respondió: Si me juras por Dios que no me matarás ni me entregarás a mi amo, yo te guiaré hasta esa banda. 
1SM030015 Los guió. Los encontraron desparramados por todo el campo, banqueteando y festejando el rico botín tomado en el país filisteo y en Judá. 
1SM030016 David los estuvo machacando desde el amanecer hasta la tarde. Los exterminó sin que escapara nadie, fuera de cuatrocientos muchachos que huyeron a lomo de camello. 
1SM030017 David recobró todo lo que habían robado los amalecitas, incluidas sus dos mujeres. 
1SM030018 No les faltó nada, ni chico ni grande, hijos o hijas; David recuperó todo lo que les habían robado. 
1SM030019 Tomaron todas las ovejas y bueyes, y los bueyes se los presentaron a David, diciendo: Esta es la parte que le toca a David. 
1SM030020 Después volvió David a donde estaban los doscientos hombres que, demasiado cansados para seguirlo, se habían quedado en la vaguada de Besor. Salieron a recibir a David y a su gente, y cuando llegaron, los saludaron. 
1SM030021 Pero entre los hombres de David, algunos mezquinos dijeron: Por no haber venido con nosotros, no les damos del botín recuperado, sino sólo su mujer y sus hijos a cada uno; que los tomen y se marchen. 
1SM030022 Pero David dijo: No hagan eso, camaradas, después que el Señor nos ha dado la victoria, nos ha protegido y nos ha entregado esa banda que nos había atacado. 
1SM030023 En eso nadie estará de acuerdo con ustedes, 'porque tocan a partes iguales el que baja al campo de batalla y el que queda vigilando el equipaje'. 
1SM030024 Aquel día David estableció esta norma para Israel, y ha estado en vigor hasta hoy. 
1SM030025 Cuando entró en Sicelag, David mandó parte del botín a los concejales de Judá y a sus amigos: 
1SM030026 los concejales de Betul, los de Rama del Sur, los de Yatir, 
1SM030027 los de Aroer, los de Sifemot, los de Estemó, 
1SM030028 los de La Vega y a los de las ciudades de los quenitas, 
1SM030029 a los de Exterminio y a los de Pozodehumo, a los de Atac, 
1SM030030 a los de Hebrón y a los de todas las localidades por donde anduvo David con su gente, 
1SM030031 y lo acompañó con estas palabras: Aquí tienen un obsequio del botín tomado a los enemigos del Señor. 
1SM031001 Mientras tanto, los filisteos entraron en combate con Israel. Los israelitas huyeron ante ellos, y muchos cayeron muertos en el monte Gelboé. 
1SM031002 Los filisteos persiguieron de cerca a Saúl y sus hijos, e hirieron a Jonatán, Abinadab y Malquisúa, hijos de Saúl. 
1SM031003 Entonces cayó sobre Saúl el peso del combate; los arqueros le dieron alcance y lo hirieron gravemente. 
1SM031004 Saúl dijo a su escudero: Saca la espada y atraviésame, no vayan a llegar esos incircuncisos y abusen de mí. Pero el escudero no quiso, porque le entró pánico. Entonces Saúl tomó la espada y se dejó caer sobre ella. 
1SM031005 Cuando el escudero vio que Saúl había muerto, también él se echó sobre su espada y murió con Saúl. 
1SM031006 Así murieron Saúl, tres hijos suyos, su escudero y los de su escolta, todos el mismo día. 
1SM031007 Cuando los israelitas de la otra parte del valle y los de Transjordania vieron que los israelitas huían y que Saúl y sus hijos habían muerto, huyeron, abandonando sus poblados. Los filisteos los ocuparon. 
1SM031008 Al día siguiente fueron a despojar los cadáveres, y encontraron a Saúl y sus tres hijos muertos en el monte Gelboé. 
1SM031009 Lo decapitaron, lo despojaron de sus armas y las enviaron por todo el territorio filisteo, llevando la buena noticia a sus ídolos y al pueblo. 
1SM031010 Colocaron las armas en el templo de Astarté y empalaron los cadáveres en la muralla de Beisán. 
1SM031011 Los vecinos de Yabés de Galaad oyeron lo que los filisteos habían hecho con Saúl, 
1SM031012 y los más valientes caminaron toda la noche, quitaron de la muralla de Beisán el cadáver de Saúl y los de sus hijos y los llevaron a Yabés, donde los incineraron. 
1SM031013 Recogieron los huesos, los enterraron bajo el tamarindo de Yabés y celebraron un ayuno de siete días. 