JCS001001 Después que murió Josué, los israelitas consultaron al Señor: ¿Quién de nosotros subirá el primero a luchar contra los cananeos? 
JCS001002 El Señor respondió: Judá, que ya le he entregado el país. 
JCS001003 Entonces Judá dijo a su hermano Simeón: Ven conmigo a la región que me ha tocado en suerte; lucharemos contra los cananeos, y después iré yo contigo a la tuya. Simeón fue con él. 
JCS001004 Judá subió, y el Señor le entregó los cananeos y los fereceos: mataron a diez mil hombres en Bézec. 
JCS001005 Encontraron a Adonisedec, lucharon con él y derrotaron a cananeos y fereceos. 
JCS001006 Adonisedec logró escapar, pero lo persiguieron, lo apresaron y le cortaron los pulgares de manos y pies. 
JCS001007 Adonisedec comentó: Setenta reyes, amputados los pulgares de manos y pies, recogían las migajas que caían de mi mesa. Dios me paga mi merecido. Lo llevaron a Jerusalén y allí murió. 
JCS001008 La tribu de Judá asedió Jerusalén; la conquistaron, pasaron a cuchillo a sus habitantes y prendieron fuego a la ciudad. 
JCS001009 Después bajaron a luchar contra los cananeos de la montaña, del Negueb y de la Sefela. 
JCS001010 Judá marchó contra los cananeos de Hebrón (llamada antiguamente Villa Arbá), y derrotó a Sesay, Ajimán y Talmay. 
JCS001011 Desde allí marchó contra los de Debir (llamada antiguamente Villa del Escribano), 
JCS001012 y prometió: Al que tome al asalto Villa del Escribano, le doy por esposa a mi hija Axá. 
JCS001013 Otoniel, hijo de Quenaz, pariente de Caleb (más joven que él), tomó la ciudad, y Caleb le dio por esposa a su hija Axá. 
JCS001014 Cuando ella llegó, Otoniel la instigó a pedirle un terreno a su padre; ella bajó del burro, y Caleb le preguntó: ¿Qué te pasa? 
JCS001015 Contestó: Hazme un regalo. La tierra que me has dado es de secano, dame alguna alberca. Caleb le dio la alberca de arriba y la de abajo. 
JCS001016 La familia de Jobab, el quenita, suegro de Moisés, subió desde la ciudad de las Palmas, junto con los de Judá, hasta el desierto de Arad, y se establecieron entre los amalecitas. 
JCS001017 Judá fue con su hermano Simeón y derrotó a los cananeos de Safat; exterminaron la población y la llamaron Exterminio. 
JCS001018 Pero no pudo apoderarse de Gaza y su término, ni de Ascalón y su término, ni de Ecrón y su término; 
JCS001019 no logró expulsar a los habitantes del valle, porque tenían carros de hierro, pero el Señor estaba con Judá, y conquistó la montaña. 
JCS001020 A Caleb, como dejó encargado Moisés, le asignaron Hebrón, y expulsó de allí a los tres hijos de Enac. 
JCS001021 Pero la tribu de Judá no pudo expulsar a los jebuseos que habitaban Jerusalén; por eso han seguido viviendo hasta hoy en Jerusalén, en medio de Judá. 
JCS001022 Por su parte, la casa de Josué subió hacia Betel -el Señor está con ellos- 
JCS001023 e hicieron un reconocimiento en las cercanías de Betel (llamada antiguamente Almendral) 
JCS001024 los centinelas vieron a un hombre que salía de la ciudad y le dijeron Enséñanos por dónde se entra en la ciudad, y te perdonamos la vida. 
JCS001025 El hombre les enseñó por donde entrar en la ciudad, y la pasaron a cuchillo, excepto a aquel hombre y a su familia, a los que dejaron ir li bres; 
JCS001026 el hombre emigró al país de los hititas y fundó una ciudad: la llamó Almendral, nombre que conserva hasta hoy. 
JCS001027 En cambio, Manases no logró expulsar a los vecinos del municipio de Beisán, ni a los del municipio de Taanac, ni a los del municipio de Dor, ni a los del municipio de Yiblán, ni a los del municipio Megido. Los cananeos siguieron en aquella región. 
JCS001028 Sin embargo cuando Israel se impuso, no llegó a expulsarlos, pero los sometió a trabajos forzados. 
JCS001029 Tampoco Efrain logró expulsar a los cananeos de Guézer. Los cananeos siguieron en Guézer, en medio de los efraimitas. 
JCS001030 Tampoco Zabulón logró expulsar a los de Quitrón ni a los de Abrevadero. Los cananeos siguieron viviendo en medio de Zabulón aunque sometidos a trabajos forzados. 
JCS001031 Tampoco Aser logró expulsarlos de Acó, ni a los de Sidón, ni a los de Majaleb, ni a los de Aczib, ni a los de El Cerco, ni a los de Plaza 
JCS001032 se instaló en medio de los cananeos que habitaban el país, porque no pudo expulsarlos. 
JCS001033 Tampoco Neftalí logró expulsar a los de Casalsol ni a los de Casa Anat; se instaló en medio de los cananeos que habitaban el país, pero a los vecinos de Casalsol y de Casa Ana los sometió a trabajos f orzados. 
JCS001034 Los amorreos presionaron sobre los danitas hacia la montaña, sin dejarlos bajar al valle; 
JCS001035 así pudieron los amorreos seguir en Montesol, Cervera y Saalbin. Pero la casa de José los tuvo en un puño, sometiéndolos a trabajos forzados. 
JCS001036 Las fronteras del territorio edomita iban desde la Cuesta de los Alacranes hasta Petra, y seguían más arriba. 
JCS002001 El ángel del Señor subió de Guilgal a Betel y dijo: Yo los saqué de Egipto y los traje al país que prometí con juramento a sus padres: 'Jamás quebrantaré mi pacto con ustedes, 
JCS002002 a condición de que ustedes no pacten con la gente de este país y de que destruyan sus altares'. Pero no me han obedecido. ¿Qué es lo que han hecho? 
JCS002003 Por eso les digo: 'No los expulsaré a ellos ante ustedes, serán enemigos suyos, sus dioses serán su tentación'. 
JCS002004 Cuando el ángel del Señor terminó de hablar contra los israelitas, el pueblo se echó a llorar a gritos - 
JCS002005 por eso llamaron a aquel sitio El Llanto-. Luego ofrecieron sacrificios al Señor. 
JCS002006 Josué despidió al pueblo y los israelitas marcharon cada cual a tomar posesión de su territorio. 
JCS002007 Mientras vivió Josué y los ancianos que le sobrevivieron y que habían visto las hazañas del Señor a favor de Israel, los israelitas sirvieron al Señor. 
JCS002008 Pero murió Josué, hijo de Nun, siervo del Señor, a la edad de ciento diez años 
JCS002009 y lo enterraron en el término de su heredad, en Timná Séraj, en la serranía de Éfraín, al norte del Monte Gaas. 
JCS002010 Toda aquella generación fue también a reunirse con sus antepasados, y le siguió otra generación que no conocía al Señor ni lo que había hecho por Israel. 
JCS002011 Los israelitas hicieron lo que el Señor reprueba: dieron culto a los ídolos, 
JCS002012 abandonaron al Señor, Dios de sus padres, que los había sacado de Egipto, y se fueron tras otros dioses, dioses de las naciones vecinas, y los adoraron, irritando al Señor. 
JCS002013 Abandonaron al Señor y dieron culto a Baal y Astarté. 
JCS002014 El Señor se encolerizó contra Israel: los entregó a bandas de saqueadores, que los saqueaban; los vendió a los enemigos de alrededor, y los israelitas no podían resistirles. 
JCS002015 En todo lo que emprendían, la mano del Señor se les ponía en contra, exactamente como él les había dicho y jurado, llegando así a una situación desesperada. 
JCS002016 Entonces el Señor hacía surgir jueces, que los libraban de las bandas de salteadores; 
JCS002017 pero ni a los jueces hacían caso, sino que se prostituían con otros dioses, dándoles culto, desviándose muy pronto de la senda por donde habían caminado sus padres, obedientes al Señor. No hacían como ellos. 
JCS002018 Cuando el Señor hacía surgir jueces, el Señor estaba con el juez, y mientras vivía el juez, los salvaba de sus enemigos, porque le daba lástima oírlos gemir bajo la tiranía de sus opresores. 
JCS002019 Pero en cuanto moría el juez, recaían y se portaban peor que sus padres, yendo tras otros dioses, rindiéndoles adoración; no se apartaban de sus maldades ni de su conducta obstinada. 
JCS002020 El Señor se encolerizó contra Israel y dijo: Ya que este pueblo ha violado mi pacto, el que yo estipulé con sus padres, y no han querido obedecerme, 
JCS002021 tampoco yo seguiré quitándoles de delante a ninguno de los pueblos que Josué dejó al morir; 
JCS002022 tentaré con ellos a Israel, a ver si siguen o no el camino del Señor, a ver si caminan por él como sus padres. 
JCS002023 Por eso dejó el Señor aquellas naciones, sin expulsarlas en seguida, y no se las entregó a Josué. 
JCS003001 Lista de las naciones que dejó el Señor para poner a prueba a los israelitas que no habían conocido las guerras de Canaán 
JCS003002 (sólo para enseñar la estrategia militar a las nuevas generaciones de los israelitas sin experiencia de la guerra): 
JCS003003 los cinco principados filisteos, todos los cananeos, fenicios e hititas que habitan el Líbano, desde la cordillera de Baal Hermón hasta el Paso de Jamat. 
JCS003004 Estas naciones sirvieron para poner a prueba a Israel, a ver si obedecía las órdenes del Señor, promulgadas a sus padres por medio de Moisés. 
JCS003005 Así, pues, los israelitas vivieron en medio de cananeos, hititas, amorreos, fereceos, heveos y jebuseos. 
JCS003006 Tomaron sus hijas por esposas, les entregaron las suyas en matrimonio y dieron culto a sus dioses. 
JCS003007 Los israelitas hicieron lo que el Señor reprueba: se olvidaron del Señor, su Dios, y dieron culto a Baal y Astarté. 
JCS003008 Entonces el Señor se encolerizó contra Israel y los vendió a Cusan Risatain, rey de la Siria Entrerrios. Los israelitas le estuvieron sometidos ocho años. 
JCS003009 Pero gritaron al Señor, y el Señor hizo surgir un salvador que los salvara: Otoniel, hijo de Quenaz, pariente de Caleb, más joven que él. 
JCS003010 Vino sobre él el espíritu del Señor, gobernó a Israel y salió a luchar; el Señor puso en sus manos a Cusan Risatain, rey de la Siria Entremos, y Otoniel se le impuso. 
JCS003011 El país estuvo en paz cuarenta años. Y murió Otoniel, hijo de Quenaz. 
JCS003012 Los israelitas volvieron a hacer lo que el Señor reprueba. Entonces el Señor fortaleció contra Israel a Eglón, rey de Moab, porque hacían lo que el Señor reprueba. 
JCS003013 Eglón se alió con los amonitas y amalecitas, y. fue y derrotó a Israel, conquistando la ciudad de Las Palmas. 
JCS003014 Los israelitas estuvieron dieciocho años sometidos a Eglón, rey de Moab. 
JCS003015 Pero gritaron al Señor, y el Señor hizo surgir un salvador: Ehud, hijo de Guerá, benjaminita, impedido de la mano derecha; por su mano enviaron los israelitas tributo a Eglón, rey de Moab. 
JCS003016 Ehud se había hecho un puñal con hoja de doble filo, de un palmo de largo, y se lo ciñó bajo el manto, junto al muslo derecho. 
JCS003017 Presentó el tributo a Eglón, rey de Moab, que era gordísimo, 
JCS003018 y al acabar de presentar el tributo se marchó con el séquito que lo había llevado. 
JCS003019 Pero él se volvió desde Los ídolos, que está junto a Guilgal, y le dijo a Eglón: ¡Majestad! Tengo que comunicarle un mensaje secreto. Eglón ordenó: ¡Silenció! Y salieron de su presencia todos los cortesanos. 
JCS003020 Entonces Ehud se acercó al rey que estaba sentado en su galería privada de verano, y le dijo: Tengo que comunicarle un oráculo divino. Eglón se levantó del trono, 
JCS003021 y Ehud echó la mano izquierda al puñal, junto al muslo derecho, lo agarró y se lo metió a Eglón en la barriga: 
JCS003022 el mango entró tras la hoja y la grasa se cerró sobre ella, porque Ehud no sacó el puñal del vientre.: 
JCS003023 Luego escapó por la puerta trasera, salió al pórtico y dejó bien trancadas las puertas de la galería. 
JCS003024 Mientras él salía, los sirvientes entraban; miran, y se encuentran trancadas las puertas de la galería. Comentaron: Seguro que está haciendo sus necesidades en la habitación de verano. 
JCS003025 Esperaron un rato, hasta el aburrimiento; pero como no abrían las puertas de la galería, tomaron la llave, abrieron y miraron: su señor yacía en el suelo, muerto. 
JCS003026 Mientras ellos habían estado esperando, Ehud pudo escapar hasta Los ídolos y se refugió en Seír. 
JCS003027 En cuanto llegó, tocó a rebato en la serranía de Efraín. Los israelitas bajaron de los montes, con él al frente. 
JCS003028 Ehud los arengó: ¡Síganme!, que el Señor ha puesto en poder de ustedes a Moab, su enemigo. Bajaron tras él y ocuparon los vados del Jordán, cortando el paso a Moab; no dejaron pasar ni a uno. 
JCS003029 En aquella ocasión derrotaron a unos diez mil moabitas, todos gente de armas; no escapó ni uno. 
JCS003030 Aquel día Moab quedó sujeto bajo la mano de Israel. Y el país estuvo en paz ochenta años. 
JCS003031 A Ehud le sucedió Sangar, hijo de Anat. Con una picana de bueyes mató a trescientos filisteos, y así también él salvó a Israel. 
JCS004001 Después que murió Ehud, los israelitas volvieron a hacer lo que el Señor reprueba, 
JCS004002 y el Señor los vendió a Yabín, rey cananeo que reinaba en Jasor; el general de su ejército era Sisara, con residencia en Jaróset de los Pueblos. 
JCS004003 Los israelitas gritaron al Señor, porque Sisara tenía novecientos carros de hierro y llevaba ya veinte años tiranizándolos. 
JCS004004 Débora, profetisa, casada con Lapidot, gobernaba por entonces a Israel. 
JCS004005 Tenía su tribunal bajo la Palmera de Débora, entre Rama y Betel, en la serranía de Efraín, y los israelitas acudían a ella para que decidiera sus asuntos. 
JCS004006 Débora mandó llamar a Barac, hijo de Abinoán, de Cades de Neftalí, y le dijo: Por orden del Señor, Dios de Israel, ve a alistar gente y reúne en el Tabor diez mil hombres de Neftalí y Zabulón; 
JCS004007 que a Sisara, general del ejército de Yabín, yo te lo llevaré junto al torrente Quisón, con sus carros y sus tropas, y te lo entregaré. 
JCS004008 Barac replicó: Si vienes conmigo, voy; si no vienes conmigo, no voy. 
JCS004009 Débora contestó: Bien; iré contigo. Ahora que no será tuya la gloria de esta campaña que vas a emprender, porque a Sisara lo pondrá el' Señor en manos de una mujer. Luego se puso en camino para reunirse con Barac, en Cades. 
JCS004010 Barac movilizó en Cades a Zabulón y Neftalí; diez mil hombres lo siguieron, y también Débora subió con él. 
JCS004011 (Jéber, el quenita, se había separado de su tribu, de los descendientes de Jobab, suegro de Moisés, y había acampado junto a la encina de Sananín, cerca de Cades). 
JCS004012 En cuanto avisaron a Sisara que Barac, hijo de Abinoán, había subido al Tabor, ' 
JCS004013 movilizó sus carros -novecientos carros de hierro- y toda su infantería, y avanzó desde Jaróset hasta el torrente Quisón. 
JCS004014 Débora dijo a Barac: ¡Vamos! Que hoy mismo pone el Señor a Sisara en tus manos. ¡El Señor marcha delante de ti! Barac bajó del Tabor, y tras él sus diez mil hombres. 
JCS004015 Y el Señor desbarató a Sisara, a todos sus carros y todo su ejército ante Barac, tanto que Sisara tuvo que saltar de su carro de guerra y huir a pie. 
JCS004016 Barac fue persiguiendo al ejército y los carros hasta Jaróset de los Pueblos. Todo el ejército de Sisara cayó a filo de espada, no quedó ni uno. 
JCS004017 Mientras tanto, Sisara había huido a pie hacia la tienda de Yael, esposa de Jéber, el quenita, porque había buenas relaciones entre Yabín, rey de Jasor, y la familia de Jéber, el quenita. 
JCS004018 Yael salió a su encuentro y lo invitó: Pasa, señor; pasa, no temas. Sisara pasó a la tienda, y Yael lo tapó con una manta, 
JCS004019 Sisara le pidió: Por favor, dame un poco de agua, que me muero de sed. Ella abrió el cuero de la leche, le dio a beber y lo tapó. 
JCS004020 Sísara le dijo: Ponte a la entrada de la tienda, y si viene alguno y te pregunta si hay aquí alguien, le dices que nadie. 
JCS004021 Pero Yael, esposa de Jéber, agarró un clavo de la tienda, tomó un martillo en la mano, se le acercó de puntillas y le hundió el clavo en la sien, atravesándolo hasta la tierra. Sisara, que dormía rendido, murió. 
JCS004022 Barac, por su parte, iba en persecución de Sisara. Yael le salió al encuentro y le dijo: Ven, te voy a enseñar al hombre que buscas. Barac entró en la tienda: Sisara yacía cadáver, con el clavo en la sien. 
JCS004023 Dios derrotó aquel día a Yabín, rey cananeo, ante los israelitas. cananeo, hasta que lograron aniquilarlo. 
JCS004024 Y éstos se fueron haciendo cada vez más fuertes frente a Yabín. 
JCS005001 Aquel día Débora y Barac; hijo de Abinoán, cantaron: 
JCS005002 'Porque cuelgan las melenas en Israel, por los voluntarios del pueblo, ¡bendigan al Señor! 
JCS005003 Oigan, reyes; principes, escuchen: que voy a cantar, a cantar al Señor, y a tocar para el Señor, Dios de Israel 
JCS005004 Señor, cuando salías de Seír avanzando desde los campos de Edom, la tierra temblaba, los cielos destilaban, agua destilaban las nubes, 
JCS005005 los montes se agitaban ante el Señor, el de Sinaí; ante el Señor, Dios de Israel, 
JCS005006 En tiempo de Sangar, hijo de Anat, en tiempo de Yael, los caminos no se usaban, las caravanas andaban por sendas tortuosas; 
JCS005007 ya no había aldeanos, no los había en Israel, hasta que te pusiste en pie, Débora; te pusiste en pie, madre de Israel. 
JCS005008 Se había escogido dioses nuevos: ya la guerra llegaba a las puertas; ni un escudo ni una lanza se veían entre cuarenta mil israelitas. 
JCS005009 ¡Mi corazón por los capitanes de Israel, por los voluntarios del pueblo! ¡Bendigan al Señor! 
JCS005010 Los que cabalgan burras pardas, sentados sobre albardas, de camino, atiendan: 
JCS005011 tocando timbales y tambores celebren las victorias del Señor, las victorias de los aldeanos de Israel, cuando el pueblo del Señor acudió a las puertas. 
JCS005012 ¡Despierta, despierta, Débora! ¡Despierta, despierta, entona un canto! ¡En pie, Barac! ¡Toma tus cautivos, hijo de Abinoán! 
JCS005013 Superviviente, somete a los poderosos; pueblo del Señor, sométeme a los guerreros. 
JCS005014 De Efraín, que arraiga en Amalee, siguiéndote Benjamín con sus familias; de Máquir bajaron los capitanes; de Zabulón los que empuñan el bastón de mando; 
JCS005015 los príncipes de Isacar con Débora; Isacar también con Barac; los infantes destacados al valle. Rubén entre las acequias decide cosas grandes. 
JCS005016 ¿Qué haces sentado en los apriscos, escuchando la flauta de los pastores? ¡Rubén entre las acequias decide cosas grandes! 
JCS005017 Galaad se ha quedado al otro lado del Jordán, Dan sigue con sus barcos; Aser se ha quedado a la orilla del mar y sigue en sus ensenadas. 
JCS005018 Zabulón es un pueblo que despreció la vida, como Neftalí en sus campos elevados. 
JCS005019 Llegaron los reyes al combate, combatieron los reyes de Canaán: en Taanac, junto a las aguas de Meguido, no ganaron ni una pieza de plata. 
JCS005020 Desde el cielo combatieron las estrellas, desde sus órbitas combatieron contra Sisara. 
JCS005021 El torrente Quisón los arrolló, el torrente Quisón les hizo frente, el torrente pisoteó a los valientes. 
JCS005022 Martilleaban los cascos de los caballos a galope, al galope de los bridones. 
JCS005023 Maldigan a Meroz; maldíganla, dice el mensajero del Señor; maldigan a sus habitantes, porque no vinieron en auxilio del Señor, en auxilio del Señor con sus tropas. 
JCS005024 ¡Bendita entre las mujeres Yael, mujer de Jéber, el quenita, bendita entre las que habitan en tiendas! 
JCS005025 Agua le pidió, y le dio leche; en taza de príncipes le ofreció nata. 
JCS005026 Con la izquierda agarró el clavo, con la derecha el martillo del obrero, golpeó a Sisara, machacándole el cráneo, lo destrozó atravesándole las sienes. 
JCS005027 Se encorvó entre sus pies, cayó acostado; se encorvó entre sus pies, cayó; encorvado, allí mismo cayó deshecho. 
JCS005028 Desde la ventana, asomada, grita la madre de Sisara por la celosía: ¿Por qué tarda en llegar su carro, por qué se retrasan los pasos de su tiro? 
JCS005029 La más sabia de sus damas le responde, y ella se repite las palabras: 
JCS005030 Están tomando y repartiendo el botín, una muchacha o dos para cada soldado, paños de colores para Sisara, bordados y recamados para el cuello de las cautivas. 
JCS005031 ¡Perezcan así. Señor, tus enemigos! ¡Tus amigos sean fuertes como el sol al salir!'. Y el país estuvo en paz cuarenta años 
JCS006001 Los israelitas hicieron lo que el Señor reprueba, y el Señor los entregó a Madián por siete años. 
JCS006002 El régimen de Madián fue tiránico. Para librarse de él, los israelitas tuvieron que valerse de las cuevas de los montes, las cavernas y los refugios. 
JCS006003 Cuando los israelitas sembraban, los madianitas, los amalecitas y los orientales venían a hostigarlos; 
JCS006004 acampaban frente a ellos y destruían todos los sembrados, hasta la entrada de Gaza. No dejaban nada con vida en Israel, ni ovejas, ni buey, ni burro; 
JCS006005 porque venían con sus rebaños y sus tiendas, numerosos como langostas, hombres y camellos sin número, e invadían la comarca, asolándola. 
JCS006006 Con esto Israel iba empobreciéndose por culpa de Madián. 
JCS006007 Entonces los israelitas gritaron al Señor. Y cuando los israelitas gritaron al Señor por causa de Madián, 
JCS006008 el Señor les envió un profeta a decirles: Así dice el Señor, Dios de Israel: Yo los hice subir de Egipto, 
JCS006009 los saqué de la esclavitud, los libré de los egipcios y de todos sus opresores, los expulsé ante ustedes para entregarles sus tierras, 
JCS006010 y les dije: 'Yo soy el Señor, su Dios; no adoren a los dioses de los amorreos, en cuyo país van a vivir'. Pero no me han obedecido. 
JCS006011 El ángel del Señor vino y se sentó bajo la encina de Ofrá, propiedad de Joás, de Abiezer, mientras su hijo, Gedeón, estaba trillando trigo a látigo en el lagar, para esconderse de los madianitas. 
JCS006012 El ángel del Señor se le apareció y le dijo: El Señor está contigo, valiente. 
JCS006013 Gedeón respondió: Perdón; si el Señor está con nosotros, ¿por qué nos ha venido encima todo esto? ¿Dónde han quedado aquellos prodigios que nos contaban nuestros padres: 'De Egipto nos saco el Señor...'? La verdad es que ahora el Señor nos ha desamparado y nos ha entregado a los madianitas. 
JCS006014 El Señor se volvió a él y le dijo: Vete, y con tus propias fuerzas salva a Israel de los madianitas. Yo te envío. 
JCS006015 Gedeón replicó: Perdón, ¿cómo puedo yo librar a Israel? Precisamente mi familia es la menor de Manases, y yo soy el más pequeño en la casa de mi padre. 
JCS006016 El Señor contestó: Yo estaré contigo, y derrotarás a los madianitas como a un solo hombre. 
JCS006017 Gedeón insistió: Si he alcanzado tu favor, dame una señal de que eres tú quien habla conmigo. 
JCS006018 No te vayas de aquí hasta que yo vuelva con una ofrenda y te la presente. El Señor dijo: Aquí me quedaré hasta que vuelvas. 
JCS006019 Gedeón marchó a preparar un cabrito y unos panes ázimos con media fanega de harina; colocó luego la carne en el canasto y echó el caldo en la olla; se lo llevó al Señor y se lo ofreció bajo la encina. 
JCS006020 El ángel del Señor le dijo: Toma la carne y los panes ázimos, colócalos sobre esta roca y derrama el caldo. Así lo hizo. 
JCS006021 Entonces el ángel del Señor alargó la punta del cayado que llevaba, tocó la carne y los panes, y se levantó de la roca una llamarada que los consumió. Y el ángel del Señor desapareció. 
JCS006022 Cuando Gedeón vio que se trataba del ángel del Señor, exclamó: ¡Ay Dios mío, que he visto al ángel del Señor cara a cara! 
JCS006023 Pero el Señor le dijo: ¡Paz, no temas, no morirás! 
JCS006024 Entonces Gedeón levantó allí un altar al Señor y le puso el nombre de 'Señor de la Paz'; altar que aún existe en Ofrá de Abiezer. 
JCS006025 Aquella noche habló el Señor a Gedeón: Toma el buey de siete años que tiene tu padre, derriba el altar de tu padre dedicado a Baal y corta el árbol sagrado que está junto a él; 
JCS006026 levanta luego un altar al Señor, tu Dios, en la cima del barranco, con las piedras bien puestas; toma el buey y ofrécelo en sacrificio aprovechando la leña del árbol ya cortado. 
JCS006027 Gedeón escogió a diez de sus sirvientes e hizo lo que le había mandado el Señor; pero no atreviéndose a hacerlo de día por miedo a sus familiares y a la gente del pueblo, lo hizo por la noche. 
JCS006028 Cuando los vecinos se levantaron temprano, se encontraron derribado el altar de Baal, cortado el árbol sagrado junto a él y sacrificado el buey sobre el altar recién construido. 
JCS006029 Se preguntaban: ¿Quién habrá sido? Indagaron, averiguaron y llegaron a la conclusión: Ha sido Gedeón, hijo de Joás. 
JCS006030 Entonces le dijeron a Joás: Sácanos a tu hijo, que muera; porque ha derribado el altar de Baal y cortado el árbol sagrado que había junto a él. 
JCS006031 Joás respondió a todos los que le amenazaban: ¿Qué tienen ustedes que defender a Baal? ¡Como si ustedes fueran a salvarlo! El que lo defienda, muera antes de que salga el sol. Si Baal es dios, que se defienda a sí mismo, ya que han derribado su altar. 
JCS006032 Por eso aquel día pusieron a Gedeón el apodo de Yerubaal, comentando: ¡Que Baal se defienda a sí mismo, ya que han derribado su altar! 
JCS006033 Los madianitas, los amalecitas y los orientales se aliaron, cruzaron el río y acamparon en la llanura de Yezrael. 
JCS006034 El espíritu del Señor se apoderó de Gedeón, que tocó a rebato, y Abiezer corrió a unírsele. 
JCS006035 Envió mensajeros a Manases, y se le unió; luego a Aser, Zabulón y Neftalí, y también ellos vinieron a unírsele. 
JCS006036 Gedeón dijo a Dios: Si realmente vas a salvar a Israel por mi medio, como aseguraste, 
JCS006037 mira, voy a extender en la era esta zalea: si cae el rocío sobre la lana mientras todo el suelo queda seco, me convenceré de que vas a salvar a Israel por mi medio, como aseguraste. 
JCS006038 Así sucedió. Al día siguiente Gedeón madrugó, retorció la lana, exprimiéndole el rocío, y llenó una cazuela de agua. 
JCS006039 Entonces Gedeón dijo a Dios: No te enfades conmigo si te hago otra propuesta; haré sólo otra vez la prueba con la zalea: que sólo ella quede seca, y en cambio, caiga rocío sobre el suelo. 
JCS006040 Así lo hizo Dios aquella noche: sólo la zalea quedó seca, mientras que cayó rocío en todo el suelo. 
JCS007001 Yerubaal, es decir, Gedeón, madrugó con su gente y acampó junto a Fuentemblor. Él campamento de Madián les quedaba al norte, junto a la colina de Moré, en el valle. 
JCS007002 El Señor dijo a Gedeón: Llevas demasiada gente para que yo les entregue Madián. No sea que luego Israel se me gloríe diciendo: 'Mi mano me ha dado la victoria'. 
JCS007003 Vas a echar esta proclama ante la tropa: 'El que tenga miedo o tiemble, que se vuelva'. Se volvieron a casa veintidós mil hombres, y se quedaron diez mil. 
JCS007004 El Señor dijo a Gedeón: Todavía es demasiada gente. Hazlos bajar a la fuente, y allí te los seleccionaré. El que yo te diga que puede ir contigo, irá contigo; pero el que yo te diga que no puede ir contigo, ése, que no vaya. 
JCS007005 Gedeón mandó bajar a la tropa hacia la fuente, y el Señor le dijo: Los que beban el agua lengüeteando, como los perros, ponlos a un lado; los que se arrodillen para beber, ponlos al otro lado. 
JCS007006 Los que bebieron lengüeteando (llevándose el agua a la boca con la mano) fueron trescientos; los demás se arrodillaron para beber. 
JCS007007 El Señor dijo entonces a Gedeón: Con esos trescientos que han bebido lengüeteando voy a salvarles a ustedes, entregando a Madián en su poder. Todos los demás que se vuelvan a casa. 
JCS007008 Tomaron, pues, sus provisiones y sus trompetas, y Gedeón despidió a los israelitas, cada uno a su casa, reteniendo consigo a los trescientos. El campamento de Madián les quedaba abajo, en el valle. 
JCS007009 Y el Señor habló a Gedeón aquella noche: Levántate, baja contra el campamento enemigo, que yo te lo entrego. 
JCS007010 Si no te atreves, baja con tu escudero Fura hasta el campamento. 
JCS007011 Cuando oigas lo que dicen, te sentirás animado a atacarlos. Gedeón y su escudero Fura bajaron hasta las avanzadas del campamento. 
JCS007012 Madianitas, amalecitas y orientales estaban tumbados por el valle, numerosos como langostas; sus camellos eran incontables, como la arena de la playa. 
JCS007013 Al acercarse Gedeón, casualmente estaba uno contando un sueño al compañero: Mira lo que he soñado: una hogaza de pan de cebada venía rodando contra el campamento de Madián, llegó a la tienda, chocó contra ella, la empujó hacia arriba y la tienda cayó. 
JCS007014 El otro comentó: Eso significa la espada de Gedeón, hijo de Joás, el israelita. Dios ha puesto en sus manos a Madián y todo el campamento. 
JCS007015 Cuando Gedeón oyó el sueño y su interpretación, se prosternó. Luego volvió al campamento israelita y ordenó: ¡Arriba, que el Señor les entrega el campamento de Madián! 
JCS007016 Dividió a los trescientos hombres en tres cuerpos y entregó a cada soldado una trompeta, un cántaro vacío y una antorcha en el cántaro. 
JCS007017 Luego les dio estas instrucciones: Fíjense en mí y hagan lo mismo que yo. Cuando lleguen a las avanzadas del campamento, ustedes hagan lo que yo haga. 
JCS007018 Yo tocaré la trompeta, y conmigo los de mi grupo; entonces también ustedes tocan en torno al campamento y gritan: ¡El Señor y Gedeón! 
JCS007019 Gedeón llegó con los cien hombres de su grupo a las avanzadas del campamento, justamente cuando empezaba el relevo de medianoche; en cuanto se hizo el cambio de guardia, Gedeón tocó la trompeta y rompió el cántaro que llevaba en la mano. 
JCS007020 Entonces los tres grupos tocaron las trompetas y rompieron los cántaros; luego, empuñando en la mano izquierda las antorchas y las trompetas con la derecha para poder tocar, gritaron: ¡El Señor y Gedeón! 
JCS007021 Y se quedaron todos en su sitio alrededor del campamento. Todo el campamento se alborotó, y empezaron a gritar y a huir, 
JCS007022 mientras seguían sonando las trompetas. El Señor hizo que se acuchillaran unos a otros en el campamento y que huyeran hasta Casalacacia, en dirección a Sartán, hasta las lindes de Prado Bailen, frente a Tabat. 
JCS007023 Los israelitas de Neftalí, Aser y todo Manases se unieron en persecución de Madián. 
JCS007024 Gedeón envió mensajeros que avisaron en la serranía de Efraín: Bajen contra Madián. Ocúpenles los vados del Jordán hasta Casa Bará. 
JCS007025 Todo Efrain corrió a ocupar los vados hasta Casa Bará, y apresaron a dos jefes madianitas, Cuervo y Lobo, A Cuervo lo degollaron en Peñalcuervo, a Lobo en Lagar del Lobo. Siguieron en persecución de los madianitas y le llevaron a Gedeón, al otro lado del Jordán, las cabezas de Cuervo y de Lobo. 
JCS008001 Pero los efraimitas se le quejaron: ¿Qué es lo que has hecho no llamándonos cuando salgas a luchar contra Madián? Y se lo reprochaban duramente. 
JCS008002 El les respondió: ¿Qué supone mi hazaña comparada con la de ustedes? Vale más el rebusco de Efraín que toda la vendimia de Abiezer. 
JCS008003 A ustedes les ha entregado el Señor los jefes de Madián, Cuervo y Lobo. ¿Qué he podido yo hacer al lado de esto? Con esta respuesta se calmó la cólera de los efraimitas contra Gedeón. 
JCS008004 Gedeón llegó al Jordán y lo cruzó con sus trescientos hombres, agotados y hambrientos. 
JCS008005 Y dijo a los vecinos de Cabanas: Hagan el favor de darme unas cuantas hogazas de pan para la tropa que marcha conmigo, porque vienen agotados, y voy persiguiendo a Zébaj y a Salmuná, reyes madianitas. 
JCS008006 Las autoridades de Cabanas le respondieron: ¿Qué, tienes ya en el puño a Zébaj y a Salmuná para que demos de comer a tus soldados? 
JCS008007 Gedeón contestó: Cuando el Señor me entregue a Zébaj y a Salmuná cautivos, les trillaré a ustedes las carnes con espinas y cardos del páramo. 
JCS008008 Desde allí subió a Penuel, y les pidió el mismo favor; pero los de Penuel le respondieron lo mismo que los de Cabanas. 
JCS008009 Y también contestó a los de Penuel: Cuando vuelva victorioso, derribaré esa torre. 
JCS008010 Zébaj y Salmuná estaban en Carcor con sus tropas, unos quince mil hombres. Era todo lo que quedaba de los soldados de los orientales, pues las bajas habían sido ciento veinte mil. 
JCS008011 Gedeón subió por la ruta de los beduinos, al este de Nóbaj y Yogbohá, y atacó al enemigo cuando menos lo esperaban. 
JCS008012 Zébaj y Salmuná lograron huir, pero Gedeón los persiguió y capturó a los dos reyes madianitas, Zébaj y Salmuná. El resto del ejército huyó a la desbandada. 
JCS008013 Gedeón, hijo de Joás, volvió de la batalla por la Cuesta del Sol. 
JCS008014 Echó mano a un muchacho de Cabanas, lo sometió a interrogatorio y el muchacho le dio una lista de las autoridades y concejales de Cabanas, setenta y siete personas. 
JCS008015 Entonces Gedeón fue a los vecinos de Cabanas y les dijo: Aquí tienen a Zébaj y a Salmuná, por los que se burlaron de mí, diciendo: '¿Qué, ya tienes en el puño a Zébaj y a Salmuná para que demos de comer a tus soldados, que vienen agotados?'. 
JCS008016 Tomó a los concejales de la ciudad y los desolló con espinas y cardos del páramo. 
JCS008017 Derribó también la torre de Penuel y pasó a cuchillo a la población. 
JCS008018 Luego preguntó a Zébaj y a Salmuná: ¿Cómo eran los hombres que ustedes mataron en el Tabor? Respondieron: Parecidos a ti: Tenían aspecto de príncipes. 
JCS008019 Gedeón exclamó: ¡Mis hermanos maternos! ¡Vive Dios, que si los hubieran dejado vivos, yo no los mataría ahora! 
JCS008020 Y ordenó a Yéter, su primogénito: Anda, mátalos. Pero el muchacho no desenvainó la espada, porque tenía miedo; era todavía un muchacho. 
JCS008021 Entonces Zébaj y Salmuná le pidieron: Anda, mátanos tú, que tú eres un valiente. Gedeón fue y degolló a Zébaj y a Salmuná. Luego recogió las lunetas de sus camellos. 
JCS008022 Los israelitas dijeron a Gedeón: Tú serás nuestro jefe, y después tu hijo y tu nieto, porque nos has salvado de los madianitas. 
JCS008023 Gedeón les respondió: Ni yo ni mi hijo seremos jefes suyos. Su jefe será el Señor. 
JCS008024 Y añadió: Les voy a pedir una cosa: denme cada uno un anillo de su porción del botín (los vencidos llevaban anillos de oro, porque eran ismaelitas). 
JCS008025 Contestaron: Con mucho gusto. El extendió su mano, y cada uno fue echando un anillo de su porción en el botín. 
JCS008026 El peso de los anillos de oro que pidió Gedeón fue diecinueve kilos de oro, sin contar las lunetas, pendientes y los vestidos de púrpura que llevaban los reyes madianitas, más los collares de los camellos. 
JCS008027 Con todo ello hizo Gedeón un efod, que colocó en la ciudad de Ofrá. Con él se prostituyó todo Israel: fue la tentación de Gedeón y su familia. 
JCS008028 Madián quedó sometido a los israelitas y ya no levantó cabeza. Con eso el país estuvo en paz cuarenta años, mientras vivió Gedeón. 
JCS008029 Yerubaal, hijo de Joás, se fue a vivir a su casa. 
JCS008030 Gedeón tuvo setenta hijos, pues tenía muchas mujeres. 
JCS008031 Una concubina que tenía en Siquén también le dio un hijo, al que puso por nombre Abimelec. 
JCS008032 Gedeón, hijo de Joás, murió en buena vejez, y lo enterraron en la sepultura de su padre, Joás, en Ofrá, de Abiezer. 
JCS008033 Pero en cuanto murió, otra vez los israelitas se prostituyeron con los ídolos, eligiendo como dios suyo a Baal del Pacto, 
JCS008034 sin acordarse del Señor, su Dios, que los había librado del poder de todos los enemigos de alrededor. 
JCS008035 Y no se mostraron agradecidos a la familia de YerubaalGedeón, como merecía por todo lo que hizo por Israel. 
JCS009001 Abimelec, hijo de Yerubaal, fue a Siquén, a casa de sus tíos maternos, y les propuso, a ellos y a todos los parientes de su abuelo materno, lo siguiente: 
JCS009002 Digan a los siquemitas: ¿Qué les conviene más, que los gobiernen setenta, es decir, todos los hijos de Yerubaal, o que los gobierne uno solo? Y no olviden que yo soy de su sangre. 
JCS009003 Sus tíos maternos lo comunicaron a los siquemitas, y éstos se pusieron de parte de Abimelec, pensando: ¡Es pariente nuestro! 
JCS009004 Le dieron setecientos gramos de plata del templo de Baal del Pacto, y con ese dinero Abimelec asalarió a unos cuantos desocupados y aventureros que se pusieron a sus órdenes. 
JCS009005 Luego fue a casa de su padre, a Ofrá, y asesinó a sus hermanos, los hijos de Yerubaal, a setenta hombres en la misma piedra. Sólo quedó Yotán, el hijo menor de Yerubaal, que se había escondido. 
JCS009006 Los de Siquén y todos los de El Terraplén se reunieron para proclamar rey a Abimelec, junto a la encina de Siquén. 
JCS009007 En cuanto se enteró Yotán, fue, y en pie sobre la cumbre del Monte Garizín, les gritó a voz en cuello: ¡Óiganme, vecinos de Siquén, así Dios los escuche! 
JCS009008 Una vez fueron los árboles a elegirse rey, y dijeron al olivo: Sé nuestro rey. 
JCS009009 Pero dijo el olivo: ¿Y voy a dejar mi aceite, con el que engordan dioses y hombres, para ir a mecerme sobre los árboles? 
JCS009010 Entonces dijeron a la higuera: Ven a ser nuestro rey. 
JCS009011 Pero dijo la higuera: ¿Y voy a dejar mi dulce fruto sabroso para ir a mecerme sobre los árboles? 
JCS009012 Entonces dijeron a la vid: Ven a ser nuestro rey. 
JCS009013 Pero dijo la vid: ¿Y voy a dejar mi mosto, que alegra a dioses y hombres, para ir a mecerme sobre los árboles? 
JCS009014 Entonces dijeron todos a la zarza: Ven a ser nuestro rey. 
JCS009015 Y les dijo la zarza: Si de veras quieren ungirme rey suyo, vengan a cobijarse bajo mi sombra, y si no, salga fuego de la zarza y devore a los cedros del Líbano. 
JCS009016 Pues bien, ¿han procedido sincera y lealmente proclamando rey a Abimelec? ¿Se han portado bien con Yerubaal y su familia? ¿Se han portado con él como merecían los favores que les hizo? 
JCS009017 -mi padre luchó por ustedes exponiéndose a la muerte y los libró del poder de Madián-. 
JCS009018 Al contrario, se han sublevado hoy contra la familia de mi padre, asesinando a sus hijos, setenta hombres, en la misma piedra, y han nombrado rey de los siquemitas a Abimelec, hijo de una sirvienta de mi padre, con el pretexto de que es pariente de ustedes. 
JCS009019 Si se han portado hoy sincera y lealmente con Yerubaal y su familia, celébrenlo con Abimelec y que él lo celebre con ustedes; 
JCS009020 pero si no es así, ¡salga de Abimelec fuego que devore a los de Siquén y a los de Terraplén; salga fuego de los de Siquén y de los de Terraplén que devore a Abimelec! 
JCS009021 Luego Yotán emprendió la huida y marchó a El Pozo; allí se quedó por miedo a su hermano Abimelec. 
JCS009022 Abimelec gobernó a Israel tres años. 
JCS009023 Dios enconó las relaciones entre Abimelec y los siquemitas, que lo traicionaron. 
JCS009024 Así, el asesinato de los setenta hijos de Yerubaal, la sangre de sus hermanos, recayó sobre Abimelec, que los había asesinado, y sobre los de Siquén, cómplices en el asesinato. 
JCS009025 Los de Siquén le pusieron emboscadas en los puertos de la sierra y despojaban a los caminantes que pasaban por allí. Abimelec se enteró. 
JCS009026 Gaal, hijo de Obed, vino a Siquén con sus hermanos y se ganó la confianza de los siquemitas. 
JCS009027 Salieron al campo, a la vendimia, pisaron la uva y celebraron la fiesta; fueron al templo de su dios y comieron y bebieron, entre maldiciones a Abimelec. 
JCS009028 Gaal, hijo de Obed, les dijo: ¿Quién es Abimelec y qué es Siquén para que seamos sus esclavos? ¡Un hijo de Yerubaal, y Zebul, su gobernador, que sirvieron en casa de Jamor, padre de Siquén! ¿Por qué vamos a ser sus esclavos? 
JCS009029 ¡Ah, si yo tuviera poder sobre este pueblo! Quitaría de en medio a Abimelec. Le diría:. Refuerza tu ejército y sal. 
JCS009030 Zebul, gobernador de la ciudad, oyó el discurso de Gaal, hijo de Obed, y se encolerizó 
JCS009031 y mandó emisarios a Abimelec, avisándole: Mira, Gaal, hijo de Obed, ha venido con sus parientes a Siquén y están soliviantando la ciudad contra ti. 
JCS009032 Ven de noche con tu gente y pon emboscadas en el campo; 
JCS009033 por la mañana madrugas al salir el sol y atacas la ciudad. Gaal y los suyos saldrán a presentarte batalla; entonces actúa, que es tu ocasión. 
JCS009034 Abimelec se puso en marcha de noche con su gente y se emboscaron frente a Siquén, divididos en cuatro cuerpos. 
JCS009035 Gaal, hijo de Obed, salió y se detuvo a las puertas de la ciudad, y Abimelec con su gente surgió de la emboscada. 
JCS009036 Cuando Gaal los vio, dijo a Zebul: Mira, baja gente de las cumbres de los montes. Zebul contestó: Las sombras de los montes se te antojan hombres. 
JCS009037 Pero Gaal insistió: Baja gente de El Ombligo de la Tierra, y un grupo avanza por el camino de la Encina de los Adivinos. 
JCS009038 Entonces Zebul le dijo: ¿Dónde está esa boca que decía: 'Quién es Abimelec para que seamos sus esclavos'? ¡Esos son los que despreciabas! Sal ahora y lucha con ellos. 
JCS009039 Gaal salió al frente de los siquemitas y entabló batalla con Abimelec. Abimelec lo persiguió. 
JCS009040 Gaal emprendió la huida y muchos cayeron muertos cuando huían hacia las puertas de la ciudad. 
JCS009041 Abimelec se volvió a Arumá y Zebul desterró de Siquén a Gaal y sus parientes. 
JCS009042 Al día siguiente, los de Siquén se echaron al campo, y Abimelec se enteró; 
JCS009043 tomó a su gente, la dividió en tres cuerpos y se emboscó en el campo. Cuando los vio salir de la ciudad, se lanzó al ataque y los destrozó. 
JCS009044 Abimelec y los de su grupo se abalanzaron contra la ciudad y tomaron posiciones en las puertas, mientras los otros dos grupos atacaban y derrotaban a los del campo. 
JCS009045 Todo aquel día estuvo Abimelec atacando la» ciudad; al fin la conquistó, pasó a cuchillo a todos sus habitantes, la arrasó y la sembró de sal. 
JCS009046 Al saberlo los de Torre Siquén, se refugiaron en la cripta del templo del dios del Pacto. 
JCS009047 Abimelec se enteró de que estaban reunidos los de Torre Siquén; 
JCS009048 subió al Monte Umbrío con toda su gente, empuñó un hacha, cortó una rama de un árbol y se la echó al hombro, mientras decía a los suyos: ¡Apúrense, hagan lo que me vean hacer! 
JCS009049 Cada uno cortó una rama y siguieron a Abimelec. Apoyaron las ramas sobre la cripta y prendieron fuego al techo. Murieron todos los de Torre Siquén, unos mil entre hombres y mujeres. 
JCS009050 Después Abimelec fue a Tebes, la sitió y la conquistó. 
JCS009051 En medio de la ciudad había una torre fortificada, y allí se refugiaron todos los hombres y mujeres de la población, aseguraron por dentro los cerrojos y se subieron a la azotea. 
JCS009052 Abimelec llegó junto a la torre, intentando asaltarla, se aproximó a la puerta para prenderle fuego, 
JCS009053 pero una mujer le dejó caer sobre la cabeza una piedra de moler y le partió él cráneo. 
JCS009054 Abimelec llamó en seguida a su escudero y le dijo: Saca la espada y remátame, que no se diga 'lo mató una mujer'. Su escudero lo atravesó, y murió. 
JCS009055 Al ver los israelitas que había muerto Abimelec, cada cual se fue a su casa. 
JCS009056 Así pagó Dios a Abimelec lo mal que se portó con su padre, asesinando a sus setenta hermanos. 
JCS009057 Y todo el mal que hicieron los de Siquén Dios lo hizo recaer sobre ellos. Sobre ellos cayó la maldición de Yotán, hijo de Yerubaal. 
JCS010001 A Abimelec le sucedió como salvador de Israel Tola, hijo de Fuá, de Dodó, de la tribu de Isacar. Vivía en El Zarzal, en la serranía de Efraín. 
JCS010002 Gobernó a Israel veintitrés años. Murió y lo enterraron en El Zarzal. 
JCS010003 Le sucedió Yair, el galaadita, que gobernó a Israel veintidós años. 
JCS010004 Tuvo treinta hijos, que montaban en treinta burros y eran señores de treinta villas, llamadas hasta hoy Villas de Yaír, en Galaad. 
JCS010005 Yaír murió y lo enterraron en Camón. 
JCS010006 Los israelitas volvieron a hacer lo que el Señor reprueba: dieron culto a Baal y Astarté, a los dioses de Siria, a los dioses de Fenicia, a los dioses de Moab, a los dioses de los amonitas, a los dioses de los filisteos. Abandonaron al Señor, no le dieron culto. 
JCS010007 Entonces el Señor se encolerizó contra Israel y lo vendió a los filisteos y a los amonitas, 
JCS010008 que a partir de entonces oprimieron tiránicamente durante dieciocho años a los israelitas de Transjordania, enclave de Galaad en territorio amorreo. 
JCS010009 Los amonitas pasaron el Jordán con intención de luchar también contra Judá, Benjamín y la tribu de Efraín; así que Israel llegó a una situación desesperada. 
JCS010010 Entonces los israelitas gritaron al Señor: ¡Hemos pecado contra ti! Hemos abandonado al Señor, nuestro Dios, para dar culto a los baales. 
JCS010011 El Señor les respondió: Los he librado de los egipcios, de los ¡»morreos, de los amonitas y de los filisteos. 
JCS010012 Los fenicios, amalecitas y rnadianitas eran sus tiranos. Ustedes me gritaron, y yo los salvé. 
JCS010013 Pero me han abandonado, han dado culto a otros dioses. Por eso no volveré a salvarlos. 
JCS010014 Vayan a gritar a los dioses que se han escogido. ¡Que les salven ellos en la hora del peligro! 
JCS010015 Los israelitas insistieron ¡Hemos pecado! Haz de nosotros lo que te parezca bien, pero líbranos hoy. 
JCS010016 Entonces quitaron de en medio los dioses extranjeros y dieron culto al Señor, que cesó en su cólera ante los sufrimientos de Israel. 
JCS010017 Los amonitas, movilizados, acamparon en Atalaya. 
JCS010018 La gente decía: El que empiece la guerra contra los amonitas será el caudillo de los que vivimos en Galaad. 
JCS011001 Jefté, el galaadita, era todo un guerrero, hijo de Galaad y de una prostituta. 
JCS011002 Galaad tuvo otros hijos de su esposa legítima, y cuando llegaron a la mayoría de edad, echaron de casa a Jefté, diciéndole: Tú no puedes heredar en casa de nuestro padre, porque eres hijo de una mujer extraña. 
JCS011003 Jefté marchó lejos de sus hermanos y se estableció en el país de Tob. Se le juntaron unos cuantos desocupados, que hacían incursiones bajo su mando. 
JCS011004 Algún tiempo después los amonitas declararon la guerra a Israel. 
JCS011005 Los concejales de Galaad fueron al país de Tob a buscar a Jefté, 
JCS011006 suplicándole: Ven a ser nuestro caudillo en la guerra contra los amonitas, 
JCS011007 pero Jefté les respondió: Ustedes, que por odio me echaron de casa, ¿por qué vienen a mí ahora que se ven en aprieto? 
JCS011008 Los concejales de Galaad le contestaron: Así es. Ahora nos dirigimos a ti para que vengas con nosotros a luchar contra los amonitas. Serás jefe nuestro, de todos los que estamos en Galaad. 
JCS011009 Jefté les dijo: ¿De modo que me llaman para luchar contra los amonitas? Pues si el Señor me los entrega, seré jefe de ustedes. 
JCS011010 Le respondieron: Que el Señor nos juzgue si no hacemos lo que dices. 
JCS011011 Jefté marchó con los concejales de Galaad. El pueblo lo nombró jefe y caudillo, y Jefté juró el cargo ante el Señor, en Atalaya. 
JCS011012 Luego despachó unos emisarios al rey de los amonitas con esta embajada: ¿Qué te he hecho yo para que vengas contra mí, a hacer la guerra a mi país? 
JCS011013 El rey de los amonitas contestó a los emisarios de Jefté. Israel, cuando venía de Egipto, se apoderó de mi país, desde el Arnón hasta el Yaboc y el Jordán; así que ahora devuélvemelo por las buenas. 
JCS011014 Jefté envió una segunda embajada al rey de los amonitas, 
JCS011015 con esta respuesta: Así dice Jefté: Los israelitas no se apoderaron del país de Moab ni del país de Amón, 
JCS011016 sino que al venir de Egipto marcharon por el desierto hasta el Mar Rojo y llegaron a Cades. 
JCS011017 Enviaron emisarios al rey de Edom pidiéndole que les dejara atravesar el país, pero el rey de Edom no hizo caso. Mandaron también emisarios al rey de Moab y tampoco quiso. Entonces los israelitas se instalaron en Cades. 
JCS011018 Luego anduvieron por el desierto, bordeando Edom y Moab; llegaron a la parte oriental de Moab y acamparon en la otra orilla del Arnón, sin violar la frontera (pues el Arnón es la frontera de Moab). 
JCS011019 Enviaron emisarios a Sijón, rey de los amorreos, que reinaba en Jesbón, pidiendo que les dejara atravesar su territorio, de paso hacia nuestra tierra; 
JCS011020 pero Sijón, no fiándose de la petición de Israel de cruzar su frontera, reunió sus tropas, acampó en Yasá y presentó batalla a Israel. 
JCS011021 El Señor, Dios de Israel, entregó a Sijón y todas sus tropas en poder de Israel, que los derrotó y tomó posesión de las tierras de los amorreos que habitaban aquella región. 
JCS011022 Tomaron posesión de la demarcación de los amorreos, desde el Arnón hasta Yaboc y desde el desierto hasta el Jordán. 
JCS011023 Pues bien, si el Señor, Dios de Israel, expulsó a los amorreos ante su pueblo, Israel, ¿tú ahora quieres expulsarnos? 
JCS011024 Ya tienes lo que te asignó tu dios Camós, lo mismo que nosotros tenemos lo que el Señor, nuestro Dios, nos ha asignado. 
JCS011025 Vamos a ver, ¿vales tú más que Balac, hijo de Sipor, rey de Moab? ¿Se atrevió él a pleitear con Israel? ¿Le declaró la guerra? 
JCS011026 Cuando Israel se instaló en el municipio de Jesbón y en el Aroer y en los pueblos que bordean el Arnón, hace trescientos años, ¿por qué entonces no los libraron? 
JCS011027 Así que yo no te he faltado. Eres tú quien me ofende declarándome la guerra. ¡Que el Señor sentencie hoy como juez entre israelitas y amonitas! 
JCS011028 Pero el rey de los amonitas no quiso hacer caso al mensaje de Jefté. 
JCS011029 El espíritu del Señor vino sobre Jefté, que atravesó Galaad y Manases, pasó a Atalaya de Galaad, de allí marchó contra los amonitas 
JCS011030 e hizo un voto al Señor: Si entregas a los amonitas en mi poder, 
JCS011031 el primero que salga a recibirme a la puerta de mi casa, cuando vuelva victorioso de la campaña contra los amonitas, será para el Señor, y lo ofreceré en holocausto. 
JCS011032 Luego marchó a la guerra contra los amonitas. El Señor se los entregó: 
JCS011033 los derrotó desde Aroer hasta la entrada de Minit (veinte pueblos) y hasta Pradoviñas. Fue una gran derrota, y los amonitas quedaron sujetos a Israel. 
JCS011034 Jefté volvió a su casa de Atalaya. Y fue precisamente su hija quien salió a recibirlo, con panderos y danzas; su hija única, pues Jefté no tenía más hijos o hijas. 
JCS011035 En cuanto la vio, se rasgó la túnica gritando: ¡Ay hija mía, qué desdichado soy! Tú eres mi desdicha, porque hice una promesa al Señor y no puedo volverme atrás. 
JCS011036 Ella le dijo: Padre, si hiciste una promesa al Señor, cumple lo que prometiste, ya que el Señor te ha permitido vengarte de tus enemigos. 
JCS011037 Y le pidió a su padre: Dame este permiso: déjame andar dos meses por los montes, llorando con mis amigas, porque quedaré virgen. 
JCS011038 Su padre le dijo: Vete. Y la dejó marchar dos meses, y anduvo con sus amigas por los montes, llorando porque iba a quedar virgen. 
JCS011039 Acabado el plazo de los dos meses, volvió a casa, y su padre cumplió con ella el voto que había hecho. La muchacha era virgen. 
JCS011040 Así empezó en Israel la costumbre de que todos los años vayan las chicas israelitas a cantar elegías durante cuatro días a la hija de Jefté, el galaadita. 
JCS012001 Los efraimitas se amotinaron, cruzaron el Jordán hacia el norte y fueron a protestarle a Jefté: ¿Por qué marchaste a la guerra contra los amonitas y a nosotros no nos llamaste para que fuéramos contigo? Vamos a quemar tu casa contigo dentro. 
JCS012002 Jefté les respondió: Cuando yo andaba reñido con los parientes y los amonitas me presionaban, les pedí ayuda a ustedes y no me salvaron. 
JCS012003 Entonces, viendo que no había quien me salvara, me jugué la vida, marché contra los amonitas, y el Señor me los entregó. Por tanto, ¿a qué vienen hoy a mí atacándome? 
JCS012004 Luego juntó a todos los de Galaad y atacó a los de Efraín. Los galaaditas derrotaron a los efraimitas. 
JCS012005 Ocuparon los vados del Jordán, cortándole el paso a Efraín. Y cuando los efraimitas fugitivos les pedían: '¡Déjennos pasar!', los galaaditas preguntaban: '¿Eres de Efraín?'; el otro respondía: 'No', 
JCS012006 y ellos le mandaban: 'Di schibbólet'. El decía sibbólet, pues no sabía pronunciar correctamente; entonces lo agarraban y lo degollaban junto a los vados del Jordán. Así murieron en aquella ocasión cuarenta y dos mil efraimitas. 
JCS012007 Jefté gobernó a Israel seis años. Murió, y lo enterraron en su pueblo de Galaad. 
JCS012008 Después de él gobernó a Israel Ibsán, natural de Belén. 
JCS012009 Tuvo treinta hijos y treinta hijas. A Sus hijas las casó fuera y a sus hijos los casó con forasteras. 
JCS012010 Gobernó a Israel siete años. Murió, y lo enterraron en Belén. 
JCS012011 Después de él gobernó a Israel Elón, zabulonita. Gobernó a Israel diez años. 
JCS012012 Murió, y lo enterraron en Cervera, en el territorio de Zabulón. 
JCS012013 Después de él gobernó a Israel Abdón, hijo de Hilel, natural de Piratón. 
JCS012014 Tuvo cuarenta hijos y treinta nietos, que montaban sendos burros. Gobernó a Israel ocho años. Abdón, hijo de Hilel, natural de Piratón, 
JCS012015 murió y lo enterraron en Piratón, de la serranía de Efraín, en el término de Saalín. 
JCS013001 Los israelitas volvieron a hacer lo que el Señor reprueba, y el Señor los entregó a los filisteos por cuarenta años. 
JCS013002 Había en Sorá un hombre de la tribu de Dan, llamado Manoj. Su mujer era estéril y no había tenido hijos. 
JCS013003 El ángel del Señor se apareció a la mujer y le dijo: Eres estéril y no has tenido hijos. 
JCS013004 Pero concebirás y darás a luz un hijo; ten cuidado de no beber vino ni licor, ni comer nada impuro, 
JCS013005 porque concebirás y darás a luz un hijo. no pasará la navaja por su cabeza, porque el niño estará consagrado a Dios desde antes de nacer. El empezará a salvar a Israel de los filisteos. 
JCS013006 La mujer fue a decirle a su marido: Me ha visitado un hombre de Dios que, por su aspecto terrible, parecía un mensajero divino; pero no le pregunté de dónde era ni él me dijo su nombre. 
JCS013007 Sólo me dijo: 'Concebirás y darás a luz un hijo; ten cuidado de no beber vino ni licor, ni comer nada impuro, porque el niño estará consagrado a Dios desde antes de nacer hasta el día de su muerte'. 
JCS013008 Manoj oró así al Señor: Perdón, Señor: que vuelva ese hombre de Dios que enviaste y nos indique lo que hemos de hacer con el niño una vez nacido. 
JCS013009 Dios escuchó la oración de Manoj, y el ángel de Dios volvió a aparecerse a la mujer mientras estaba en el campo y su marido no estaba con ella. 
JCS013010 La mujer corrió en seguida a avisar a su marido. Se me ha aparecido aquel hombre que me visitó el otro día. 
JCS013011 Manoj siguió a su mujer, fue hacia el hombre y le preguntó: ¿Eres tú el que habló con esta mujer? El respondió: Sí. 
JCS013012 Manoj insistió: Y una vez que se realice tu promesa, ¿qué vida debe llevar el niño y qué tiene que hacer? 
JCS013013 El ángel del Señor respondió: Que se abstenga de todo lo que le prohibí a tu mujer: 'que 
JCS013014 no tome mosto, que no beba vino ni licores, ni coma cosa impura; que lleve la vida que dispuse. 
JCS013015 Manoj dijo al ángel del Señor: No te marches, y te preparamos un cabrito. (No había caído en la cuenta de que era el ángel del Señor). 
JCS013016 Pero el ángel del Señor le dijo: Aunque me hagas quedar, no probaré tu comida. Si quieres ofrecer un sacrificio al Señor, hazlo. 
JCS013017 Manoj le preguntó: ¿Cómo te llamas, para que cuando se cumpla tu promesa te hagamos un obsequio? 
JCS013018 El ángel del Señor contestó: ¿Por qué me preguntas mi nombre? Es Misterioso. 
JCS013019 Manoj tomó el cabrito y la ofrenda y ofreció sobre la peña un sacrificio al Señor Misterioso. 
JCS013020 Al subir la llama del altar hacia el cielo, el ángel del Señor subió también en la llama, ante Manoj y su mujer, que cayeron rostro en tierra. 
JCS013021 El ángel del Señor ya no se les apareció más. Manoj cayó en la cuenta de que aquél era el ángel del Señor, 
JCS013022 y comentó con su mujer: ¡Vamos a morir, porque hemos visto a Dios! 
JCS013023 Pero su mujer repuso: Si el Señor hubiera querido matarnos no habría aceptado nuestro sacrificio y nuestra ofrenda, no nos habría mostrado todo esto ni nos habría comunicado una cosa así. 
JCS013024 La mujer de Manoj dio a luz un hijo y le puso de nombre Sansón. El niño creció y el Señor lo bendijo. 
JCS013025 Y el espíritu del Señor comenzó a agitarlo en Castrodán, entre Sorá y Estaol. 
JCS014001 Sansón bajó a Timná y vio allí una muchacha filistea. 
JCS014002 Cuando regresó les dijo a sus padres: He visto una muchacha filistea en Timná. Pídanmela para esposa. 
JCS014003 Sus padres le contestaron: ¿Y no hay ninguna mujer en tu parentela y en todo el pueblo, para que vayas a casarte con una chica de los filisteos, esos incircuncisos? Pero Sansón insistió a su padre: Pídemela para esposa, porque ésa me gusta. 
JCS014004 (Su padre y su madre no sospechaban que el Señor lo disponía así buscando un pretexto contra los filisteos, que por entonces dominaban a Israel). 
JCS014005 Sansón bajó a Timná. Cuando llegaba cerca de las viñas de Timná, le salió rugiendo un leoncito; 
JCS014006 el espíritu del Señor invadió a Sansón, que descuartizó al león como quien descuartiza un cabrito, y eso que no llevaba nada en la mano. Pero no se lo contó a sus padres. 
JCS014007 Sansón habló con la muchacha, y le gustó. 
JCS014008 Pasado algún tiempo, cuando volvía para casarse con ella, se desvió un poco para ver el león muerto, y encontró en el esqueleto un enjambre de abejas con miel; 
JCS014009 sacó el panal con la mano y se lo fue comiendo por el camino; cuando alcanzó a sus padres, les dio miel, y la comieron, pero no les dijo que la había sacado del esqueleto del león. 
JCS014010 Bajó a casa de la novia y hubo allí un convite, como suelen hacer los jóvenes; 
JCS014011 y como le tenían miedo, le asignaron treinta compañeros que se cuidaran de él. 
JCS014012 Sansón les dijo: Les voy a poner una adivinanza; si me la sacan en estos siete días del convite, les doy treinta sábanas y treinta mudas; 
JCS014013 si no logran sacarlo, me dan ustedes a mí treinta sábanas y treinta mudas. Le contestaron: A ver, di la adivinanza. 
JCS014014 El dijo: Del que come salió comida, del fuerte salió dulzura. Durante los tres primeros días no pudieron dar con la solución. 
JCS014015 Al cuarto día le dijeron a la mujer de Sansón: Engaña a tu marido, a ver si nos enteramos de la solución, que si no, te quemamos a ti y a la casa de tu padre. ¿O nos han invitado para dejarnos sin nada? 
JCS014016 Entonces la mujer de Sansón le fue llorando: Ya me has aborrecido, ya no me quieres. A los de mi pueblo les has puesto la adivinanza y a mí no me dices la solución. El le contestó: ¡Conque no se la he dicho a mi padre ni a mi madre y te la voy a decir a ti! 
JCS014017 Pero ella le estuvo llorando los siete días del convite. Al fin, el día séptimo -tanto le importunaba- le dijo la solución, y ella se la dijo a los de su pueblo. 
JCS014018 Y éstos dieron la respuesta a Sansón el día séptimo, antes de que entrara en la alcoba: '¿Qué más dulce que la miel, qué más fuerte que el león?'. Sansón repuso: 'Si no hubieran arado con mi novilla, no habrían acertado mi adivinanza'. 
JCS014019 Entonces lo invadió el espíritu del Señor, bajó a Ascalón, mató allí a treinta hombres, los desnudó y dio las mudas a los que habían sacado la adivinanza. Después, enfurecido, se volvió a casa de su padre. 
JCS014020 Y su mujer pasó a pertenecer a uno de los compañeros que habían cuidado de él. 
JCS015001 Algún tiempo después, cuando la siega del trigo, fue Sansón a visitar a su mujer, y le llevaba un cabrito. Pensó: Voy a llegarme a mi mujer, en la alcoba. Pero su suegro no le dejó entrar, 
JCS015002 diciendo: Yo estaba seguro de que la habías aborrecido, por eso se la di a uno de tus compañeros. Pero su hermana la pequeña es más hermosa, acéptala en vez de la otra. 
JCS015003 Sansón replicó: Esta vez soy inocente del daño que voy a hacer a los filisteos. 
JCS015004 Fue y atrapó trescientas zorras; preparó antorchas, ató las zorras rabo con rabo, con una antorcha entre los dos rabos, 
JCS015005 prendió fuego a las antorchas y soltó las zorras por las mieses de los filisteos, incendiando las gavillas, la mies sin segar e incluso viñas y olivares. 
JCS015006 Los filisteos preguntaron: ¿Quién ha sido? Les respondieron: Sansón, el yerno del timnita, porque le quitó su mujer y se la dio a un compañero. Entonces subieron los filisteos y prendieron fuego a la mujer y a la casa de su padre. 
JCS015007 Sansón les dijo: Por haber hecho eso, no pararé hasta haberme vengado de ustedes. 
JCS015008 Y les sacudió una paliza. Luego se fue a vivir en la cueva de Peñalbuitre. 
JCS015009 Los filisteos fueron y acamparon contra Judá, haciendo incursiones por la zona de La Quijada. 
JCS015010 Judá protestó: ¿A qué han venido contra nosotros? Los filisteos contestaron: Venimos a capturar a Sansón para devolverle lo que nos hizo. 
JCS015011 Entonces bajaron tres mil judíos a la cueva de Peñalbuitre y dijeron a Sansón: Pero ¿no sabes que estamos bajo el dominio filisteo? ¿Por qué nos has hecho esto? Les respondió: Les he pagado con la misma moneda. 
JCS015012 Insistieron: Pues hemos venido para apresarte y entregarte a los filisteos. Sansón les dijo: Júrenme que no me matarán. 
JCS015013 Le juraron: Sólo queremos apresarte y entregarte, no pretendemos matarte. Entonces lo ataron con dos cuerdas nuevas y lo sacaron de la peña. 
JCS015014 Cuando llegó a La Quijada, los filisteos salieron a recibirlo con gran algazara; pero lo invadió el espíritu del Señor, y las cuerdas de sus brazos fueron como mecha que se quema, y las ataduras de sus manos se deshicieron. 
JCS015015 Entonces encontró una quijada dé burro reciente, le echó mano, la empuñó y con ella mató a mil hombres. 
JCS015016 Después cantó: 'Con la quijada de un burro, zurra que zurro, con la quijada de un burro maté a mil hombres'. 
JCS015017 Al terminar, tiró la quijada y llamó a aquel sitio 'Alto de la Quijada'. 
JCS015018 Pero sentía una sed enorme y gritó al Señor: Tú me has concedido esta gran victoria, ¡y ahora voy a morir de sed y a caer en manos de esos incircuncisos! 
JCS015019 Entonces Dios abrió el pilón que hay en La Quijada y brotó agua. Sansón bebió, recuperó las fuerzas y revivió. Por eso a la fuente de La Quijada se la llama hasta hoy Fuente del Grito. 
JCS015020 Sansón gobernó a Israel durante la dominación filistea veinte años. 
JCS016001 Sansón fue a Gaza, vio allí una prostituta y entró en su casa. 
JCS016002 Corrió la voz entre los de Gaza: ¡Ha venido Sansón! Entonces lo cercaron y se apostaron junto a la puerta de la ciudad. Toda la noche estuvieron tranquilos, diciéndose: Al amanecer lo matamos. 
JCS016003 Sansón estuvo acostado hasta medianoche; a medianoche se levantó, agarró las hojas de la puerta de la ciudad con sus jambas, las arrancó con cerrojos y todo, se las cargó a la espalda y las subió a la cima del monte, frente a Hebrón. 
JCS016004 Más tarde se enamoró Sansón de una mujer de Vallesorec, llamada Dalila. 
JCS016005 Los príncipes filisteos fueron a visitarla y le dijeron: Sedúcelo y averigua en qué está su gran fuerza y cómo nos apoderaríamos de él para sujetarlo y domarlo. Te daremos cada uno mil cien siclos de plata. 
JCS016006 Dalila le dijo a Sansón: Anda, dime el secreto de tu gran fuerza y cómo se te podría sujetar y domar. 
JCS016007 Sansón le respondió: Si me atan con siete cuerdas humedecidas, sin dejarlas secar, perderé la fuerza y seré como uno cualquiera. 
JCS016008 Los príncipes filisteos le llevaron a Dalila siete cuerdas humedecidas, sin dejarlas secar, y lo ató con ellas. 
JCS016009 Se apostaron al acecho en la alcoba, y ella gritó: ¡Sansón, los filisteos! El rompió las cuerdas como se rompe un cordón de estopa chamuscada, y no se supo el secreto de su fuerza. 
JCS016010 Dalila se le quejó: Vaya, me has engañado; me has dicho una mentira. Anda, dime cómo se te puede sujetar. 
JCS016011 El respondió: Si me atan bien con cuerdas nuevas, sin estrenar, perderé la fuerza y seré como uno cualquiera. 
JCS016012 Dalila tomó cuerdas nuevas y lo ató con ellas. Y le gritó: ¡Sansón, los filisteos! (Estaban apostados al acecho en la alcoba). Pero él rompió las cuerdas de sus brazos, como si fueran un hilo. 
JCS016013 Dalila se le quejó: Hasta ahora me has engañado, me has dicho una mentira. Anda, dime cómo se te puede sujetar. El respondió: Si trenzas los siete mechones de mi cabeza con la urdimbre y los fijas con el batidor, perderé la fuerza y seré como uno cualquiera. 
JCS016014 Dalila lo dejó dormirse y le trenzó los siete mechones de la cabeza con la urdimbre y los fijó con el batidor, y le gritó: ¡Sansón, los filisteos! El despertó y arrancó el batidor y la urdimbre.' 
JCS016015 Ella se le quejó: ¡Y luego dices que me quieres, pero tu corazón no es mío! Es la tercera vez que me engañas y no me dices el secreto de tu fuerza. 
JCS016016 Y como lo importunaba con sus quejas día tras día hasta marearlo, Sansón, ya desesperado, 
JCS016017 le dijo su secreto: Nunca ha pasado la navaja por mi cabeza, porque estoy consagrado a Dios desde antes de nacer. Si me corto el pelo perderé la fuerza, me quedaré débil y seré como uno cualquiera. 
JCS016018 Dalila se dio cuenta de que le había dicho su secreto, y mandó llamar a los principes filisteos: Vengan ahora, que me ha dicho su secreto. Los principes fueron allá, con el dinero. 
JCS016019 Dalila dejó que Sansón se durmiera en sus rodillas, y entonces llamó a un hombre, que cortó los siete mechones de la cabeza de Sansón, y Sansón empezó a debilitarse, su fuerza desapareció. 
JCS016020 Dalila gritó: ¡Sansón, los filisteos! El despertó y se dijo: Saldré como otras veces y me los sacudiré de encima (sin saber que el Señor lo había abandonado). 
JCS016021 Los filisteos lo agarraron, le vaciaron los ojos y lo bajaron a Gaza; lo ataron con cadenas y lo tenían moliendo grano en la cárcel. 
JCS016022 (Pero el pelo de la cabeza le empezó a crecer después de cortado). 
JCS016023 Los príncipes filisteos se reunieron para tener un gran banquete en honor de su dios Dagón y hacer fiesta. Cantaban: 'Nuestro dios nos ha entregado a Sansón, nuestro enemigo'. 
JCS016024 La gente al verlo alabó a su dios: 'Nuestro dios nos ha entregado a Sansón, nuestro enemigo, que asolaba nuestros campos y aumentaba nuestros muertos'. 
JCS016025 Cuando ya estaban alegres, dijeron: Saquen a Sansón, que nos divierta. Sacaron a Sansón de la cárcel, y bailaba en su presencia. Luego lo plantaron entre las columnas. 
JCS016026 Sansón rogó al lazarillo: Déjame tocar las columnas que sostienen el edificio para apoyarme en ellas. 
JCS016027 (La sala estaba repleta de hombres y mujeres; estaban allí todos los príncipes filisteos, y en la galería había unos tres mil trescientos hombres y mujeres, viendo bailar a Sansón). 
JCS016028 El gritó al Señor: ¡Señor, acuérdate de mí! Dame la fuerza al menos esta vez para poder vengar en los filisteos, de un solo golpe, la pérdida de los dos ojos. 
JCS016029 Palpó las dos columnas centrales, apoyó las manos contra ellas, la derecha sobre una y la izquierda sobre la otra, 
JCS016030 y al grito de '¡A morir con los filisteos!', abrió los brazos con fuerza, y el edificio se derrumbó sobre los príncipes y sobre la gente que estaba allí. Los que mató Sansón al morir fueron más que los que mató en vida. 
JCS016031 Luego bajaron sus parientes y toda su familia, recogieron el cadáver y lo llevaron a enterrar entre Sorá y Estaol, en la sepultura de su padre, Manoj. Sansón había gobernado a Israel veinte años. 
JCS017001 Había un hombre en la serranía de Efraín llamado Mica. 
JCS017002 Un día dijo a su madre: Aquellos mil cien siclos que te desaparecieron, por los que echaste una maldición en mi presencia, mira, ese dinero lo tengo yo, lo tomé yo. 
JCS017003 Pero ahora te lo devuelvo. Su madre exclamó: ¡Dios te bendiga, hijo mío! Trajo a su madre los mil cien siclos, y ella dijo: Consagro este dinero mío al Señor, en favor de mi hijo, para hacer una estatua chapada. Entonces entregó el dinero a su madre; 
JCS017004 ella tomó doscientos siclos, se los llevó al platero, que les hizo una estatua chapada, y la pusieron en casa de Mica. 
JCS017005 Aquel Mica tenía una capilla, hizo un efod y unos amuletos y consagró sacerdote a uno de sus hijos. 
JCS017006 Por entonces no había rey en Israel. Cada uno hacía lo que le parecía bien. 
JCS017007 Un joven de Belén de Judá (de la tribu de Judá), que era levita y residía allí como emigrante, 
JCS017008 salió de Belén de Judá con intención de establecerse donde pudiera; fue a la serranía de Efraín, y, de camino, fue a dar a casa de Mica. 
JCS017009 Este le preguntó: ¿De dónde vienes? El levita respondió: De Belén de Judá. Voy de camino, con intención de establecerme donde pueda. 
JCS017010 Micá le dijo: Quédate conmigo, me servirás de capellán. Te daré diez monedas al año, ropa y comida. Y lo convenció. 
JCS017011 Así, pues, el levita accedió a quedarse con él, y Mica lo trató como a un hijo. 
JCS017012 Lo consagró, y el joven estuvo en casa de Mica como sacerdote. 
JCS017013 Mica pensó: Ahora estoy seguro de que el Señor me favorecerá, porque tengo a un levita de sacerdote. 
JCS018001 Por entonces no había rey en Israel. Entonces también la tribu de Dan andaba en busca de su heredad para establecerse, porque aún no había recibido su heredad entre las tribus de Israel. 
JCS018002 Los danitas enviaron a cinco de sus hombres, gente aguerrida, de Sorá y Estaol, a explorar el país, con el encargo de examinar el país. Fueron a la serranía de Efraín y llegaron a casa de Mica para hacer noche allí. 
JCS018003 Cuando estaban cerca de la casa de Mica, reconocieron la voz del levita y se acercaron. Le preguntaron: ¿Quién te trajo acá? ¿Qué haces aquí? ¿En qué te ocupas? 
JCS018004 El les contó cómo lo había traído Mica, y añadió: Me ha contratado como capellán. 
JCS018005 Ellos le pidieron: Consulta a Dios, a ver si va a salimos bien este viaje que estamos haciendo. 
JCS018006 El sacerdote les dio esta respuesta: Vayan tranquilos. El Señor ve con buenos ojos su viaje. 
JCS018007 Los cinco hombres se pusieron en camino y llegaron a Lais. Observaron a la gente que vivía en aquel pueblo: era gente confiada, como suelen ser los fenicios; vivían tranquilos y seguros, nadie cometía acciones ignominiosas y estaban bien abastecidos 
JCS018008 Sidón les quedaba lejos y no tenían relaciones con los sirios. 
JCS018009 Los exploradores volvieron a Sorá y Estaol, a sus paisanos, que les preguntaron: Hermanos, ¿qué noticias traen?' Respondieron: ¡Vamos, marchemos contra ellos! Que hemos visto aquel país, y es de lo mejor. ¡Y se quedan parados! No duden en marchar allá a apoderarse del país; 
JCS018010 que se van a encontrar con una gente confiada, unos terrenos espaciosos que Dios les da, un sitio donde no escasean los productos del campo. 
JCS018011 Entonces emigraron de Sorá y Estaol seiscientos hombres armados de la tribu de Dan. 
JCS018012 Subieron y acamparon cerca de Villasotos de Judá; por eso aquel sitio se llama hasta hoy Castrodán (queda a poniente de Villasotos). 
JCS018013 Desde allí pasaron la montaña de Efraín y llegaron cerca de la casa de Mica. 
JCS018014 Los cinco exploradores del país dijeron a sus paisanos: Sepan que en esta casa hay un efod, unos amuletos y una estatua chapada. Ustedes verán qué hacen. 
JCS018015 Se desviaron hacia allá, llegaron a casa del levita y lo saludaron. 
JCS018016 Los seiscientos danitas armados se quedaron en guardia junto aL portal de entrada, 
JCS018017 y los cinco exploradores del país se adelantaron y se metieron dentro a tomar la estatua, el efod, los amuletos y al sacerdote, mientras los seiscientos hombres armados estaban en guardia junto al portal de entrada. 
JCS018018 Se metieron en la casa y tomaron el ídolo, el efod y las imágenes, pero el sacerdote les dijo: ¿Qué están haciendo? 
JCS018019 Le contestaron: ¡Tú, a callar! Calla la boca y vente con nosotros a ser nuestro padre y sacerdote. ¿Qué te conviene más: ser capellán en casa de un particular o sacerdote de una tribu y un clan israelita? 
JCS018020 Al sacerdote le gustó. Recogió el efod, los amuletos y el ídolo y se fue con ellos. 
JCS018021 Emprendieron la marcha, colocando en cabeza a las mujeres y niños, el ganado y sus enseres. 
JCS018022 Iban ya lejos de la casa, cuando Mica y los suyos, dando la alarma, los persiguieron de cerca. 
JCS018023 Como venían gritando, los danitas miraron atrás y preguntaron a Mica: ¿Qué te pasa, que has dado la alarma? 
JCS018024 Mica contestó: Me han quitado mi dios, que me había hecho, y mi sacerdote, y se van sin dejarme nada, ¿y todavía me dicen que qué me pasa? 
JCS018025 Los danitas contestaron: ¡Que no te oigamos más! No sea que nos calientes y caigamos sobre ustedes, y perezcas tú con los tuyos. 
JCS018026 Y siguieron su camino. Mica tuvo miedo, porque eran más fuertes ellos, y se volvió a casa. 
JCS018027 Los danitas, con el ídolo que había hecho Mica y con el sacerdote que tenía, fueron a Lais, a aquella gente tranquila y confiada. Los pasaron a cuchillo e incendiaron la ciudad. 
JCS018028 No hubo quien los librara, porque estaban lejos de Sidón y no tenían relaciones con los sirios. Estaba situada en el valle que llaman Casagrande. La reconstruyeron y se instalaron en ella, 
JCS018029 llamándola Dan, en recuerdo del patriarca hijo de Israel. Antiguamente se llamaba Lais. 
JCS018030 Los danitas entronizaron el ídolo. Y Jonatán, hijo de Guersón, hijo de Moisés, con sus hijos, fueron sacerdotes de la tribu de Dan, hasta el destierro. 
JCS018031 Todo el tiempo que estuvo el templo de Dios en Silo tuvieron instalada entre ellos la estatua de Mica. 
JCS019001 Por entonces no había rey en Israel. En la serranía de Efraín vivía un levita que tenía una concubina de Belén de Judá. 
JCS019002 Ella le fue infiel y se marchó a casa de su padre, a Belén de Judá, y estuvo allí cuatro meses. 
JCS019003 Su marido se puso en camino tras ella, a ver si la convencía para que volviera. Llevó consigo un sirviente y un par de burros. Llegó a casa de su suegro, y al verlo, el padre de la joven salió todo contento a recibirlo. 
JCS019004 Su suegro, el padre de la joven, lo retuvo, y el levita se quedó con él tres días, comiendo, bebiendo y durmiendo allí. 
JCS019005 Al cuarto día madrugó y se preparó para marchar. Pero el padre de la muchacha le dijo: Toma fuerzas, prueba un bocado y luego se van ustedes. 
JCS019006 Se sentaron a comer y beber juntos. Después el padre de la muchacha dijo al yerno: Anda, quédate otro día, que te sentará bien. 
JCS019007 El levita se disponía a marchar; pero su suegro le insistió tanto, que cambió de parecer y se quedó allí. 
JCS019008 A la mañana del quinto día madrugó para marchar, y el padre de la joven le dijo: Anda, toma fuerzas. Y se entretuvieron comiendo juntos, hasta avanzado el día. 
JCS019009 Cuando el levita se levantó para marchar con su mujer y el sirviente, el suegro, el padre de la joven, le dijo: Mira, ya se hace tarde; pasa aquí la noche, que te sentará bien; mañana madrugas y haces el camino a casa. 
JCS019010 Pero el levita no quiso quedarse y emprendió el viaje; llegó a dar vista a Jebús (o sea, Jerusalén). Iba con los dos burros aparejados, la mujer y el sirviente. 
JCS019011 Llegaron cerca de Jebús ya atardecido, y le dice el sirviente a su patrón: Podemos desviarnos hacia esa ciudad de los jebuseos y hacer noche en ella. 
JCS019012 Pero el patrón le respondió: No vamos a ir a una ciudad de extranjeros, de gente no israelita. Seguiremos hasta Loma. 
JCS019013 Y añadió: Vamos a acercarnos a uno de esos lugares, y pasamos la noche en Loma o en Rama. 
JCS019014 Siguieron su camino, y al ponerse el sol estaban cerca de Loma de Benjamín. 
JCS019015 Se dirigieron allá para entrar a pasar la noche. El levita entró en el pueblo y se instaló en la plaza, pero nadie los invitó a su casa a pasar la noche. 
JCS019016 Ya de tarde llegó un viejo de su labranza. Era oriundo de Efraín, y, •por tanto, emigrante también él en Loma. Los del pueblo eran benjaminitas. 
JCS019017 El viejo alzó los ojos y vio al viajero en la plaza del pueblo. Le preguntó: ¿Adonde vas y de dónde vienes? 
JCS019018 Le respondió: Vamos de paso, desde Belén de Judá hasta la serranía de Efraín; yo soy de allí y vuelvo de Belén a mi casa; pero nadie me invita a la suya, 
JCS019019 y eso que traigo paja y forraje para los burros, y tengo comida para mí, para tu servidora y para el criado que acompaña a tu servidor. No nos falta nada. 
JCS019020 El viejo le dijo: ¡Sé bien venido! Lo que te haga falta corre de mi cuenta. Anda, no te quedes de noche en la plaza. 
JCS019021 Lo metió en su casa, echó forraje a los burros, los viajeros se lavaron los pies y se pusieron a cenar. 
JCS019022 Ya estaban animándose cuando los del pueblo, unos pervertidos, rodearon la casa, y golpeando la puerta, gritaron al viejo, dueño de la casa: Saca el hombre que ha entrado en tu casa, que nos aprovechemos de él. 
JCS019023 El dueño de la casa salió afuera y les rogó: Por favor, amigos, por favor, no hagan una barbaridad con ese hombre, una vez que ha entrado en mi casa; no cometan tal infamia. 
JCS019024 Miren, tengo una hija soltera: se la voy a sacar, y abusan de ella y hacen con ella lo que quieran; pero a ese hombre no se les ocurra nacerle tal infamia. 
JCS019025 Como no querían hacerle caso, el levita tomó a su mujer y se la sacó afuera. Ellos se aprovecharon de ella y la maltrataron toda la noche hasta la madrugada; cuando amanecía la soltaron. 
JCS019026 Al rayar el día volvió la mujer y se desplomó ante la puerta de la casa donde se había hospedado su marido; allí quedó hasta que amaneció. 
JCS019027 Su marido se levantó a la mañana, abrió la puerta de la casa, y salía ya para seguir el viaje, cuando encontró a la mujer caída a la puerta de la casa, las manos sobre el umbral. 
JCS019028 Le dijo: Levántate, vamos. Pero no respondía. Entonces la recogió, la cargó sobre el burro y emprendió el viaje hacia su pueblo. 
JCS019029 Cuando llegó a casa, agarró un cuchillo, tomó el cadáver de su mujer, lo despedazó en doce trozos y los envió por todo Israel. 
JCS019030 Cuantos lo vieron comentaban: Nunca ocurrió ni se vio cosa igual desde el día en que salieron los israelitas de Egipto hasta hoy. Reflexionen sobre el asunto y den su parecer. 
JCS020001 Todos los israelitas, desde Dan hasta Berseba, incluido el país de Galaad, fueron como un solo hombre a reunirse en asamblea ante el Señor en Atalaya. 
JCS020002 Asistieron a la asamblea del Pueblo de Dios los dignatarios del pueblo y todas las tribus de Israel: cuatrocientos mil soldados armados de espada. 
JCS020003 Los benjaminitas se enteraron de que los israelitas habían ido a Atalaya. Los israelitas empezaron: Ustedes dirán cómo se cometió ese crimen. 
JCS020004 El levita, marido de la que había sido asesinada respondió: Mi mujer y yo llegamos a Loma de Benjamín para pasar la noche. 
JCS020005 Los del pueblo se levantaron contra mí, rodearon la casa de noche intentando matarme, y abusaron de mi mujer, que a causa de ello murió. 
JCS020006 Entonces tomé a la mujer, la despedacé y envié los trozos por toda la heredad de Israel, porque se había cometido un crimen infame en Israel. 
JCS020007 Todos ustedes son israelitas: deliberen y tomen una decisión. 
JCS020008 Todo el pueblo se puso en pie como un solo hombre, diciendo: Ninguno de nosotros marchará a su tienda ni se volverá a su casa. 
JCS020009 Ahora vamos a actuar así contra Loma: sortearemos los que han de atacarla: 
JCS020010 de todas las tribus de Israel tomaremos diez hombres de cada cien, cien de cada mil, mil de cada diez mil, para encargarse de la intendencia del ejército que vaya contra Loma de Benjamín a castigar como se merece esa infamia que han cometido en Israel. 
JCS020011 Todos los israelitas, como un solo hombre, se reunieron contra la ciudad. 
JCS020012 Entonces las tribus israelitas mandaron emisarios a la tribu de Benjamín a decirles: ¿Qué crimen es ese que se ha cometido entre ustedes? 
JCS020013 ¡Venga! Entréguennos a esos pervertidos de Loma, que los matemos y se borre así este crimen de en medio de Israel. Pero los de Benjamín no quisieron hacer caso a sus hermanos los israelitas. 
JCS020014 Desde sus ciudades se congregaron en Loma para ir a la guerra contra los israelitas. 
JCS020015 De las ciudades de Benjamín se alistaron aquel día veintiséis mil hombres armados de espada, sin contar a los vecinos de Loma. 
JCS020016 En todo aquel ejército se alistaron setecientos hombres escogidos, zurdos, capaces de acertar con la honda a un pelo sin fallar el tiro. 
JCS020017 Los israelitas, excluidos los benjaminitas, alistaron cuatrocientos mil hombres armados de espada, todos ellos gente aguerrida. 
JCS020018 Se pusieron en camino hacia Betel y consultaron a Dios: ¿Quién de nosotros irá el primero a la guerra contra los benjaminitas? El Señor respondió: Judá. 
JCS020019 Los israelitas se levantaron temprano y acamparon frente a Loma. 
JCS020020 Salieron al combate contra Benjamín y formaron frente á Loma. 
JCS020021 Pero los benjaminitas salieron de Loma y dejaron tendidos en tierra aquel día a veinte mil israelitas. 
JCS020022 Los israelitas fueron a Betel a llorar ante el Señor hasta la tarde. Le consultaron: ¿Volvemos a presentar batalla a nuestro hermano Benjamín? El Señor respondió: Atáquenlo. 
JCS020023 Entonces se rehicieron, volvieron a formar en orden de batalla en el mismo sitio que el día anterior 
JCS020024 y se acercaron a los de Benjamín aquel segundo día. 
JCS020025 Pero los de Benjamín salieron a su encuentro desde Loma aquel segundo día y dejaron tendidos en tierra otros dieciocho mil israelitas armados de espada. 
JCS020026 Entonces subieron a Betel todos los israelitas, todo el ejército, a llorar allí, sentados ante el Señor. 
JCS020027 Ayunaron aquel día hasta la tarde, ofrecieron al Señor holocaustos y sacrificios de comunión y le consultaron (en aquella época estaba allí el arca de la alianza 
JCS020028 y oficiaba Fineés, hijo de Eleazar, hijo de Aarón): ¿Volvemos a salir al combate contra nuestro hermano Benjamín, o desistimos? El Señor respondió: Ataquen, que mañana se lo entregaré. 
JCS020029 Entonces pusieron emboscadas en torno a Loma 
JCS020030 y marcharon contra Benjamín el tercer día, formando frente a Loma como las otras veces. 
JCS020031 Los benjaminitas salieron a su encuentro, alejándose del pueblo, y como las otras veces, empezaron a destrozar y herir por los caminos, el que sube a Betel y el que va a Gabaón. Así mataron en campo abierto a unos treinta israelitas, 
JCS020032 y comentaron: Ya están derrotados, como el primer día. Pero es que los israelitas habían convenido: Emprenderemos la huida para alejarlos del pueblo hacia los caminos. 
JCS020033 (El grueso del ejército se reorganizó en Baal de la Palma). Los que estaban emboscados salieron de sus posiciones desde el claro de Loma. 
JCS020034 (Diez mil hombres selectos de Israel llegaron delante de Loma, y se entabló un combate reñido, sin que los benjaminitas se dieran cuenta de que el desastre se les echaba encima. 
JCS020035 El Señor los castigó ante Israel: aquel día los israelitas hicieron a Benjamín veinticinco mil cien bajas, todos soldados armados de espada). 
JCS020036 (Los benjaminitas se vieron derrotados). Los israelitas retrocedieron ante Benjamín, contando con la emboscada que habían tendido contra Loma. 
JCS020037 Los de la emboscada asaltaron Loma rápidamente; fueron y pasaron a cuchillo a toda la población. 
JCS020038 Los israelitas habían convenido con los de la emboscada en que, cuando hicieran subir una humareda desde el pueblo, 
JCS020039 ellos se volverían en la batalla. Los de Benjamín empezaron a destrozar y herir a los israelitas, a unos treinta, y comentaron: Ya están derrotados, como en el primer combate. 
JCS020040 Pero en aquel momento empezó a subir la humareda desde el pueblo. Los benjaminitas miraron atrás y vieron que el pueblo entero subía en llamas al cielo; 
JCS020041 entonces los israelitas se volvieron, y los de Benjamín quedaron aterrorizados viendo que el desastre se les echaba encima, 
JCS020042 y huyeron ante los israelitas, camino del desierto, con el enemigo pisándoles los talones. 
JCS020043 Los que habían arrasado el pueblo los acometieron de flanco y los dividieron, persiguiéndolos sin descanso; los persiguieron hasta llegar frente a Loma, a levante. 
JCS020044 Las bajas de Benjamín fueron dieciocho mil hombres. 
JCS020045 En su huida se dirigieron hacia el desierto, a Peñagranada; pero los israelitas dieron alcance a cinco mil por los caminos, los persiguieron de cerca, hasta Guideán, y les mataron dos mil hombres. 
JCS020046 Las bajas de Benjamín aquel día fueron veinticinco mil hombres armados de espada, todos gente de guerra. 
JCS020047 En su huida, seiscientos hombres se dirigieron hacia el desierto, a Peñagranada, y allí estuvieron cuatro meses. 
JCS020048 Los israelitas se volvieron contra los de Benjamín. Los pasaron a cuchillo, desde las personas hasta el ganado y todo lo que encontraban; todas las ciudades que encontraron las incendiaron. 
JCS021001 Los israelitas habían hecho este juramento en Atalaya: Ninguno de nosotros dará su hija en matrimonio a un benjaminita. 
JCS021002 Fueron a Betel y estuvieron allí sentados ante Dios hasta la tarde, gritando y llorando inconsolables, 
JCS021003 y decían: ¿Por qué, Señor, Dios de Israel, ha pasado esto en Israel, que ha desaparecido hoy una tribu de Israel? 
JCS021004 Al día siguiente madrugaron, construyeron allí un altar y ofrecieron holocaustos y sacrificios de comunión. 
JCS021005 Después preguntaron: ¿Quién de entre todas las tribus de Israel no acudió a la asamblea ante el Señor? Porque se habían juramentado solemnemente contra el que no se presentara ante el Señor en Atalaya, en estos términos: 'Es reo de muerte'. 
JCS021006 Los israelitas sentían lástima por su hermano Benjamín y comentaban: ¡Una tribu se ha desgajado hoy de Israel! 
JCS021007 ¿Cómo proveer de mujeres a los supervivientes? Porque nosotros nos hemos juramentado por el Señor a no darles nuestras hijas en matrimonio. 
JCS021008 ¿Quién de las tribus de Israel no se presentó ante el Señor en Atalaya? Resultó que ningún hombre de Yabés de Galaad había venido a filas, a la asamblea; 
JCS021009 al pasar revista a la tropa, vieron que allí no había nadie de Yabés de Galaad. 
JCS021010 Entonces la asamblea mandó allá doce mil soldados, con esta orden: Vayan y pasen a cuchillo a Yabés de Galaad, sin perdonar mujeres ni niños. 
JCS021011 Háganlo de modo que exterminen a todos los hombres y a las mujeres casadas, dejando con vida a las solteras. Así lo hicieron. 
JCS021012 Y resultó que en Yabés de Galaad había cuatrocientas muchachas jóvenes no casadas, y las llevaron al campamento de Silo, en tierra de Canaán. 
JCS021013 Luego envió la asamblea una embajada a los benjaminitas de Peñagranada, con propuestas de paz. 
JCS021014 Los benjaminitas volvieron, y les dieron las mujeres que quedaban de Yabés de Galaad, pero no hubo para todos. 
JCS021015 El pueblo se compadeció de Benjamín, porque el Señor había abierto una brecha en las tribus israelitas. 
JCS021016 Los ancianos de la asamblea se preguntaban: ¿Cómo proveer de mujeres a los supervivientes? Porque las mujeres de Benjamín han sido exterminadas. 
JCS021017 ¡Que los supervivientes de Benjamín tengan herederos y no se borre una tribu de Israel! 
JCS021018 Claro que nosotros no podemos darles nuestras hijas en matrimonio. (Porque habían jurado: ¡Maldito el que dé una mujer a Benjamín!). 
JCS021019 Entonces propusieron: Está la fiesta del Señor, que se celebra todos los años en Silo (al norte de Betel, al este del camino que va de Betel a Siquén, al sur de Alba). 
JCS021020 Y dieron estas instrucciones a los benjaminitas: Vengan a esconderse entre las viñas, 
JCS021021 y estén atentos: cuando salgan las muchachas de Silo a bailar en corro, salen ustedes de las viñas, raptan cada uno una muchacha y se marchan a su tierra. 
JCS021022 Si luego vienen sus padres o hermanos a querellarse con ustedes, les diremos: 'Compadézcanse de ellos, que no las han raptado como esclavas de guerra ni ustedes se las han dado; porque en ese caso serían culpables'. 
JCS021023 Los benjaminitas lo hicieron así, y de las danzantes que habían raptado se quedaron con las mujeres que necesitaban. Después se volvieron a su heredad, reconstruyeron sus ciudades y las habitaron. 
JCS021024 Los israelitas se repartieron, cada uno a su tribu y su clan, y se fueron de allí cada cual a su heredad. 
JCS021025 Por entonces no había rey en Israel; cada uno hacía lo que le parecía bien. 