NUM001001 El día primero del segundo mes del segundo año de la salida de Egipto, en el desierto de Sinaí, en la tienda del encuentro, el Señor dijo a Moisés: 
NUM001002 Haz un censo completo de la comunidad israelita: todos los varones, uno a uno, por clanes y familias, registrando sus nombres. 
NUM001003 Tú y Aarón registrarán por escuadrones a todos los varones mayores de veinte años aptos para la guerra. 
NUM001004 Les asistirán un hombre por cada tribu, todos jefes de familia. 
NUM001005 Sus nombres son los siguientes: por Rubén, Elisur, hijo de Sedeur; 
NUM001006 por Simeón, Salumiel, hijo de Surisaday; 
NUM001007 por Judá, Najsón hijo de Aminadab; 
NUM001008 por Isacar, Natanael, hijo de Suar; 
NUM001009 por Zabulón, Eliab, hijo de Jalón; 
NUM001010 por los hijos de José: por Efraín, Elisamá, hijo de Amihud, y por Manases, Gamaliel, hijo de Fedasur; 
NUM001011 por Benjamín, Abidán, hijo de Gedeoni; 
NUM001012 por Dan, Ajiezer, hijo de Amisaday; 
NUM001013 por Aser, Pagiel, hijo de Ocrán; 
NUM001014 por Gad, Eliasaf, hijo de Degüel; 
NUM001015 por Neftalí, Ajirá, hijo de Enán. 
NUM001016 Estos fueron los nombrados por la comunidad, jefes de tribus y cabezas de clanes. 
NUM001017 Moisés tomó a Aarón y a estos hombres escogidos nominalmente, 
NUM001018 reunió toda la asamblea el día primero del mes segundo, y todos se inscribieron, uno a uno, los mayores de veinte años, por clanes y familias, registrando sus nombres; 
NUM001019 como lo había mandado el Señor a Moisés, así hizo el censo en el desierto de Sinaí. 
NUM001020 Hijos y descendientes de Rubén, primogénito de Israel, por clanes y familias, registrando los nombres, uno a uno, de los varones mayores de veinte años y aptos para la guerra: 
NUM001021 total de la. tribu de Rubén, cuarenta y seis mil quinientos. 
NUM001022 Hijos y descendientes de Simeón, por clanes y familias, registrando los nombres, uno a uno, de los varones mayores de veinte años y aptos para la guerra: 
NUM001023 total de la tribu de Simeón, cincuenta y nueve mil trescientos. 
NUM001024 Hijos y descendientes de Gad, por clanes y familias, registrando los nombres, uno a uno, de los varones mayores de veinte años y aptos para la guerra: 
NUM001025 total de la tribu de Gad, cuarenta y cinco mil seiscientos cincuenta. 
NUM001026 Hijos y descendientes de Judá, por clanes y familias, registrando los nombres, uno a uno, de los varones mayores de veinte años y aptos para la guerra: 
NUM001027 total de la tribu de Judá, setenta y cuatro mil seiscientos. 
NUM001028 Hijos y descendientes de Isacar, por clanes y familias, registrando los nombres, uno a uno, de los varones mayores de veinte años y aptos para la guerra: 
NUM001029 total de la tribu de Isacar, cincuenta y cuatro mil c uatrocientos. 
NUM001030 Hijos y descendientes de Zabulón, por clanes y familias, registrando los nombres, uno a uno, dé los varones mayores de veinte años y aptos para la guerra: 
NUM001031 total de la tribu de Zabulón, cincuenta y siete mil cuatrocientos. 
NUM001032 Hijos y descendientes de Efraín, hijo de José, por clanes y familias, registrando los nombres, uno a uno, de los varones mayores de veinte años y aptos para la guerra: 
NUM001033 total de la tribu de Efraín, cuarenta mil quinientos. 
NUM001034 Hijos y descendientes de Manases, hijo de José, por clanes y familias, registrando los nombres, uno a uno, de los varones mayores de veinte años y aptos para la guerra: 
NUM001035 total de la tribu de Manases, treinta y dos mil doscientos. 
NUM001036 Hijos y descendientes de Benjamín, por clanes y familias, registrando los nombres, uno a uno, de los varones mayores de veinte años y aptos para la guerra: 
NUM001037 total de la tribu de Benjamín, treinta y cinco mil cuatrocientos. 
NUM001038 Hijos y descendientes de Dan, por clanes y familias, registrando los nombres, uno a uno, de los varones mayores de veinte años y aptos para la guerra: 
NUM001039 total de la tribu de Dan, sesenta y dos mil setecientos. 
NUM001040 Hijos y descendientes de Aser, por clanes y familias, contando los nombres, uno a uno, de los varones mayores de veinte años y aptos para la guerra: 
NUM001041 total de la tribu de Aser, cuarenta y un mil quinientos. 
NUM001042 Hijos y descendientes de Neftalí, por clanes y familias, registrando los nombres, uno a uno, de los varones mayores de veinte años y aptos para la guerra: 
NUM001043 total de la tribu de Neftalí, cincuenta y tres mil cuatrocientos. 
NUM001044 Este es el censo que hizo Moisés con Aarón, asistidos por los doce jefes israelitas, uno por cada tribu, todos jefes de familia. 
NUM001045 El total de los israelitas, por familias, mayores de veinte años y aptos para la guerra, 
NUM001046 fue de seiscientos tres mil quinientos cincuenta. 
NUM001047 Pero los levitas no fueron registrados con los demás, por familias, 
NUM001048 porque el Señor había dicho a Moisés: 
NUM001049 No incluyas a los levitas en el censo y registro de los israelitas; 
NUM001050 encárgales de la tienda de la alianza, de sus objetos y enseres; ellos transportarán la tienda de la alianza con sus objetos, estarán a su servicio y acamparán a su alrededor. 
NUM001051 Cuando haya que ponerse en marcha, los levitas desmontarán la tienda; cuando se haga alto, los levitas la montarán. Al extraño que se meta, se le matará. 
NUM001052 Los israelitas acamparán por escuadrones, cada uno en su campamento, junto a su banderín. 
NUM001053 Los levitas harán la guardia de la tienda de la alianza, para que no estalle la cólera contra la comunidad israelita. Los levitas cuidarán de la tienda de la alianza. 
NUM001054 Los israelitas hicieron todo lo que el Señor había mandado a Moisés; lo cumplieron todo. 
NUM002001 El Señor dijo a Moisés y a Aarón: 
NUM002002 Los israelitas acamparán cada uno junto a su banderín o estandarte de familia, mirando a la tienda del encuentro y alrededor de ella. 
NUM002003 Al este, hacia levante, acamparán los del banderín de Judá, por escuadrones; jefe de los hijos de Judá es Najsón, hijo de Aminadab; 
NUM002004 su ejército cuenta con setenta y cuatro mil seiscientos alistados. 
NUM002005 Junto a él acampa la tribu de Isacar; su jefe es Natanael, hijo de Suar; 
NUM002006 su ejército cuenta con cincuenta y cuatro mil cuatrocientos alistados. 
NUM002007 Al otro lado, la tribu de Zabulón; su jefe es Eliab, hijo de Jalón; 
NUM002008 su ejército cuenta con cincuenta y siete mil cuatrocientos alistados. 
NUM002009 Los alistados en el campamento de Judá, por escuadrones, son ciento ochenta y seis mil cuatrocientos. Se pondrán en marcha los primeros. 
NUM002010 Al sur, el banderín del campamento de Rubén, por escuadrones; jefe de los rubenitas es Elisur, hijo' de Sedeur; 
NUM002011 su ejército cuenta con cuarenta y seis mil quinientos alistados. 
NUM002012 Junto a él acampa la tribu de Simeón; su jefe es Salumiel, hijo de Surisaday; 
NUM002013 su ejército cuenta con cincuenta y nueve mil trescientos alistados. 
NUM002014 Al otro lado, la tribu de Gad; su jefe es Eliasaf, hijo de Degüel; 
NUM002015 su ejército cuenta con cuarenta y nueve mil seiscientos cincuenta. 
NUM002016 Los alistados en el campamento de Rubén, por escuadrones, son ciento cincuenta y un mil cuatrocientos cincuenta. Se podrán en marcha los segundos. 
NUM002017 Después se pondrá en marcha la tienda del encuentro y el campamento levita, en medio de los demás campamentos. Se pondrán en marcha según acampan, cada uno siguiendo su banderín. 
NUM002018 Al oeste, el banderín del campamento de Efraín, por escuadrones; jefe de los efraimitas es Elisamá, hijo de Amihud; 
NUM002019 su ejército cuenta con cuarenta mil quinientos alistados. 
NUM002020 Junto a él, la tribu de Manases; su jefe es Gamaliel, hijo de Fedasur; 
NUM002021 su ejército cuenta con treinta y dos mil doscientos alistados. 
NUM002022 Al otro lado, la tribu de Benjamín; su jefe es Abidán, hijo de Gedeoní; 
NUM002023 su ejército cuenta con treinta y cinco mil cuatrocientos alistados. 
NUM002024 Los alistados en el campamento de Efraín son ciento ocho mil cien. Se podrán en marcha los terceros. 
NUM002025 Al norte, el banderín del campamento de Dan, por escuadrones; jefe de los danitas es Ajiezer, hijo de Amisaday; 
NUM002026 su ejército cuenta con sesenta y dos mil setecientos alistados. 
NUM002027 Junto a él acampa la tribu de Aser; su jefe es Pagiel, hijo de Ocrán; 
NUM002028 su ejército cuenta con cuarenta y un mil quinientos alistados. 
NUM002029 Al otro lado, la tribu de Neftalí; su jefe es Ajirá, hijo de Enán; 
NUM002030 su ejército cuenta con cincuenta y tres mil cuatrocientos alistados. 
NUM002031 Alistados en el campamento de Dan, ciento cincuenta y siete mil seiscientos. Se pondrán en marcha los últimos, siguiendo sus banderines. 
NUM002032 Este es el censo de los israelitas por familias; los alistados en los campamentos por escuadrones, seiscientos tres mil quinientos cincuenta. 
NUM002033 Los levitas no se incluyeron en el censo de los israelitas, como lo había mandado el Señor a Moisés. 
NUM002034 Los israelitas hicieron todo lo que el Señor mandó a Moisés; según acampaban por banderines, así se ponían en marcha, por clanes y familias. 
NUM003001 Esta es la historia de Aarón y Moisés cuando el Señor habló a Moisés en el monte Sinaí. 
NUM003002 Nombres de los hijos de Aarón: Nadab, el primogénito, Abihú, Eleazar e Itamar. 
NUM003003 Estos son los nombres de los aaronitas ungidos corrió sacerdotes, a quienes consagró sacerdotes. 
NUM003004 Nadab y Abihú murieron sin hijos, en presencia del Señor, cuando ofrecieron al Señor fuego profano en el desierto de Sinaí. Eleazar e Itamar oficiaron como sacerdotes en vida de su padre, Aarón. 
NUM003005 El Señor dijo a Moisés: 
NUM003006 Haz que se acerque la tribu de Leví y ponía al servicio del sacerdote Aarón. 
NUM003007 Harán la guardia tuya y de toda la asamblea delante de la tienda del encuentro y desempeñarán las tareas del santuario. 
NUM003008 Guardarán todo el ajuar de la tienda del encuentro y harán la guardia en lugar de los israelitas y desempeñarán las tareas del santuario. 
NUM003009 Aparta a los levitas de los demás israelitas y dáselos a Aarón y a sus hijos como donados. 
NUM003010 Encarga a Aarón y a sus hijos que salvaguarden el sacerdocio. Al extraño que se meta, se le dará muerte. 
NUM003011 El Señor dijo a Moisés: 
NUM003012 Yo he elegido a los levitas de entre los israelitas en sustitución de los primogénitos o primeros partos de los israelitas. Los levitas me pertenecen, 
NUM003013 porque me pertenecen los primogénitos. Cuando di muerte a los primogénitos en Egipto, me consagré todos los primogénitos de Israel, de hombres y de animales. Me pertenecen. Yo soy el Señor. 
NUM003014 El Señor dijo a Moisés en el desierto de Sinaí: 
NUM003015 Haz un censo de los levitas, por familias y clanes, de todos los varones mayores de un mes. 
NUM003016 Moisés hizo el censo, según la orden que le había dado el Señor. 
NUM003017 Nombres de los levitas: Guersón, Quehat y Merarí. 
NUM003018 Nombres de los guersonitas por clanes: Libní y Semeí; 
NUM003019 de los quehatitas por clanes: Amrán, Yishar, Hebrón y Uziel; 
NUM003020 de los meraritas por clanes: Majlí y Musí. Estos son los clanes levitas por familias. 
NUM003021 Clanes guersonitas: el clan de Libní y el clan de Semeí. 
NUM003022 El número délos varones mayores de un mes fue de siete mil quinientos. 
NUM003023 Los clanes guersonitas acampaban a poniente, detrás del santuario; 
NUM003024 jefe de la casa de Guersón era Eliasaf, hijo de Lael. 
NUM003025 En la tienda del encuentro los guersonitas se encargaban de guardar la tienda con su cortina, la cortina de la puerta, 
NUM003026 los cortinones del atrio, la cortina de la puerta del atrio que da al santuario y rodea el altar, las cuerdas y todo su servicio. 
NUM003027 Clanes quehatitas: el clan de Amrán, el clan de Yishar, el clan de Hebrón y el clan de Uziel. 
NUM003028 Número de los varones mayores de un mes, encargados de las funciones del santuario, ocho mil seiscientos. 
NUM003029 Los clanes quehatitas acampaban al sur del santuario; 
NUM003030 su príncipe era Elisafán, hijo de Uziel; 
NUM003031 se encargaban de guardar el arca, la mesa, el candelabro, los altares, los instrumentos sagrados con que oficiaban, la cortina y de todo su servicio. 
NUM003032 Eleazar, hijo del sacerdote Aaron, era el jefe supremo de los levitas, prefecto de los que ejercían funciones en el santuario. 
NUM003033 Clanes meraritas: el clan de Majlí y el clan de Musí; 
NUM003034 el número de varones mayores de un mes fue de seis mil doscientos; 
NUM003035 su jefe era Suriel, hijo de Abijail; acampaban al norte del santuario. 
NUM003036 Se encargaban de los tablones del santuario, de las trancas, columnas y basas, con todos sus accesorios, y de todo su servicio; 
NUM003037 de las columnas que rodeaban el atrio con sus basas, estacas y cuerdas. 
NUM003038 Delante del santuario, a oriente, delante de la tienda del encuentro, a levante, acampaban Moisés, Aarón y sus hijos, hacían la guardia de los objetos sagrados, la guardia de los israelitas; al extraño que se metía, se le mataba. 
NUM003039 Censo de los levitas hecho por Moisés y Aarón, según las órdenes del Señor, por clanes: total de varones mayores de un mes, veintidós mil. 
NUM003040 El Señor dijo a Moisés: Haz el censo de todos los primogénitos israelitas varones mayores de un mes, registrando sus nombres; 
NUM003041 aparta para mí a los levitas en sustitución de los primogénitos israelitas, y el ganado de los levitas en sustitución de los primeros partos de los rebaños de los israelitas. Yo soy el Señor. 
NUM003042 Moisés hizo el censo de los primogénitos israelitas, como le había mandado el Señor; 
NUM003043 el número de los primogénitos varones mayores de un mes, contando sus nombres, fue de veintidós mil doscientos setenta y tres. 
NUM003044 El Señor dijo a Moisés: 
NUM003045 Aparta a los levitas en sustitución de los primogénitos israelitas y el ganado de los levitas en sustitución de los primeros partos del ganado de los israelitas, y serán para mí. Yo soy el Señor. 
NUM003046 Para rescatar a los doscientos setenta y tres primogénitos israelitas que superan el número de los levitas, 
NUM003047 recoge cincuenta gramos por cabeza (pesos del santuario: dos óbolos por gramo), 
NUM003048 y entrega el dinero a Aarón y a sus hijos, como rescate de los que superan su número. 
NUM003049 Moisés recibió de los que superaban el número de levitas el dinero de su rescate; 
NUM003050 recibió así de los primogénitos israelitas trece mil seiscientos cincuenta gramos (pesos del santuario), 
NUM003051 y entregó el dinero del rescate a Aarón y a sus hijos, según las órdenes que el Señor había dado a Moisés. 
NUM004001 El Señor dijo a Moisés y a Aarón: 
NUM004002 Hagan un censo de los quehatitas, aparte de los demás levitas, por clanes y familias. 
NUM004003 Los comprendidos entre los treinta y los -cincuenta años, aptos para el servicio, para que hagan las tareas de la tienda del encuentro. 
NUM004004 Los quehatitas atenderán a lo sagrado en la tienda del encuentro. 
NUM004005 Cuando se ponga en marcha el campamento, Aarón y sus hijos entrarán, descolgarán la cortina y taparán con ella el arca de la alianza, 
NUM004006 echarán encima una cubierta de piel de marsopa, extenderán sobre ella un paño todo de púrpura violeta y meterán los varales. 
NUM004007 Sobre la mesa de los panes presentados extenderán un paño violeta, pondrán encima las fuentes, bandejas, copas y jarras para la libación; encima estará el pan de la ofrenda continua. 
NUM004008 Sobre ellos extenderán un paño de púrpura escarlata y lo cubrirán con una funda de piel de marsopa, y meterán los varales. 
NUM004009 Tomarán un paño violeta y cubrirán el candelabro con sus lámparas, despabiladeras y ceniceros y las vasijas de aceite para alimentarlo. 
NUM004010 Lo meterán con todos sus utensilios en una funda de piel de marsopa y meterán las varas. 
NUM004011 Sobre el altar de los sacrificios extenderán un paño violeta, lo cubrirán con una funda de piel de marsopa y meterán los varales. 
NUM004012 Tomarán todos los utensilios que se utilizan en el servicio del santuario, los meterán en un paño violeta, los cubrirán con una funda de piel de marsopa y los pondrán sobre las varas. 
NUM004013 Quitarán la ceniza del altar, extenderán sobre él un paño de púrpura roja, 
NUM004014 pondrán encima todos los enseres de su servicio, ceniceros, trinchantes, paletas y aspersorios, todos los utensilios del altar, extenderán sobre ellos una cubierta de piel de marsopa y meterán los varales. 
NUM004015 Al ponerse en marcha el campamento, Aarón y sus hijos terminarán de cubrir el santuario con todos sus enseres; después entrarán los quehatitas, para transportarlo, sin tocar las cosas santas, pues morirían. Estos son los objetos de la tienda del encuentro que han de transportar los quehatitas. 
NUM004016 Eleazar, hijo del sacerdote Aarón, cuidará del aceite del candelabro, del incienso del sahumerio, de la ofrenda diaria, del aceite de la unción; Cuidará además de todo el santuario y sus enseres, objetos y utensilios sagrados. 
NUM004017 El Señor dijo a Moisés y a Aarón: 
NUM004018 No permitan que desaparezca de la tribu de Leví el clan de los quehatitas, 
NUM004019 y para que no mueran, hagan lo siguiente: cuando tengan que acercarse a los objetos sagrados, Aarón y sus hijos entrarán y asignarán a cada uno su tarea y su carga. 
NUM004020 Pero ellos no entrarán a mirar los objetos sagrados ni por un momento, pues morirían. 
NUM004021 El Señor dijo a Moisés: 
NUM004022 Haz también un censo de los guersonitas, por clanes y familias. 
NUM004023 Todos los comprendidos entre los treinta y los cincuenta años, aptos para el servicio, para, trabajar en la tienda del encuentro'. 
NUM004024 Esta es la tarea y la carga de los guersonitas: 
NUM004025 transportarán las lonas del santuario,-la tienda del encuentro, su cubierta y la sobrecubierta de piel de marsopa y la antepuerta de la tienda del encuentro; 
NUM004026 los cortinones del atrio, la cortina dé la puerta del atrio que rodea el santuario y el altar, las cuerdas y todos los utensilios de su servicio. Y les prestarán todos los cuidados necesarios. 
NUM004027 Los guersonitas prestarán sus servicios a las órdenes de Aarón y sus hijos, que les asignarán sus servicios de guardia y de transporte. 
NUM004028 Estas son las tareas de los guersonitas al servicio de la tienda del encuentro y su servicio de guardia a las órdenes de Itamar, hijo del sacerdote Aarón. 
NUM004029 Haz también el censo de los meraritas por clanes y familias, 
NUM004030 todos los comprendidos entre los treinta y los cincuenta años, aptos para el servicio, para trabajar en la tienda del encuentro. 
NUM004031 Esto es lo que han de guardar y transportar y su tarea en la tienda del encuentro: los tablones del santuario, las trancas, columnas y basas; 
NUM004032 las columnas del atrio circundante con sus basas, estacas y cuerdas, sus utensilios y su servicio. Les asignarás nominalmente los objetos que han de guardar y transportar. 
NUM004033 Estas son las tareas de los merantas en la tienda del encuentro, a las órdenes de Itamar, hijo del sacerdote Aarón. 
NUM004034 Moisés y Aarón, con los jefes de la asamblea, hicieron el censo de los quehatitas por clanes y familias: 
NUM004035 todos los comprendidos entre los treinta y los cincuenta años, aptos para el servicio, para trabajar en la tienda del encuentro. 
NUM004036 Se contaron, por clanes, dos mil setecientos cincuenta. 
NUM004037 Este es el censo de los clanes quehatitas que trabajaban en la tienda del encuentro, realizado por Moisés y Aarón por encargo del Señor. 
NUM004038 El censo de los guersonitas, por clanes y familias, 
NUM004039 comprendidos entre los treinta y los cincuenta años, aptos para el servicio, para trabajar en la tienda del encuentro, 
NUM004040 arrojó un número, por clanes y familias, de dos mil seiscientos treinta. 
NUM004041 Este es el censo de los guersonitas que trabajaban en la tienda del encuentro, realizado por Moisés y Aarón por encargo del Señor. 
NUM004042 El censo de los meraritas, por clanes y familias, 
NUM004043 comprendidos entre los treinta y los cincuenta años, aptos para el servicio, para trabajar en la tienda del encuentro, 
NUM004044 arrojó un número, por clanes, de tres mil doscientos. 
NUM004045 Este es el censo de los meraritas, realizado por Moisés y Aarón por encargo del Señor. 
NUM004046 Los levitas contados en el censo que hizo Moisés con Aarón y los jefes israelitas, por clanes y familias, 
NUM004047 comprendidos entre los treinta y los cincuenta años, aptos para el trabajo y el transporte de la tienda del encuentro, 
NUM004048 sumaron ocho mil quinientos ochenta. 
NUM004049 Moisés hizo el censo por encargo del Señor, asignando a cada uno su tarea y su carga. Así se hizo el censo, como se lo había mandado el Señor a Moisés. 
NUM005001 El Señor habló a Moisés: 
NUM005002 Di a los israelitas que expulsen del campamento a los enfermos de la piel, a los que padezcan de gonorrea, a los contaminados con cadáveres. 
NUM005003 Sean hombres o mujeres, los expulsarán del campamento, para que no se contamine el campamento, en medio del cual habito. 
NUM005004 Así lo hicieron los israelitas, expulsándolos del campamento; los israelitas cumplieron lo que el Señor había mandado a Moisés. 
NUM005005 El Señor habló a Moisés: 
NUM005006 Di a los israelitas: Cuando un hombre o una mujer cometa un pecado contra otro hombre, ofendiendo al Señor e incurriendo en reato, 
NUM005007 confesará su pecado, restituirá el perjuicio al que haya perjudicado, con un recargo del veinte por ciento. 
NUM005008 Si el perjudicado no tiene pariente a quien se haga la restitución, ésta se hará al Señor por medio del sacerdote, sin contar el carnero con el que se hace la expiación del reo. 
NUM005009 El tributo sagrado que los israelitas llevan al sacerdote será para él. 
NUM005010 Lo que uno da al sacerdote, será para él. 
NUM005011 El Señor habló a Moisés: 
NUM005012 Di a los israelitas: Cuando a un hombre lo engaña su mujer y le es infiel 
NUM005013 acostándose con otro hombre, y el marido no se entera, y queda oculta la mancha, porque no hay testigos contra ella ni ha sido sorprendida, 
NUM005014 si al marido le vienen celos de su mujer, sea que ella se haya manchado o no, 
NUM005015 entonces el marido llevará su mujer al sacerdote, con una oferta de veintidós decilitros de harina de cebada, sin mezclar aceite ni incienso, pues es una oferta de celos para denunciar su culpa. 
NUM005016 El sacerdote la acercará y la colocará en presencia del Señor; 
NUM005017 tomará agua bendita en un cacharro de loza, echará en el agua ceniza del suelo del santuario; ' 
NUM005018 colocará a la mujer en presencia del Señor, le soltará el pelo, le pondrá en las manos la ofrenda recordatorio de los celos, mientras el sacerdote tiene en la mano el agua amarga de la maldición, 
NUM005019 y le tomará juramento en estos términos: 'Si no se ha acostado contigo un extraño, si no te has manchado estantío bajo la potestad de tu marido, que esta agua amarga de la maldición no te haga daño. 
NUM005020 Pero si has engañado a tu marido, estando bajo su potestad, si te has manchado acostándote con otro que no sea tu marido 
NUM005021 (el sacerdote tomará juramento a la mujer, diciéndole:) entonces que el Señor te entregue a la maldición entre los tuyos, haciendo que se te aflojen los muslos y se te hinche el vientre; 
NUM005022 entre esta agua de maldición en tus entrañas para hincharte el vientre y aflojarte los muslos'. La mujer responderá: 'Amén, amén'. 
NUM005023 El sacerdote escribirá esta maldición en un documento y lo lavará en el agua amarga. 
NUM005024 Después dará a beber a la mujer el agua amarga de la maldición, y entrará en ella el agua amarga de la maldición. 
NUM005025 El sacerdote recibirá de la mujer la ofrenda de los celos, la agitará ritualmente ante el Señor y la llevará al altar. 
NUM005026 Tomará un poco de la ofrenda como obsequio y lo quemará sobre el altar. 
NUM005027 Después dará a beber el agua a la mujer. Si ésta se ha manchado y ha sido infiel a su marido, al entrar en ella el agua amarga de la maldición, se le hinchará el vientre y se le aflojarán los muslos, y la mujer será maldita entre los suyos. 
NUM005028 Si la mujer no se ha manchado, sino que está limpia, no sufrirá daño y podrá concebir. 
NUM005029 Esta es la ley de los celos, para cuando una mujer, bajo la potestad del marido, lo engaña y se mancha, 
NUM005030 o cuando a un hombre le vienen celos de su mujer: el marido la presentará ante el Señor y el sacerdote cumplirá con ella este rito. 
NUM005031 El marido queda libre de culpa y la mujer cargará con su culpa. 
NUM006001 El Señor habló a Moisés: 
NUM006002 Di a los israelitas: Cuando un hombre o una mujer quiera hacer un voto especial al Señor, voto de nazireato, 
NUM006003 se abstendrá de vino y licor, no beberá vinagres de vino ni de licor, no beberá zumo de uvas ni comerá uvas frescas ni pasas. 
NUM006004 Mientras dure su voto, no probará ningún producto de la vid, ni vino, ni granos, ni pellejos. Mientras dure su voto de nazireato, la navaja no le tocará la cabeza; 
NUM006005 hasta que termine el tiempo de su dedicación al Señor, está consagrado y se dejará crecer el pelo. 
NUM006006 Mientras dure el tiempo de su dedicación al Señor, no se acercará a ningún cadáver: ni de su padre ni de su madre, ni de su hermano ni de su hermana; 
NUM006007 si mueren, no se contaminará con ellos, porque lleva en la cabeza la diadema de su Dios. 
NUM006008 Mientras dura su nazireato está consagrado al Señor. 
NUM006009 Si alguien muere de repente junto a él y se contamina su cabeza dedicada, se afeitará la cabeza el día de la purificación, es decir, el séptimo día. 
NUM006010 Al octavo llevará al sacerdote, a la puerta de la tienda del encuentro, dos tórtolas o dos pichones. 
NUM006011 El sacerdote ofrecerá uno en expiación y otro en holocausto, y expiará por el pecado que cometió con el cadáver. Ese día consagra su cabeza 
NUM006012 y dedica al Señor el tiempo de su nazireato. Ofrecerá un cordero añal por su reato. Y el tiempo precedente no cuenta, porque había contaminado su nazireato. 
NUM006013 Instrucción sobre el nazireato: Cuando concluya el tiempo de su nazireato, irá a la puerta de la tienda del encuentro, 
NUM006014 llevando como oferta al Señor un cordero añal sin defecto para el holocausto, una cordera añal sin defecto para la expiación y un carnero sin defecto para el sacrificio de comunión. 
NUM006015 Además, una cesta de panes ázimos de flor de harina, tortas amasadas con aceite, obleas ázimas untadas de aceite, con sus correspondientes ofrendas y libaciones. 
NUM006016 El sacerdote lo presentará al Señor haciendo el holocausto y el sacrificio expiatorio. 
NUM006017 El carnero se. lo ofrecerá al Señor en sacrificio de comunión, con la cesta de panes ázimos; el sacerdote ofrecerá también las ofrendas y libaciones. 
NUM006018 Entonces el nazireo se afeitará la cabeza a la puerta de la tienda del encuentro, tomará el pelo de su nazireato y lo echará en el fuego del sacrificio de comunión. 
NUM006019 El sacerdote tomará la pierna cocida del carnero, una torta ázima y una oblea ázima de la cesta, y lo pondrá en manos del nazireo cuando éste se haya afeitado. 
NUM006020 Después el sacerdote lo agitará ritualmente ante el Señor: serán porción santa del sacerdote el pecho agitado ritualmente y la pierna del tributo; después el nazireo podrá beber vino. 
NUM006021 Esta es la ley del nazireo, la oferta que promete al Señor por su nazireato, sin contar lo demás que pueda ofrecer. Lo que haya prometido con voto lo cumplirá, según la ley del nazireato. 
NUM006022 El Señor habló a Moisés: 
NUM006023 Di a Arón y a sus hijos: Así bendecirán a los israelitas: 
NUM006024 'El Señor te bendiga y te guarde, 
NUM006025 el Señor te muestre su rostro radiante y tenga piedad de ti, 
NUM006026 el Señor te muestre su rostro y te conceda la paz'. 
NUM006027 'Así invocarán mi nombre sobre los israelitas, y yo los bendeciré. 
NUM007001 Cuando Moisés terminó de instalar el santuario, lo ungió y consagró con todos sus utensilios, y lo mismo el altar con sus utensilios: los ungió y los consagró. 
NUM007002 Los jefes israelitas, cabezas de familia, y jefes de las tribus, que habían colaborado en el censo, 
NUM007003 se acercaron y presentaron sus ofertas al Señor: seis carros cubiertos y doce bueyes, un carro por cada dos jefes y un buey por cada uno. Los ofrecieron ante el santuario. 
NUM007004 El Señor dijo a Moisés: 
NUM007005 Recíbeselos para el servicio de la tienda del encuentro y entrégaselos a los levitas, a cada uno según su tarea. 
NUM007006 Moisés recibió los carros y los bueyes y se los entregó a los levitas: 
NUM007007 dos carros y cuatro bueyes a los guersonitas, para sus tareas; 
NUM007008 cuatro carros y ocho bueyes a los meraritas, para sus tareas a las órdenes de Itamar, hijo del sacerdote Aarón. 
NUM007009 A los quehatitas no les dio nada, porque éstos tenían que llevar a hombros los objetos sagrados. 
NUM007010 Además, los jefes trajeron ofertas por la dedicación del altar cuando fue ungido; los jefes presentaron sus ofertas ante el altar. 
NUM007011 El Señor dijo a Moisés: Cada día traerá un jefe su ofrenda por la dedicación del altar. 
NUM007012 El primer día trajo su oferta Najsón, hijo de Aminadab, de la tribu de Judá: 
NUM007013 una fuente de plata de mil trescientos gramos, un aspersorio de plata de setecientos gramos (pesos del santuario), los dos llenos de flor de harina amasada con aceite para la ofrenda; 
NUM007014 una bandeja de oro de cien gramos llena de incienso; 
NUM007015 un novillo, un carnero y un cordero añal para un holocausto; 
NUM007016 un macho cabrío para un sacrificio de expiación; 
NUM007017 dos vacas, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos añales para un sacrificio de comunión. Esta fue la oferta de Najsón, hijo de Aminadab. 
NUM007018 El segundo día trajo su oferta Natanael, hijo de Suar, jefe de Isacar: 
NUM007019 una fuente de plata de mil trescientos gramos, un aspersorio de plata de setecientos gramos (pesos del santuario), los dos llenos de flor de harina amasada con aceite para la ofrenda; 
NUM007020 una bandeja de oro de cien gramos llena de incienso, 
NUM007021 un novillo, un carnero y un cordero añal para un holocausto; 
NUM007022 un macho cabrío para un sacrificio de expiación; 
NUM007023 dos vacas, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos añales para un sacrificio de comunión. Esta fue la oferta de Natanael, hijo de Suar. 
NUM007024 El tercer día trajo su oferta Eliab, hijo de Jalón, jefe de la tribu de Zabulón: 
NUM007025 una fuente de plata de mil trescientos gramos, un asperono de plata de setecientos gramos (pesos del santuario), los dos llenos ele flor de harina amasada con aceite para la ofrenda; 
NUM007026 una bandeja de oro de cien gramos llena de incienso; 
NUM007027 un novillo, un carnero y un cordero añal para un holocausto; 
NUM007028 un macho cabrío para un sacrificio de expiación; 
NUM007029 dos vacas, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos añales para un sacrificio de comunión. Esta fue la oferta de Eliab, hijo de Jalón. 
NUM007030 El cuarto día trajo su oferta Klisur, hijo de Sedeur, jefe de la tribu de Rubén: 
NUM007031 una fuente de plata de mil trescientos gramos, un aspersorio de plata de setecientos gramos (pesos del santuario), los dos llenos de flor de harina amasada con aceite para la ofrenda; 
NUM007032 una bandeja de oro de cien gramos llena de incienso; 
NUM007033 un novillo, un carnero y un cordero añal para un holocausto; 
NUM007034 un macho cabrío para un sacrificio de expiación; 
NUM007035 dos vacas, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos añales para un sacrificio de comunión. Esta fue la oferta de Elisur, hijo de Sedeur. 
NUM007036 El quinto día trajo su oferta Salumiel, hijo de Surisaday, jefe de la tribu de Simeón: 
NUM007037 una fuente de plata de mil trescientos gramos, un aspersorio de plata de setecientos gramos (pesos del santuario), los dos llenos de flor de harina amasada con aceite para; la ofrenda; 
NUM007038 una bandeja de oro de cien gramos llena de incienso; 
NUM007039 un novillo, un carnero -y un cordero añal para un holocausto; 
NUM007040 un macho cabrío para un sacrificio de expiación; 
NUM007041 dos vacas, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos añales para un sacrificio de comunión. Esta fue la oferta de Salumiel, hijo de Surisaday. 
NUM007042 El sexto día trajo su oferta Efiasaf, hijo de Degüel, jefe de la tribu de Gad: 
NUM007043 una fuente de plata de mil trescientos gramos, un aspersorio de plata de setecientos gramos (pesos del santuario), los dos llenos de flor de harina amasada con aceite para la ofrenda; 
NUM007044 una bandeja de oro de cien gramos llena de incienso; 
NUM007045 un novillo, un carnero y un cordero añal para un holocausto; 
NUM007046 un macho cabrio para un sacrificio de expiación; 
NUM007047 dos vacas, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos añales para un sacrificio de comunión. Esta fue la oferta de Eliasaf, hijo de Degüel. 
NUM007048 El séptimo día trajo su oferta Elisamá, hijo de Amihud, jefe de la tribu de Efraín: 
NUM007049 una fuente de plata de mil trescientos gramos, un aspersorio de plata de setecientos gramos (pesos del santuario), los dos llenos de flor de harina amasa-, da con aceite para la ofrenda; 
NUM007050 una bandeja de oro de cien gramos llena de incienso; 
NUM007051 un novillo, un carnero y un cordero añal para un holocausto; 
NUM007052 un macho cabrío para un sacrificio de expiación; 
NUM007053 dos vacas, cinco carneros, cinco machos cabrios y cinco corderos añales para un sacrificio de comunión. Esta fue la oferta de Elisamá, hijo de Amihud. 
NUM007054 El octavo día trajo su oferta Gamaliel, hijo de Fedasur, jefe de la tribu de Manases: 
NUM007055 una fuente de plata de mil trescientos gramos, un aspersorio de plata de setecientos gramos (pesos del santuario), los dos llenos de flor de harina amasada con aceite para la ofrenda; 
NUM007056 una bandeja de oro de cien gramos llena de incienso; 
NUM007057 un novillo, un carnero y un cordero añal para un holocausto; 
NUM007058 un macho cabrío para un sacrificio de expiación; 
NUM007059 dos vacas, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos añales para un sacrificio de comunión. Esta fue la oferta de Gamaliel, hijo de Fedasur. 
NUM007060 El noveno día trajo su oferta Abidán, hijo de Gedeoní, jefe de la tribu de Benjamín; 
NUM007061 una fuente de plata de mil trescientos gramos, un aspersorio de plata de setecientos gramos (pesos del santuario), los dos llenos de flor de harina amasada con aceite para la ofrenda; 
NUM007062 una bandeja de oro de cien gramos llena de incienso; 
NUM007063 un novillo, un carnero y un cordero añal para un holocausto; 
NUM007064 un macho cabrío para un sacrificio de expiación; 
NUM007065 dos vacas, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos añales para un sacrificio de comunión. Esta fue la oferta de Abidán, hijo de Gedeoní. 
NUM007066 El décimo día trajo su oferta Ajiezer, hijo de Amisaday, jefe de la tribu de Dan: 
NUM007067 una fuente de plata de mil trescientos gramos, un aspersorio de plata de setecientos gramos (pesos del santuario), los dos llenos de flor de harina amasada con aceite para la ofrenda; 
NUM007068 una bandeja de oro de cien gramos llena de incienso; 
NUM007069 un novillo, un carnero y un cordero añal para un holocausto; 
NUM007070 un macho cabrío para un sacrificio de expiación; 
NUM007071 dos vacas, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos añales para un sacrificio de comunión. Esta fue la oferta de Ajiezer hijo de Amisaday. 
NUM007072 El undécimo día trajo su oferta Pagiel, hijo de Ocrán, jefe de la tribu de Aser: 
NUM007073 una fuente de plata de mil trescientos gramos, un aspersorio de plata de setecientos gramos (pesos del santuario), los dos llenos de ñor de harina amasada con aceite para la ofrenda; 
NUM007074 una bandeja de oro de cien gramos llena de incienso; 
NUM007075 un novillo, un carnero y un cordero añal para un holocausto; ' 
NUM007076 un macho cabrío para un sacrificio de expiación; 
NUM007077 dos vacas, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos añales para un sacrificio de comunión. Esta fue la oferta de Pagiel, hijo de Ocrán. 
NUM007078 El duodécimo día trajo su oferta Ajirá, hijo de Enán, jefe de la tribu de Neftalí: 
NUM007079 una fuente de plata de mil trescientos gramos, un aspersorio de plata de setecientos gramos (pesos del santuario), los dos llenos de flor de harina amasada con aceite para la ofrenda; 
NUM007080 una bandeja de oro de cien gramos llena de incienso; 
NUM007081 un novillo, un carnero y un cordero añal para un holocausto; 
NUM007082 un macho cabrío para un sacrificio de expiación, 
NUM007083 dos vacas, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos añales para un sacrificio de comunión. Esta fue la oferta de Ajirá, hijo de Enán. 
NUM007084 Esta fue la oferta de los jefes israelitas por la dedicación del altar cuando fue ungido: 
NUM007085 doce fuentes de plata de mil trescientos gramos y doce aspersorios de plata de setecientos gramos, en total veinticuatro mil gramos de plata (pesos del santuario); 
NUM007086 doce bandejas de oro de cien gramos cada una (pesos del santuario) llenos de incienso; en total, mil doscientos gramos de oro; 
NUM007087 doce novillos, doce carneros y doce corderos añales con sus correspondientes ofrendas para holocaustos; doce machos cabríos para sacrificios de expiación; 
NUM007088 veinticuatro vacas, sesenta carneros, sesenta machos cabríos y sesenta corderos añales para sacrificios de comunión. Esta fue la oferta por la dedicación del altar cuando fue ungido. 
NUM007089 Cuando Moisés entró en la tienda del encuentro para hablar con Dios, oyó la voz que le hablaba desde la placa que cubre el arca de la alianza, entre los querubines; desde allí le hablaba. 
NUM008001 El Señor habló a Moisés: 
NUM008002 Di a Aarón: Cuando enciendas las siete lámparas, hazlo de modo que iluminen la parte delantera del candelabro. 
NUM008003 Aarón lo hizo así. Las lámparas iluminaban la parte delantera del candelabro, como el Señor se lo había mandado a Moisés. 
NUM008004 El candelabro era de oro cincelado desde el fuste hasta las flores. Moisés lo hizo según el modelo que el Señor le había mostrado. 
NUM008005 El Señor dijo a Moisés: 
NUM008006 Escoge entre los israelitas a los levitas 
NUM008007 y purifícalos con el siguiente rito: los rociarás con agua expiatoria. Luego se pasarán la navaja por lodo el cuerpo, se lavarán los vestidos y se purificarán. 
NUM008008 Después tomarán un novillo con la ofrenda correspondiente de flor de harina amasada con aceite. 
NUM008009 Y tú tomarás otro novillo para el sacrificio expiatorio. Harás que se acerquen los levitas a la tienda del encuentro y convocarás toda la asamblea de Israel. 
NUM008010 Puestos los levitas en presencia del Señor, los demás israelitas les impondrán las manos. 
NUM008011 Aarón, en nombre de los israelitas, se los presentará al Señor con el rito de la agitación, para desempeñar las tareas del Señor. 
NUM008012 Los levitas pondrán las manos sobre la cabeza de los novillos, y tú los ofrecerás para expiar por los levitas: uno en sacrificio expiatorio, el otro en holocausto. 
NUM008013 Colocarás a los levitas ante Aarón y sus hijos para que se los presente al Señor con el rito de la agitación. 
NUM008014 Así separarás a los levitas de los demás israelitas, y serán míos. 
NUM008015 Acabadas las ceremonias, purificados y ofrecidos con el rito de la agitación, los levitas entrarán a servir en la tienda del encuentro. 
NUM008016 Son donados míos, que me han dado los israelitas a cambio de sus primogénitos, y yo me los reservo. 
NUM008017 Todos los primogénitos israelitas de hombres y animales, me pertenecen: me los consagré cuando di muerte a los primogénitos egipcios. 
NUM008018 Por eso me reservo los levitas a cambio de los primogénitos israelitas 
NUM008019 y se los cedo a Aarón y a sus hijos, como donados de parte de los israelitas. Ellos prestarán sus servicios en lugar de los israelitas en la tienda del encuentro; además expiarán por los israelitas, para que si éstos se meten en la zona sagrada, no sufran una desgracia. 
NUM008020 Así lo hicieron Moisés, Aarón y toda la comunidad israelita; todo lo que el Señor había mandado a Moisés acerca de los levitas lo cumplieron. 
NUM008021 Los levitas se purificaron de sus pecados, lavaron sus vestidos. Aarón se los ofreció al Señor con el rito de la agitación y expió por ellos para purificarlos. 
NUM008022 Acabadas las ceremonias, entraron a servir en la tienda del encuentro, en presencia de Aarón y sus hijos. Así se cumplió todo lo que el Señor había mandado a Moisés acerca de los levitas. 
NUM008023 El Señor dijo a Moisés: 
NUM008024 Los levitas harán los trabajos de la tienda del encuentro, de veinticinco años para arriba. 
NUM008025 A los cincuenta años serán dados de baja y no servirán más. 
NUM008026 Ayudarán a sus hermanos haciendo guardia en la tienda del encuentro, pero no trabajarán. Así asignarás el servicio de guardia a los levitas. 
NUM009001 A los dos años de salir los israelitas de Egipto, el mes primero, el Señor dijo a Moisés en el desierto de Sinaí: 
NUM009002 Los israelitas celebrarán la pascua en su fecha: 
NUM009003 el día catorce del primer mes, al atardecer, la celebrarán con todos sus ritos y ceremonias. 
NUM009004 Moisés mandó a los israelitas celebrar la pascua, 
NUM009005 y ellos la celebraron el catorce del mes primero, al atardecer, en el desierto de Sinaí. Así cumplieron lo que el Señor había mandado a Moisés. 
NUM009006 Había unos que estaban contaminados por haber tocado un cadáver y no pudieron celebrar la pascua en su día. Se presentaron el mismo día a Moisés y a Aarón, 
NUM009007 y les dijeron: Estamos contaminados por haber tocado un cadáver. ¿Por qué no nos dejas traer nuestra oferta al Señor el día señalado, con los demás israelitas? 
NUM009008 Respondió Moisés: Esperen hasta que conozca lo que dispone el Señor. 
NUM009009 El Señor habló a Moisés: 
NUM009010 Di a los israelitas: Si uno de ustedes o de sus descendientes está contaminado por un cadáver o se encuentra de viaje, 
NUM009011 celebrará la pascua del Señor el catorce del segundo mes, al atardecer. La comerá con panes ázimos y hierbas amargas; 
NUM009012 no dejará nada para el día siguiente ni le romperá ningún hueso. La celebrará según el ritual de la pascua. 
NUM009013 Pero el que estando puro y no encontrándose de viaje deje de celebrarla, será excluido de su pueblo. Cargará con la culpa de no haber llevado al Señor la ofrenda en su día. 
NUM009014 El emigrante que resida entre ustedes celebrará la pascua del Señor siguiendo el ritual y ceremonial. El mismo ritual vale para el indígena y para el emigrante. 
NUM009015 Cuando montaban la tienda, la nube cubría el santuario sobre la tienda de la alianza, y desde el atardecer al amanecer se veía sobre el santuario una especie de fuego. 
NUM009016 Así sucedía siempre: la nube lo, cubría y de noche se veía una especie de fuego. 
NUM009017 Cuando se levantaba la nube sobre la tienda, los israelitas se ponían en marcha. Y donde se detenía la nube, acampaban. 
NUM009018 A la orden del Señor se ponían en marcha y a la orden del Señor acampaban. Mientras estaba la nube sobre el santuario, acampaban. 
NUM009019 Y si se quedaba muchos días sobre el santuario, los israelitas, respetando la prohibición del Señor, no se ponían en marcha. 
NUM009020 A veces la nube se quedaba pocos días sobre el santuario; entonces, a la orden del Señor, acampaban, y a la orden del Señor se ponían en marcha. 
NUM009021 Otras veces se quedaba desde el atardecer hasta el amanecer, y cuando al amanecer se levantaba, se ponían en marcha. O se quedaba un día y una noche, y cuando se levantaba, se ponían en marcha. 
NUM009022 A veces se quedaba sobre el santuario dos días o un mes o más tiempo aún; durante este tiempo los israelitas seguían acampados sin ponerse en marcha. Sólo cuando se levantaba se ponían en marcha. 
NUM009023 A la orden del Señor acampaban y a la orden del Señor se ponían en marcha. Respetaban la orden del Señor comunicada por Moisés. 
NUM010001 El Señor dijo a Moisés: 
NUM010002 Haz dos trompetas de plata labrada para convocar a la comunidad y poner en marcha el campamento. 
NUM010003 Al toque de las dos trompetas, se reunirá contigo toda la comunidad ala entrada de la tienda del encuentro. 
NUM010004 Al toque de una sola, se reunirán contigo los jefes de clanes. Al primer toque agudo, se pondrán en movimiento los que acampan al este. 
NUM010005 Al segundo, los que acampan al sur. 
NUM010006 Se les dará un toque para que se pongan en marcha. 
NUM010007 Para convocar a la asamblea se dará un toque, pero no agudo. 
NUM010008 Se encargarán de tocar las trompetas los sacerdotes aaronitas. Es ley para ustedes y sus descendientes. 
NUM010009 Cuando en su territorio vayan a luchar contra el enemigo que los oprima, tocarán a combate. Y el Señor, su Dios, se acordará de ustedes y los salvará de sus enemigos. 
NUM010010 También los días de fiesta, festividades y principios de mes tocarán las trompetas anunciando los holocaustos y sacrificios de comunión. Y su Dios se acordará de ustedes. Yo soy el Señor, su Dios. 
NUM010011 El segundo año, el veinte del segundo mes, se levantó la nube sobre el santuario de la alianza, 
NUM010012 y los israelitas emprendieron la marcha desde el desierto de Sinaí. La nube se detuvo en el desierto de Farán. 
NUM010013 A la orden del Señor dada por Moisés emprendieron la marcha. 
NUM010014 El primero en hacerlo fue el banderín de Judá, por escuadrones, a las órdenes de Najsón, hijo de Aminadab. 
NUM010015 Iba acompañado del escuadrón de la tribu de Isacar, mandado por Natanael, hijo de Suar, 
NUM010016 y del escuadrón de la tribu de Zabulón, mandado por Eliab, hijo de Jalón. 
NUM010017 Desmontado el santuario, los guersonitas y meraritas, encargados de su transporte, se pusieron también en marcha. 
NUM010018 A continuación lo hizo el banderín de Rubén, por escuadrones, a las órdenes de Elisur, hijo de Sedeur. 
NUM010019 Iba acompañado del escuadrón de la tribu de Simeón, mandado por Salumiel, hijo de Surisaday, 
NUM010020 y del escuadrón de la tribu de Gad, mandado por Eliasaf, hijo de Degüel. 
NUM010021 Seguían los quehatitas, encargados de transportar lo sagrado. Y antes de que llegaran ellos, les montaban el santuario. 
NUM010022 A continuación, el banderín de Efraín, por escuadrones, a las órdenes de Elisamá -hijo de Amihud-, 
NUM010023 acompañado del escuadrón de la tribu de Manases, mandado por Gamaliel, hijo de Fedasur, 
NUM010024 y del escuadrón de la tribu de Benjamín, mandado por Abidán, hijo de Gedeoní. 
NUM010025 Por último, y cerrando lilas, partió el banderín de Dan, por escuadrones, mandado por Ajiezer -hijo de Amisaday-, 
NUM010026 acompañado del escuadrón de la tribu de Aser, mandado por Pagiel, hijo de Ocrán, 
NUM010027 y del escuadrón de la tribu de Neftalí, mandado por Ajirá, hijo de Enán. 
NUM010028 Este era el orden de marcha por escuadrones de los israelitas, cuando emprendieron la marcha. 
NUM010029 Moisés dijo a su suegro, Jobab, hijo de Regüel, el madianita: Vamos a marchar al sitio que el Señor ha prometido darnos. Ven con nosotros, que te trataremos bien, porque el Señor ha prometido bienes a Israel. 
NUM010030 Le contestó: No voy. Prefiero volver a mi país natal. 
NUM010031 Insistió Moisés: No nos dejes, porque conoces este desierto y los lugares donde acampar. Debes ser nuestro guía. 
NUM010032 Si vienes con nosotros te haremos compartir los bienes que el Señor nos conceda y te trataremos bien. 
NUM010033 Partieron del monte del Señor y anduvieron por espacio de tres días. Durante todo el tiempo el arca de la alianza del Señor marchaba al frente de ellos, buscándoles un lugar donde descansar. 
NUM010034 Desde que se pusieron en marcha, la nube del Señor iba sobre ellos. 
NUM010035 Cuando el arca se ponía en marcha, Moisés decía: '¡Levántate, Señor! Que se dispersen tus enemigos, huyan de su presencia los que te odian'. 
NUM010036 Y cuando se detenía el arca, decía: 'Descansa, Señor, entre las multitudes de Israel'. 
NUM011001 El pueblo se quejaba al Señor de sus desgracias. Al oírlo él, se encendió su ira, estalló contra ellos el fuego del Señor y empezó a abrasar el extremo del campamento. 
NUM011002 El pueblo gritó a Moisés; éste rezó al Señor por ellos, y el incendio se apagó. 
NUM011003 Y llamaron a aquel lugar Estallido, porque allí había estallado contra ellos el fuego del Señor. 
NUM011004 La masa que iba con ellos estaba hambrienta, y los israelitas se pusieron a llorar con ellos, diciendo: ¡Quién nos diera carne! 
NUM011005 Cómo nos acordamos del pescado que comíamos de balde en Egipto, y de los pepinos y melones, y puerros, y cebollas, y ajos. 
NUM011006 Pero ahora se nos quita el apetito de no ver más que maná. 
NUM011007 (El maná se parecía a semilla de coriandro, con color de bedelio; 
NUM011008 el pueblo se dispersaba a recogerlo, lo molían en el molino o lo machacaban en el mortero, lo cocían en la olla y hacían con ello hogazas que sabían a pan dé aceite. 
NUM011009 Por la noche caía el rocío en él campamento y encima de él el maná). 
NUM011010 Moisés oyó cómo el pueblo, familia por familia, lloraba, cada uno a la entrada de su tienda, provocando la ira del Señor; y disgustado 
NUM011011 dijo al Señor: ¿Por qué tratas mal a tu siervo y no le concedes tu favor, sino que le haces cargar con todo este pueblo? 
NUM011012 ¿He concebido yo a todo este pueblo o lo he dado a luz para que me digas: Toma en brazos a este pueblo, como una nodriza a la criatura, y llévalo a la tierra que prometí a sus padres? 
NUM011013 ¿De dónde sacaré carne para repartirla a todo el pueblo? Vienen a mí llorando: Danos de comer carne. 
NUM011014 Yo solo no puedo cargar con todo este pueblo, pues supera mis fuerzas. 
NUM011015 Si me vas a tratar así, más vale que me hagas morir; concédeme este favor, y no tendré que pasar tales penas. 
NUM011016 El Señor respondió a Moisés: Tráeme setenta dirigentes que te conste que dirigen y gobiernan al pueblo, llévalos a la tienda del encuentro y que esperen allí contigo. 
NUM011017 Yo bajaré y hablaré allí contigo. Apartaré una parte del espíritu que posees y se lo pasaré a ellos, para que se repartan contigo la carga del pueblo y no la tengas que llevar tú solo. 
NUM011018 Al pueblo le dirás: Purifíquense para mañana, pues comerán carne. Han llorado pidiendo al Señor: '¡Quién nos diera carne! Nos iba mejor en Egipto'. El Señor les dará de comer carne. 
NUM011019 No un día, ni dos, ni cinco, ni diez, ni veinte, 
NUM011020 sino un mes entero, hasta que les produzca náusea y la vomiten. Porque han rechazado al Señor, que va en medio de ustedes, y han llorado ante él diciendo: '¿Por qué salimos de Egipto?'. 
NUM011021 Replicó Moisés: El pueblo que va conmigo cuenta seiscientos mil de a pie, y tú dices que les darás carne para que coman un mes entero. 
NUM011022 Aunque matemos las vacas y las ovejas, no les bastará, y aunque reuniera todos los peces del mar, no les bastaría. 
NUM011023 El Señor dijo a Moisés: ¿Tan mezquina es la mano de Dios? Ahora verás si se cumple mi palabra o no. 
NUM011024 Moisés salió y comunicó al pueblo las palabras del Señor. Después reunió a los setenta dirigentes del pueblo y los colocó alrededor de la tienda. 
NUM011025 El Señor bajó en la nube, habló con él, y apartando parte del espíritu que poseía, se lo pasó a los setenta dirigentes del pueblo. Al posarse sobre ellos el espíritu, se pusieron a profetizar, una sola vez. 
NUM011026 Habían quedado en el campamento dos del grupo, llamados Eldad y Medad. Aunque estaban en la lista, no habían acudido a la tienda. Pero el espíritu se posó sobre ellos, y se pusieron a profetizar en el campamento. 
NUM011027 Un muchacho corrió a contárselo a Moisés: Eldad y Medad están profetizando en el campamento. 
NUM011028 Josué, hijo de Nun, ayudante de Moisés desde joven, intervino: Prohíbeselo tú, Moisés. 
NUM011029 Moisés le respondió: ¿Estás celoso de mí? ¡Ojala todo el pueblo del Señor fuera profeta y recibiera el espíritu del Señor! 
NUM011030 Moisés volvió al campamento con los dirigentes israelitas. 
NUM011031 El Señor levantó un viento del mar, que trajo bandadas de codornices y las arrojó junto al campamento, aleteando a un metro del suelo en un radio de una jornada de camino. 
NUM011032 El pueblo se pasó todo el día, la noche y el día siguiente recogiendo codornices, y el que menos, recogió diez cargas, y las tendían alrededor del campamento. 
NUM011033 Con la carne aún entre los dientes, antes que se acabara, la ira del Señor hirvió contra ellos y los hirió con una grave mortandad. 
NUM011034 El lugar se llamó Tumbas de Avidez, porque allí enterró el pueblo a las víctimas de su avidez. 
NUM011035 Desde allí se marcharon a Corrales, donde se quedaron. 
NUM012001 María y Aarón hablaron contra Moisés a causa de la mujer cusita que había tomado por esposa. 
NUM012002 Dijeron: ¿Ha hablado el Señor sólo a Moisés? ¿No nos ha hablado también a nosotros? El Señor lo oyó. 
NUM012003 Moisés era el hombre más sufrido del mundo. 
NUM012004 El Señor habló de repente a Moisés, Aarón y María: Salgan los tres hacia la tienda del encuentro. Y los tres salieron. 
NUM012005 ti Señor bajó en la columna de nube y se colocó a la entrada de la tienda, y llamó a Aarón y María, tilos se adelantaron 
NUM012006 y el Señor les dijo: Escuchen mis palabras: Cuando hay entre ustedes un profeta del Señor, me doy a conocer a él en visión y le hablo en sueños; 
NUM012007 no así a mi siervo Moisés, el más fiel de todos mis siervos. 
NUM012008 A él le hablo cara a cara; en presencia y no adivinando contempla la figura del Señor. ¿Cómo se han atrevido a hablar contra, mi siervo Moisés? 
NUM012009 La ira del Señor se encendió contra ellos, y el Señor se marchó. 
NUM012010 Al apartarse la nube de la tienda, María tenía toda la piel descolorida, como nieve. Aarón se volvió y la vio con toda la piel descolorida. 
NUM012011 Entonces Aarón dijo a Moisés: Perdón; no nos exijas cuentas del pecado que hemos cometido insensatamente. 
NUM012012 No dejes a María como un aborto que sale del vientre, con la mitad de la carne comida. 
NUM012013 Moisés suplicó al Señor: Por favor, cúrala. 
NUM012014 El Señor respondió: Si su padre le hubiera escupido en la cara, habría quedado infamada siete días. Confínenla siete días fuera del campamento y al séptimo se incorporará de nuevo. 
NUM012015 La confinaron siete días fuera del campamento, y el pueblo no se puso en marcha hasta que María se incorporó a ellos. 
NUM012016 Después marcharon de Corrales y acamparon en el desierto de Farán, 
NUM013001 El Señor dijo a Moisés: 
NUM013002 Envía gente a explorar el país de Canaán, que yo voy a entregar a los israelitas; envía uno de cada tribu, y que todos sean jefes. 
NUM013003 Moisés los envió desde el desierto de Farán, según la orden del Señor; todos eran jefes de los israelitas. 
NUM013004 Sus nombres eran los siguientes: De la tribu de Rubén, Samúa, hijo de Zacur; 
NUM013005 de la tribu de Simeón, Safat, hijo de Horí; 
NUM013006 de la tribu de Judá, Caleb, hijo de Jefoné; 
NUM013007 de la tribu de Isacar, Yigal, hijo de José; 
NUM013008 de la tribu de Efraín, Hosea, hijo de Nun; 
NUM013009 de la tribu de Benjamín, Paltí, hijo de Rafú; 
NUM013010 de la tribu de Zabulón, Gadiel, hijo de Sodí; 
NUM013011 de la tribu de Manases (hijo de José), Gadí, hijo de Susí; 
NUM013012 de la tribu de Dan, Amiel, hijo de Gamalí; 
NUM013013 de la tribu de Aser, Satur, hijo de Miguel; 
NUM013014 de la tribu de Neftalí, Najbí, hijo de Vafsí; 
NUM013015 de la tribu de Gad, Guevel, hijo de Maquí. 
NUM013016 Estos son los nombres de los que envió Moisés a explorar el país; a Hosea, hijo de Nun, le cambió el nombre en Josué. 
NUM013017 Moisés los envió a explorar el país de Canaán, diciéndoles: Suban por este desierto hasta llegar a la montaña. 
NUM013018 Observen cómo es el país y sus habitantes: si son fuertes o débiles, escasos o numerosos; 
NUM013019 cómo es la tierra, buena o mala; cómo son las ciudades que habitan, de tiendas o amuralladas; 
NUM013020 cómo es la tierra, fértil o estéril, con vegetación o sin ella. Sean valientes y tráigannos frutos del país. (Era la estación en que maduran las primeras uvas). 
NUM013021 Subieron ellos y exploraron el país desde El Espino hasta Plaza, junto a la entrada de Jamat. 
NUM013022 Subieron por el desierto y llegaron hasta Hebrón, donde vivían Ajimán, Sesay y Tolmay, hijos de Anac. Hebrón había sido fundada siete años antes que Soán de Egipto. 
NUM013023 Llegados a Torrente del Racimo, cortaron un ramo con un solo racimo de uvas, lo colgaron en una vara y lo llevaron entre dos. También cortaron granadas e higos. 
NUM013024 Este lugar se llama Torrente del Racimo, por el racimo que cortaron allí los israelitas. 
NUM013025 Al cabo de cuarenta días volvieron de explorar el país, 
NUM013026 y se presentaron a Moisés, a Aarón y a toda la comunidad israelita, en el desierto de Farán, en Cades. Les presentaron el informe a ellos, a toda la comunidad israelita, y les enseñaron los frutos del país. 
NUM013027 Y les contaron: Hemos entrado en el país adonde nos enviaste; es una tierra que mana leche y miel; aquí tienen sus frutos. 
NUM013028 Pero el pueblo que habita el país es poderoso, tienen grandes ciudades fortificadas (hemos visto allí a los hijos de Anac). 
NUM013029 En la zona del desierto habitan los amalecitas; los héteos, jebuseos y amorreos viven en la montaña; los cananeos, junto al mar y junto al Jordán. 
NUM013030 Caleb hizo callar al pueblo ante Moisés, y dijo: Tenemos que subir y apoderarnos de ella, porque podremos con ella. 
NUM013031 Pero los que habían subido con él replicaron: No podemos atacar al pueblo, porque es más fuerte que nosotros. 
NUM013032 Y desacreditaban la tierra que habían explorado delante de los israelitas: La tierra que hemos cruzado y explorado es una tierra que devora a sus habitantes; 
NUM013033 el pueblo que hemos visto en ella es de gran estatura. Hemos visto allí neníeos, hijos de Anac: parecíamos saltamontes a su lado, y así nos veían ellos. 
NUM014001 Entonces toda la comunidad empezó a dar gritos, y el pueblo lloró toda la noche. 
NUM014002 Los israelitas protestaban contra Moisés y Aarón, y toda la comunidad les decía: ¡Ojala muriéramos en Egipto o en este desierto, ojalá muriéramos! 
NUM014003 ¿Por qué nos ha traído el Señor a esta tierra, para que caigamos a espada y nuestras mujeres e hijos caigan cautivos? ¿No es mejor volvernos a Egipto? 
NUM014004 Y se decían unos a otros: Nombraremos un jefe y volveremos a Egipto. 
NUM014005 Moisés y Aarón se echaron rostro en tierra ante toda la comunidad israelita. 
NUM014006 Josué, hijo de Nun, y Caleb, hijo de Jefoné, dos de los exploradores, se rasgaron los vestidos 
NUM014007 y dijeron a la comunidad israelita: La tierra que hemos recorrido en exploración es una tierra excelente. 
NUM014008 Si el Señor nos aprecia, nos hará entrar en ella y nos la dará: es una tierra que mana leche y miel. 
NUM014009 Pero no se rebelen contra el Señor ni teman al pueblo del país, pues nos los comeremos. Su sombra protectora se ha apartado de ellos, mientras que el Señor está con nosotros. ¡No los teman! 
NUM014010 Pero la comunidad entera hablaba de apedrearlos, cuando la gloria del Señor apareció en la tienda del encuentro ante todos los israelitas. 
NUM014011 El Señor dijo a Moisés: ¿Hasta cuándo me despreciará este pueblo? ¿Hasta cuándo no me creerán, con todos los signos que he. hecho entre ellos? 
NUM014012 Voy a herirlo de peste y a desheredarlo. De ti sacaré un pueblo grande, más numeroso que ellos. 
NUM014013 Moisés replicó al Señor: Se enterarán los egipcios, pues de en medio de ellos sacaste tú a este pueblo con tu fuerza, 
NUM014014 y se lo dirán a los habitantes de esta tierra. Han oído que tú, Señor, estás en medio de este pueblo; que tú, Señor, te dejas ver cara a cara; que tu nube está sobre ellos, y tú caminas delante en columna de nube de día y en columna de fuego de noche. 
NUM014015 Si hora das muerte a este pueblo como a un solo hombre, oirán la noticia las naciones y dirán: 
NUM014016 'El Señor no ha podido llevar a este pueblo a la tierra que les había prometido; por eso los ha matado en el desierto'. 
NUM014017 Por tanto, muestra tu gran fuerza, como lo has prometido. 
NUM014018 Señor, paciente y misericordioso, que perdonas la culpa y el delito, pero no dejas impune; que castigas la culpa de los padres en los hijos, nietos y bisnietos, 
NUM014019 perdona la culpa de este pueblo por tu gran misericordia, ya que lo has traído desde Egipto hasta aquí. 
NUM014020 El Señor respondió: Perdono, como me lo pides. 
NUM014021 Pero ¡por mi vida y por la gloria del Señor que llena la tierra!, 
NUM014022 ninguno de los hombres que vieron mi gloria y los signos que hice en Egipto y en el desierto, y me han puesto a prueba, va van diez veces, y no me han obedecido, 
NUM014023 verá la tierra que prometí a sus padres, ninguno de los que me han despreciado la verá. 
NUM014024 Pero a mi siervo Caleb, que tiene otro espíritu y me fue enteramente fiel, lo haré entrar en la tierra que ha visitado, y sus descendientes la poseerán. 
NUM014025 (Amalecitas y cananeos habitan en el valle). Mañana se dirigirán ustedes al desierto, camino del Mar Rojo. 
NUM014026 El Señor añadió a Moisés y Aarón: 
NUM014027 ¿Hasta cuándo seguirá esta comunidad malvada protestando contra mí? He oído a los israelitas protestar contra mí. 
NUM014028 Pues diles: ¡Por mi vida!, -oráculo del Señor-, que les haré lo que me han dicho en la cara; 
NUM014029 en este desierto caerán sus cadáveres, y de todo su censo, contando de veinte años para arriba, los que protestaron contra mí, 
NUM014030 no entrarán en la tierra donde juré que los establecería. Sólo exceptuó a Josué, hijo de Nun, y a Caleb, hijo de Jefoné. 
NUM014031 A sus niños, de quienes dijeron que caerían cautivos, los haré entrar para que conozcan la tierra que ustedes han despreciado. 
NUM014032 Mientras que los cadáveres de ustedes caerán en este desierto. 
NUM014033 Sus hijos serán pastores en el desierto durante cuarenta años y cargarán con la infidelidad de ustedes, hasta que se consuman los cadáveres de ustedes en el desierto. 
NUM014034 Contando los días que exploraron la tierra, cuarenta días, cargarán ustedes con su culpa un año por cada día, cuarenta años. Para que sepan lo que es desobedecerme. 
NUM014035 Yo, el Señor, juro que trataré así a esa comunidad perversa que se ha amotinado contra mí: en este desierto se consumirán y en él morirán. 
NUM014036 En cuanto a los hombres que envió Moisés a explorar la tierra y volvieron e incitaron contra él a toda la comunidad, desacreditando la tierra, 
NUM014037 los hombres que desacreditaron la tierra murieron fulminados ante el Señor. 
NUM014038 Sólo Josué, hijo de Nun, y Caleb, hijo de Jefoné, quedaron con vida de todos los que habían explorado la tierra. 
NUM014039 Moisés comunicó estas palabras a todos los israelitas, y el pueblo hizo gran duelo. 
NUM014040 A la mañana siguiente se levantaron y subieron a la cima del monte, diciendo: Subiremos al sitio que el Señor nos dijo. Hemos pecado. 
NUM014041 Moisés contestó: ¿Por qué quebrantan el mandato del Señor? Fracasarán. 
NUM014042 No suban porque el Señor no está con ustedes y los derrotará el enemigo. 
NUM014043 Pues los amalecitas y los cananeos les harán frente, y caerán a espada. Sé han apartado del Señor, y por eso el Señor no está con ustedes. 
NUM014044 Pero ellos se empeñaron en subir a la cima del monte, mientras el arca y Moisés no se movían del campamento. 
NUM014045 Los amalecitas y cananeos que habitaban en la montaña bajaron y los derrotaron y desbarataron hasta Exterminio. 
NUM015001 El Señor habló a Moisés: 
NUM015002 Di a los israelitas: Cuando entren en la tierra que yo les voy a dar para que la habiten 
NUM015003 y hagan una oblación al Señor, de ganado mayor o menor -sea holocausto o sacrificio de comunión voluntario o en cumplimiento de un voto o con ocasión de una fiesta, oblación de aroma que aplaca al Señor-, 
NUM015004 el que haga la oferta hará una ofrenda de veintidós decilitros de flor de harina amasada con un litro de aceite, 
NUM015005 y añadirá al holocausto o sacrificio de comunión una libación de un litro de vino por cada cordero. 
NUM015006 Si se trata de un carnero, añadirás una ofrenda de cuarenta y cuatro decilitros de flor de harina amasada con doce decilitros y medio de aceite 
NUM015007 y una libación de doce decilitros y medio de vino, aroma que aplaca al Señor. 
NUM015008 Si el holocausto o sacrificio de comunión -en cumplimiento de un voto o en acción de gracias al Señor- es de un novillo, 
NUM015009 añadirás una ofrenda de sesenta y seis decilitros de flor de harina amasada con dos litros de aceite 
NUM015010 y una libación de dos litros de vino, oblación de aroma que aplaca al Señor. 
NUM015011 Esto es lo que hay que ofrecer con un toro, un carnero, una oveja o una cabra. 
NUM015012 Aplicarán siempre esta proporción. 
NUM015013 Los indígenas procederán así cuando ofrezcan una oblación de aroma que aplaca al Señor. 
NUM015014 Si en el futuro un emigrante que viva o se encuentre entre ustedes quiere ofrecer una oblación de aroma que aplaca al Señor, hará lo mismo que ustedes. 
NUM015015 El mismo rito observarán ustedes y el emigrante residente entre ustedes. Es ley perpetua para todas sus generaciones. Ante el Señor el emigrante es igual que ustedes. 
NUM015016 El mismo ritual y ceremonial observarán ustedes y el emigrante residente entre ustedes. 
NUM015017 El Señor habló a Moisés: 
NUM015018 Di a los israelitas: Cuando entren en la tierra a la que les llevo 
NUM015019 y coman su pan, ofrecerán en tributo al. Señor, 
NUM015020 de la primera harina, una rosca como tributo de la era. 
NUM015021 Por todas sus generaciones darán al Señor un tributo de su primera harina. 
NUM015022 Cuando por inadvertencia descuiden alguno de estos preceptos que el Señor ha dado a Moisés, 
NUM015023 es decir, lo que el Señor les ha mandado por medio de Moisés, desde el día de su promulgación y en adelante por todas sus generaciones; 
NUM015024 si es toda la comunidad la que ha faltado por inadvertencia, ofrecerá en holocausto, aroma que aplaca al Señor, un novillo con su ofrenda y su libación según el ceremonial y un macho cabrío en sacrificio expiatorio. 
NUM015025 El sacerdote expiará por toda la comunidad israelita y quedará perdonada, porque se trataba de una inadvertencia, y por ella han ofrecido la oblación y la víctima expiatoria al Señor. 
NUM015026 Quedará perdonada toda la comunidad israelita y también el emigrante que reside entre ellos, porque de todo el pueblo fue la inadvertencia. 
NUM015027 Si es uno solo el que ha pecado por inadvertencia, ofrecerá un cabrito añal en sacrificio expiatorio. 
NUM015028 El sacerdote expiará por él en presencia del Señor, y quedará perdonado. 
NUM015029 La misma norma vale para el indígena israelita y para el emigrante residente entre ellos, en casos de inadvertencia. 
NUM015030 Pero el indígena o emigrante que a conciencia provoque al Señor, será excluido de su pueblo. 
NUM015031 Por haber menospreciado la palabra del Señor y haber quebrantado sus preceptos, será excluido. Cargará con su culpa. 
NUM015032 Estando los israelitas en el desierto, sorprendieron a un hombre cortando leña en sábado. 
NUM015033 Se lo llevaron a Moisés, a Aarón y a toda la comunidad. 
NUM015034 Lo arrestaron mientras se decidía lo que había que hacer con él. 
NUM015035 El Señor dijo a Moisés: Ese hombre es reo de muerte. Que toda la comunidad lo apedree fuera del campamento. 
NUM015036 La comunidad lo sacó fuera del campamento y lo apedrearon hasta matarlo, como el Señor había mandado a Moisés. 
NUM015037 El Señor habló a Moisés: 
NUM015038 Di a los israelitas: Háganse borlas y cósanlas con hilo violeta a la franja de sus vestidos. 
NUM015039 Cuando las vean, les recordarán los mandamientos del Señor y los ayudarán a cumplirlos sin ceder a los caprichos del corazón y de los ojos, que los suelen seducir. 
NUM015040 Así recordarán y cumplirán todos mis mandatos y vivirán consagrados a su Dios. 
NUM015041 Yo soy el Señor, su Dios, que los sacó de Egipto para ser su Dios. Yo soy el Señor, su Dios. 
NUM016001 Córaj, hijo de Yishar, hijo de Quehat, levita; Datan y Abirán, hijos de Eliab, y On, hijo de Pélet, rubenitas, 
NUM016002 se rebelaron contra Moisés, y con ellos doscientos cincuenta hombres, jefes de la asamblea, escogidos para su cargo y de buena reputación. 
NUM016003 Se amotinaron contra Moisés y Aarón, diciendo: Ya está bien. Toda la comunidad es sagrada y en medio de ella está el Señor, ¿por qué se ponen encima de la asamblea del Señor? 
NUM016004 Moisés, al oírlo, se echó por tierra 
NUM016005 y dijo a Córaj y a sus secuaces: Mañana hará saber el Señor quién le pertenece: al consagrado lo hará acercarse, al escogido lo hará acercarse. 
NUM016006 Hagan, pues, lo siguiente: Córaj y todos sus secuaces, tomen los incensarios, 
NUM016007 pongan en ellos fuego y echen incienso ante el Señor mañana. El hombre que el Señor escoja le está consagrado. Ya está bien, levitas. 
NUM016008 Moisés dijo a Córaj: Escúchenme, levitas: 
NUM016009 ¿todavía les parece poco? El Dios de Israel los ha apartado de la asamblea de Israel para que estén cerca de él, presten servicio en su templo y estén a disposición de la asamblea para servirle. 
NUM016010 A ti y a tus hermanos levitas se ha acercado. ¿Por qué reclaman también el sacerdocio? 
NUM016011 Tú y tus secuaces se han rebelado contra el Señor, pues ¿quién es Aarón para que protesten contra él? 
NUM016012 Moisés mandó llamar a Datan y a Abirán, hijos de Eliab, los cuales dijeron: No acudimos. 
NUM016013 ¿Note basta con habernos sacado de una tierra que mana leche y miel para darnos muerte en el desierto, para que encima pretendas ser nuestro jefe? 
NUM016014 No nos has llevado a una tierra que mana leche y miel, ni nos has dado en heredad campos, ni viñas, ¿y quieres sacarle los ojos a esta gente? No acudimos. 
NUM016015 Moisés se enfureció y dijo al Señor: No aceptes sus ofrendas. Ni un burro he recibido de ellos ni he hecho mal a ninguno. 
NUM016016 Después dijo a Córaj: Mañana, tú y tus secuaces se presentarán al Señor, y también Aarón con ellos. 
NUM016017 Que cada uno tome su incensario, eche incienso y lo ofrezca al Señor. Cada uno de los doscientos cincuenta su incensario, y tú y Aarón el de ustedes. 
NUM016018 Tomó, pues, cada uno su incensario, puso fuego, echó incienso y se colocaron a la entrada de la tienda del encuentro con Moisés y Aarón. 
NUM016019 También Córaj reunió a sus secuaces a la entrada de la tienda del encuentro. La gloria del Señor se mostró a todos los reunidos, 
NUM016020 y el Señor dijo a Moisés y a Aarón: 
NUM016021 Apártense de ese grupo, que los voy a consumir al instante. 
NUM016022 Ellos cayeron rostro en tierra y oraron: Dios, Dios de los espíritus de todos los vivientes, uno solo ha pecado, ¿y vas a irritarte contra todos? 
NUM016023 El Señor respondió a Moisés: 
NUM016024 Di a la gente que se aparte de las tiendas de Córaj, Datan y Abirán. 
NUM016025 Moisés se levantó y se dirigió a donde estaban Datan y Abirán, y le siguieron las autoridades de Israel, 
NUM016026 y dijo a la asamblea: Apártense de las tiendas de estos hombres culpables y no toquen nada de lo suyo para no comprometerse con sus pecados. 
NUM016027 Ellos se apartaron de las tiendas de Córaj, Datan y Abirán, mientras Datan y Abirán, con sus mujeres, hijos y niños, salieron a esperar a la entrada de la tienda. 
NUM016028 Dijo entonces Moisés: En esto conocerán que es el Señor quien me ha enviado a actuar así y que no obro por cuenta propia. 
NUM016029 Si éstos mueren de muerte natural, según el destino de todos los hombres, es que el Señor no me ha enviado; 
NUM016030 pero si el Señor hace un milagro, si la tierra se abre y se los traga con los suyos, y bajan vivos al abismo, entonces sabrán que estos hombres han despreciado al Señor. 
NUM016031 Apenas habla terminado de hablar, cuando el suelo se resquebrajó debajo de ellos; 
NUM016032 la tierra abrió la boca y se los tragó con todas sus familias, y también a la gente de Córaj con sus posesiones. 
NUM016033 Ellos con todos los suyos bajaron vivos al abismo; la tierra los cubrió y desaparecieron de la asamblea. 
NUM016034 Al ruido, todo Israel, que estaba alrededor, echó a correr, pensando que los tragaba la tierra. 
NUM016035 Y el Señor hizo estallar un fuego que consumió a los doscientos cincuenta hombres que habían llevado el incienso. 
NUM016036 El Señor habló a Moisés: 
NUM016037 Di a Eleazar, hijo de Aarón, el sacerdote, que retire del fuego los incensarios y qué esparza las brasas, pues son santas; 
NUM016038 con los incensarios de esos que murieron por su pecado hagan chapas, que aplicarán al altar, pues en ellos ofrecieron incienso al Señor y quedaron así consagrados. Y serán un signo para los israelitas. 
NUM016039 El sacerdote Eleazar tomó los incensarios de bronce que habían ofrecido los muertos en el incendio y los transformó en chapas, que aplicó al altar, 
NUM016040 como aviso a los israelitas, para que nadie que no sea del linaje de Aarón se meta a ofrecer incienso al Señor. Para que no le suceda lo que a Córaj y a su banda, como lo había anunciado el Señor por medio de Moisés. 
NUM016041 Al día siguiente toda la comunidad israelita protestó contra Moisés y Aarón, diciendo: Están matando ustedes al pueblo del Señor. 
NUM016042 Y como se formaba un motín contra Moisés y Aarón, ellos se dirigieron a la tienda del encuentro; la nube la cubrió y apareció la gloria del Señor. 
NUM016043 Moisés y Aarón entraron en la tienda del encuentro, 
NUM016044 y el Señor les habló: 
NUM016045 Apártense de esa comunidad, y los consumiré al instante. Pero ellos se echaron rostro en tierra, 
NUM016046 y Moisés dijo a Aarón: Toma el incensario, pon en él brasas del altar, echa incienso y ve aprisa a la comunidad para expiar por ella, porque ha estallado contra ellos la cólera del Señor y ha comenzado a hacer estragos. 
NUM016047 -Aarón hizo lo que decía Moisés, corrió a la comunidad y encontró que el pueblo había comenzado a sufrir estragos. Entonces puso incienso para expiar por ellos, 
NUM016048 y colocándose entre los muertos y los vivos, detuvo la mortandad. 
NUM016049 Los muertos fueron catorce mil setecientos, sin contar los muertos en el motín de Córaj. 
NUM016050 Cuando Aarón volvió a Moisés, a la tienda del encuentro, la mortandad había cesado. 
NUM017001 El Señor habló a Moisés: 
NUM017002 Di a los israelitas que te traigan varas: una por cada jefe de familia, doce en total, y que cada uno escriba en ella su nombre. 
NUM017003 En la vara de Leví irá escrito el nombre de Aarón. Una vara por cada cabeza de tribu. 
NUM017004 Colóquenlas en la tienda del encuentro, ante el documento de la alianza que he hecho con ellos. 
NUM017005 La vara del que yo elija, florecerá. Y así acabaré con las protestas de los israelitas contra ustedes. 
NUM017006 Moisés dijo a los israelitas que le trajeran doce varas, una por cada jefe de tribu, y entre ellas la vara de Aarón. 
NUM017007 Moisés depositó las varas ante el Señor en la tienda de la alianza. 
NUM017008 Al día siguiente, cuando Moisés entró en la tienda de la alianza, vio que había florecido la vara de Aarón, representante de la tribu de Leví: echaba brotes y flores, y las flores maduraban hasta hacerse almendras. 
NUM017009 Moisés sacó todas las varas de la presencia del Señor, y se las llevó a los israelitas. Ellos las vieron, y cada cual recogió la suya. 
NUM017010 El Señor dijo a Moisés: Lleva otra vez la vara de Aarón a la presencia del documento de la alianza, para que se conserve como signo contra los rebeldes. Cesen sus protestas contra mí, y no morirán. 
NUM017011 Moisés hizo exactamente lo que le mandaba el Señor. 
NUM017012 Los israelitas dijeron a Moisés: Nos morimos, nos estamos muriendo todos. 
NUM017013 El que se acerca a la morada del Señor, muere. ¿Vamos a morirnos todos? 
NUM018001 El Señor dijo a Aarón: Tú serás responsable de los objetos sagrados, con tus hijos y familia; tú, con tus hijos, serás responsable de los sacerdotes. 
NUM018002 A tus hermanos de la tribu de Leví, la tribu de tu padre, los traerás contigo y se unirán a ti para ayudarte cuando tú y tus hijos estén en la tienda de la alianza. 
NUM018003 Ellos custodiarán tu zona y lodo el santuario, pero sin meterse hasta el altar y el ajuar sagrado, pues morirían y también ustedes. 
NUM018004 Se unirán a ti para custodiar la tienda del encuentro y para las tareas de la tienda, y ningún extraño se meterá entre ustedes. 
NUM018005 Ustedes custodiarán el altar y los objetos sagrados, y no volverá a estallar la cólera contra los israelitas. 
NUM018006 Yo mismo he escogido a los levitas, tus hermanos, entre los israelitas: son su regalo, entregado al Señor para el servicio de la tienda del encuentro. 
NUM018007 Tú con tus hijos ejercerán el sacerdocio: lo que toca al altar y a lo que oculta el velo; desempeñarán sus tareas, pues a ustedes les he dado el sacerdocio, y al extraño que intente meterse, se le matará. 
NUM018008 El Señor dijo a Aarón: Yo te doy lo que se guarda de mis tributos. Lo que los israelitas consagran te lo doy a ti y a tus hijos, como privilegio de la unción. Es derecho perpetuo. 
NUM018009 De lo sagrado y de las oblaciones que no se queman te. corresponde lo siguiente: todas las ofertas, las ofrendas, los sacrificios expiatorios y los sacrificios penitenciales que me ofrezcan. Son cosa sagrada, que te corresponde a ti y a tus hijos. 
NUM018010 Comerán lo sagrado: todo varón lo podrá comer. Tenlo por santo. 
NUM018011 Además, te corresponde lo siguiente: la parte reservada de los dones que los israelitas presentan para la agitación ritual. Te la doy a ti, a tus hijos e hijas como derecho perpetuo. Los de tu casa que estén puros lo podrán comer, ' 
NUM018012 Lo mejor del aceite, del vino y del trigo, las primicias que se ofrecen al Señor, a ti te las doy. 
NUM018013 Las primicias de sus tierras que ellos presentan al Señor, a ti te corresponden. Los de tu casa que estén puros las podrán comer. 
NUM018014 Lo que Israel dedica a Dios, a ti te corresponde. 
NUM018015 Todo primogénito, de animal o de hombre, que ellos ofrecen al Señor, a ti te corresponde. Pero deja que rescaten los primogénitos del hombre y también los de animales impuros. 
NUM018016 Los rescatarán cuando tengan un mes, tasándolos en cincuenta gramos (pesos del templo), dos óbolos por gramo. 
NUM018017 Los primeros partos de vaca, oveja y cabra no se rescatarán: son cosa santa. Derramarás su sangre en torno al altar, quemarás su grasa en oblación de aroma que aplaca al Señor; 
NUM018018 su carne te corresponde a ti, lo mismo que el pecho agitado ritualmente y la pierna derecha. 
NUM018019 Todos los tributos sagrados de los israelitas te los doy a ti, a tus hijos e hijas, como derecho perpetuo: es una alianza perpetua, sellada con sal delante del Señor, para ti y tus descendientes. 
NUM018020 El Señor dijo a Aarón: Tú no recibirás heredad en su tierra ni tendrás una parte en medio de ellos. Yo soy tu parte y tu heredad en medio de los israelitas. 
NUM018021 Yo doy como heredad a los levitas todos los diezmos en pago de los servicios que me prestan, el servicio de la tienda del encuentro. 
NUM018022 Los israelitas no volverán a incurrir en pecado y a morir por meterse en la tienda del encuentro. 
NUM018023 Los levitas desempeñarán las tareas de la tienda del encuentro y ellos serán los responsables por los israelitas. Es ley perpetua para sus descendientes, que no recibirán heredad en medio de los israelitas. 
NUM018024 Porque yo les doy como heredad a los levitas los diezmos que los israelitas reservan para el Señor. Por eso les he dicho que no recibirán heredad en medio de los israelitas. 
NUM018025 El Señor habló a Moisés: 
NUM018026 Di a los levitas: Cuando reciban de los israelitas los diezmos que yo les doy como heredad, ofrecerán en tributo al Señor la décima parte de los diezmos. 
NUM018027 Se les computará su tributo como si fuera del trigo de la era o del mosto del lagar. 
NUM018028 De ese modo, también ustedes pagarán tributo al Señor por todos los diezmos que reciben de los israelitas. Y esa parte que reservan para el Señor se la darán a Aarón, el sacerdote. 
NUM018029 De todos los dones que reciban reservarán un tributo para el Señor. Tomen la parte consagrada de lo mejor'. 
NUM018030 Diles también: Después de haber apartado lo mejor, los diezmos serán para los levitas como el fruto de la era y del lagar. 
NUM018031 Pueden comerlos en cualquier lugar con sus familias, porque es su salario por el servicio que prestan en la tienda del encuentro. 
NUM018032 Si reservan lo mejor, no cargarán con pecado, no profanarán lo consagrado por los israelitas, y no morirán. 
NUM019001 El Señor habló a Moisés y a Aarón: 
NUM019002 Esta es la ley que ha dado el Señor: Di a los israelitas que te traigan una vaca roja sin tara ni defecto y que nunca haya llevado el yugo, 
NUM019003 y que se la entreguen al sacerdote Eleazar. El la sacará fuera del campamento, donde la degollarán en su presencia. 
NUM019004 Eleazar untará un dedo en su sangre y salpicará siete veces hacia la tienda del encuentro, 
NUM019005 Y mandará quemar la vaca en su presencia: se quemará la piel, la carne y la sangre con los intestinos. 
NUM019006 Después el sacerdote tomará ramas de cedro, hisopo y púrpura escarlata y los echará al fuego, donde arde la vaca. 
NUM019007 El sacerdote lavará sus vestidos, se bañará y después volverá al campamento. Quedará impuro hasta la tarde. 
NUM019008 El que la quemó, lavará sus vestidos, se bañará y quedará impuro hasta la tarde. 
NUM019009 Un nombre puro se encargará de recoger las cenizas de la vaca y las depositará en un lugar puro fuera del campamento. La comunidad israelita las conservará para preparar el agua lustral, de expiación. 
NUM019010 El que recogió las cenizas de la vaca lavará sus vestidos y quedará impuro hasta la tarde. Ley perpetua para los israelitas y para los emigrantes que viven con ellos: 
NUM019011 El que toque un muerto, un cadáver humano, quedará impuro por siete días. 
NUM019012 Se purificará con dicha agua al tercero y al séptimo día, y quedará puro; si no lo hace, no quedará puro. 
NUM019013 El que toque un muerto, un cadáver humano, y no se purifique, contamina la morada del Señor y será excluido de Israel, porque el agua lustral no ha corrido por su cuerpo. Sigue impuro y la impureza sigue en él. 
NUM019014 Ley para cuando un hombre muere dentro de una tienda: El que entre en la tienda y todo lo que hay en ella quedan impuros por siete días. 
NUM019015 Todo recipiente abierto que no estaba tapado queda impuro. 
NUM019016 El que toque en el campo el cadáver de un hombre apuñalado o cualquier muerto o huesos humanos, o una sepultura, quedará impuro por siete días. 
NUM019017 Para el hombre impuro tomarás un poco de ceniza de la víctima quemada y echarás agua corriente en un vaso sobre la ceniza. 
NUM019018 Un hombre puro tomará un hisopo, lo mojará en el agua y rociará la tienda, los utensilios, todas las personas que estén allí y al que haya tocado huesos, o un cadáver, o un muerto, o una sepultura. El hombre puro rociará al impuro los días tercero y séptimo. 
NUM019019 El séptimo día quedara libre de su pecado, lavará sus vestidos, se bañará y a la tarde quedará puro. 
NUM019020 El hombre impuro que no se haya purificado será excluido de la asamblea, por haber contaminado el santuario del Señor. El agua lustral no ha corrido por su cuerpo: él sigue impuro. 
NUM019021 Es ley perpetua: El que ha hecho la aspersión con las aguas lústrales lavará sus vestidos. El que toque las aguas lústrales quedará impuro hasta la tarde. 
NUM019022 Todo lo que toque el impuro quedará impuro. La persona que toque al impuro quedará impura hasta la tarde. 
NUM020001 La comunidad entera de los israelitas llegó al desierto del Espino el mes primero, y el pueblo se instaló en Cades. Allí murió María y allí la enterraron. 
NUM020002 Faltó agua al pueblo y se amotinaron contra Moisés y Aarón. 
NUM020003 El pueblo se encaró con Moisés, diciendo: ¡Ojala hubiéramos muerto como nuestros hermanos, delante del Señor! 
NUM020004 ¿Por qué has traído a la comunidad del Señor a este desierto, para que muramos en él nosotros y nuestras bestias? 
NUM020005 ¿Por qué nos han sacado de Egipto para traernos a este sitio horrible, que no tiene grano, ni higueras, ni viñas, ni granados, ni agua para beber? 
NUM020006 Moisés y Aarón se apartaron de la comunidad y se dirigieron a la entrada de la tienda del encuentro, y delante de ella se echaron rostro en tierra. La gloria del Señor se les apareció, 
NUM020007 y el Señor dijo a Moisés: 
NUM020008 Toma el bastón, reúne la asamblea tú con tu hermano Aarón, y en presencia de ellos ordenen a la roca que dé agua. Sacarás agua de la roca para darles de beber a ellos y a sus bestias. 
NUM020009 Moisés retiró la vara de la presencia del Señor, como se lo mandaba; 
NUM020010 ayudado de Aarón, reunió la asamblea delante de la roca, y les dijo: Escuchen, rebeldes: ¿Creen que podemos sacarles agua de esta roca? 
NUM020011 Moisés alzó la mano y golpeó la roca con el bastón dos veces, y brotó agua tan abundante que bebió toda la gente y las bestias. 
NUM020012 El Señor dijo a Moisés y a Aarón: Por no haberme creído, por no haber reconocido mi santidad en presencia de los israelitas, no harán entrar a esta comunidad en la tierra que les voy a dar. 
NUM020013 (Esta es Fuente de Careo, donde los israelitas se carearon con el Señor, y él les mostró su santidad). 
NUM020014 Desde Cades Moisés despachó mensajeros al rey de Edom con este mensaje: 'Así dice tu hermano Israel: Ya sabes todas las fatigas que hemos pasado. 
NUM020015 Nuestros padres bajaron a Egipto, donde vivimos muchos años; los egipcios nos maltrataron a nosotros como a nuestros padres; 
NUM020016 entonces gritamos al Señor y él nos escuchó y envió un ángel que nos sacara de Egipto. Ahora nos encontramos en Cades, ciudad que linda con tu territorio. 
NUM020017 Déjanos cruzar por tu país: no atravesaremos ni campos, ni huertos, ni beberemos agua de los pozos; seguiremos el camino real, sin desviarnos a derecha ni a izquierda, hasta que hayamos atravesad? tu territorio'. 
NUM020018 El rey de Edom les contestó: No pasen por mi país si no quieren que los reciba con la espada. 
NUM020019 Insistieron los israelitas: Iremos por la calzada. Si nosotros o nuestro ganado bebemos agua tuya, te la pagaremos sin discutir. Déjanos pasar a pie. 
NUM020020 El respondió: No pasen. Y les salió al encuentro con numerosa tropa en son de guerra. 
NUM020021 Y como Edom se negó a dejar pasar a los israelitas por su territorio, ellos dieron un rodeo. 
NUM020022 Desde Cades toda la comunidad de Israel se dirigió al Monte Hor. 
NUM020023 El Señor dijo a Moisés y a Aarón en el Monte Hor, junto a la frontera de Edom: 
NUM020024 Aarón se va a reunir con los suyos, pues no ha de entrar en la tierra que voy a dar a los israelitas, porque ustedes se rebelaron contra mi mandato en Fuente de Careo. 
NUM020025 Toma a Aarón y a su hijo Eleazar y sube con ellos al Monte Hor; 
NUM020026 quítale los ornamentos a Aarón y vísteselos a su hijo Eleazar, pues Aarón morirá allí. 
NUM020027 Moisés cumplió lo que le mandaba el Señor, y subió con ellos al Monte Hor, a la vista de toda la comunidad. 
NUM020028 Le quitó los ornamentos a Aarón y se los vistió a Eleazar, su hijo. Aarón murió allí, en la cima del monte. Moisés y Eleazar bajaron del monte, 
NUM020029 y toda la comunidad, toda la casa de Israel, viendo que Aarón había muerto, lo lloró tres días. 
NUM021001 Cuando el rey cananeo de Arad, en el Negueb, se enteró de que los israelitas se acercaban por el camino de Atarín, los atacó y capturó algunos prisioneros. 
NUM021002 Entonces Israel hizo voto al Señor: Si, entregas a este pueblo en mi poder, consagraré al exterminio sus ciudades. 
NUM021003 El Señor escuchó a Israel, entregó a los cananeos en su poder, y ellos consagraron al exterminio sus ciudades. Y el lugar se llamó Exterminio. 
NUM021004 Desde Monte Hor se encaminaron hacia el Mar Rojo, rodeando el territorio de Edom. El pueblo estaba extenuado del camino, 
NUM021005 y habló contra Dios y contra Moisés: ¿Por qué nos has sacado de Egipto, para morir en el desierto? No tenemos ni pan ni agua, y nos da náusea ese pan sin cuerpo. 
NUM021006 El Señor envió contra el pueblo serpientes venenosas, que los mordían, y murieron muchos israelitas. 
NUM021007 Entonces el pueblo acudió a Moisés diciendo: Hemos pecado hablando contra el Señor y contra ti; reza al Señor para que aparte de nosotros las serpientes. Moisés rezó al Señor por el pueblo, 
NUM021008 y el Señor le respondió: Haz una serpiente venenosa y colócala en un estandarte: los mordidos de serpientes quedarán sanos al mirarla. 
NUM021009 Moisés hizo una serpiente de bronce y la colocó en un estandarte. Cuando una serpiente mordía a uno, él miraba a la serpiente de bronce y quedaba curado. 
NUM021010 Los israelitas siguieron y acamparon en Las Animas. 
NUM021011 De allí siguieron y acamparon en Ruinas de Abarin, en el desierto, que se extiende al este de Moab. 
NUM021012 Desde allí siguieron y acamparon en el torrente Zared. 
NUM021013 Desde allí siguieron y acamparon al otro lado del Arnón, en el desierto, que sale del territorio de los amorreos (pues el Arnón es frontera entre Moab y los amorreos). 
NUM021014 Así se dice en el libro de las batallas del Señor: Waheb en Sufá y los afluentes del Arnón, 
NUM021015 la ladera de los torrentes que se extienden hacia la vega de Ar y se apoyan en territorios de Moab'. 
NUM021016 Desde allí se trasladaron a El Pozo. Este es el pozo donde el Señor dijo a Moisés: 'Reúne al pueblo y les daré agua'. 
NUM021017 Los israelitas cantaban esta canción: '¡Brota pozo! Cántenle.” 
NUM021018 Pozo que cavaron príncipes, que abrieron jefes del pueblo, con sus cetros, con sus bastones'. 
NUM021019 Desde allí se trasladaron a Regalada; de allí a Río de Dios; de allí a fiamot. 
NUM021020 De allí, por el valle del campo de Moab, hacia la cumbre del Fasga, que mira hacia la estepa. 
NUM021021 Los israelitas despacharon mensajeros que dijeron a Sijón, rey de los amorreos: 
NUM021022 Déjanos atravesar por tu tierra. No nos desviaremos ni por campo, ni por huerto, ni beberemos agua de pozo. Iremos por el camino real hasta atravesar tu territorio. 
NUM021023 Pero Sijón no permitió a Israel atravesar su territorio, sino que reunió toda su tropa, salió contra ellos al desierto, y llegado a Yahaz, atacó a Israel. 
NUM021024 Israel lo derrotó a filo de espada y se apoderó de su territorio, desde el Arnón al Yaboc y hasta el país de los amonitas (pues Yazer es la frontera con los amonitas). 
NUM021025 Israel conquistó todas sus ciudades y se estableció en todas las ciudades amorreas, Jesbón y los pueblos de la comarca. 
NUM021026 Jesbón era la capital de Sijón, rey de los amorreos. El había luchado contra el anterior rey de Moab y le había arrebatado su tierra desde el Yaboc al Arnón. 
NUM021027 Por eso canta el romance: 'Entren en Jesbón. Que se edifique y se restaure la capital de Sijón. 
NUM021028 Fuego ha salido de Jesbón, llamas de la Villa de Sijón: ha devorado a Ciudad Moab, se ha tragado los cerros del Arnón. 
NUM021029 ¡Ay de ti, Moab! Estás perdido, pueblo de Camós. Tus hijos que sobreviven y tus hijas son cautivos del rey amorreo Sijón. 
NUM021030 Se quedan sin descendencia desde Jesbón a Dibón'. 
NUM021031 Israel se estableció así en tierra amorrea. 
NUM021032 Moisés despachó unos espías contra Yazer, que se apoderaron de los pueblos de la comarca, expulsando a sus habitantes amorreos. 
NUM021033 Después cambiaron de dirección y Subieron por el camino de Basan. Og, rey de Basan, les salió al paso con toda su tropa, y los atacó en Edrey. 
NUM021034 El Señor dijo a Moisés: No lo temas, pues lo entrego en tu poder con toda su tropa y su tierra. Trátalo como a Sijón, rey de los amorreos, que habitaba en Jesbón. 
NUM021035 Lo derrotó a él y a toda su tropa, sin dejar uno con vida, y se apoderó de su territorio. 
NUM022001 Siguieron adelante y acamparon en la estepa de Moab, al otro lado del Jordán, frente a Jericó. 
NUM022002 Balac, hijo de Sipor, vio cómo había tratado Israel a los amorreos, 
NUM022003 y Moab tuvo miedo de aquel pueblo tan numeroso; Moab tembló ante los israelitas. 
NUM022004 Y dijo a los senadores de Madián: Esa horda va a apacentarse en nuestra región como un buey que pace la hierba de la pradera. Balac, hijo de Sipor, era entonces rey de Moab. 
NUM022005 Y despachó correos a Balaán, hijo de Beor, que habitaba en Petor, junto al Eufrates, en tierra de amonitas, para que lo llamaran, diciéndole: Ha salido de Egipto un pueblo que cubre la superficie de la tierra, y se ha establecido frente a nosotros. 
NUM022006 Ven, por favor, a maldecirme a ese pueblo, que me excede en número, a ver si logro derrotarlo y expulsarlo de la región. Pues sé que el que tú bendices queda bendecido y el que tú maldices queda maldecido. 
NUM022007 Los senadores de Moab y de Madián fueron con el precio del conjuro a donde estaba Balaán y le transmitieron el mensaje de Balac. 
NUM022008 El les dijo: Duerman esta noche aquí y les comunicaré lo que el Señor me diga. Los jefes de Moab se quedaron con Balaán. 
NUM022009 Dios vino a ver a Balaán y le preguntó: ¿Quiénes son esos que están contigo? 
NUM022010 Contestó Balaán: Me los ha enviado Balac, hijo de Sipor, rey de Moab, con este mensaje: 
NUM022011 “Un pueblo ha salido de Egipto que cubre la superficie de la tierra; ven pronto a maldecírmelos, a ver si logro pelear con ellos y expulsarlos'. 
NUM022012 Dios dijo a Balaán: No vayas con ellos ni maldigas a ese pueblo, que es bendito. 
NUM022013 Balaán se levantó a la mañana siguiente y dijo a los ministros de Balac: Vuelvan a su tierra, pues el Señor no me deja ir con ustedes. 
NUM022014 Los jefes de Moab se levantaron, y llegados a casa de Balac, le dijeron: Balaán se ha negado a venir con nosotros. 
NUM022015 Pero Balac despacho otros jefes más numerosos e importantes que los anteriores, 
NUM022016 los cuales llegaron a donde estaba Balaán y le dijeron: Así dice Balac, hijo de Sipor: No rehúses venir a verme, 
NUM022017 pues te haré muy rico y haré todo lo que me digas. Ven, por favor, a maldecirme este pueblo. 
NUM022018 Balaán respondió a los ministros de Balac: Aunque me diera su palacio lleno de oro y plata, yo no podría quebrantar el mandato del Señor, mi Dios, ni poco ni mucho. 
NUM022019 Por tanto, quédense aquí esta noche, hasta que sepa lo que me dice el Señor esta vez. 
NUM022020 Dios vino de noche a donde estaba Balaán y le dijo: Ya que esos hombres han venido a llamarte, levántate y vete con ellos; pero harás lo que yo te diga. 
NUM022021 Balaán se levantó de mañana, aparejó la burra y se fue con los jefes dé Moab. 
NUM022022 Al verlo ir, se encendió la ira de Dios, y el ángel del Señor se plantó en el camino haciéndole frente. El iba montado en la burra, acompañado de dos sirvientes. 
NUM022023 La burra, al ver al ángel del Señor plantado en el camino, con la espada desenvainada en la mano, se desvió del camino y tiró por el campo. Pero Balaán le pegó con un palo para volverla al camino. 
NUM022024 El ángel del Señor se colocó en un paso estrecho, entre viñas, con dos cercas a ambos lados. 
NUM022025 La burra, al ver al ángel del Señor, se arrimó a la cerca, refregándole la pierna a Balaán contra la tapia. El la volvió a golpear. 
NUM022026 El ángel del Señor se adelantó y se colocó en un paso angosto, que no permitía desviarse ni a derecha ni a izquierda. 
NUM022027 Al ver la burra al ángel del Señor, se echó debajo de Balaán. El, enfurecido, se puso a golpearla. 
NUM022028 El Señor abrió la boca a la burra y ésta dijo a Balaán: ¿Qué te he hecho para que me apalees por tercera vez? 
NUM022029 Contestó Balaán: Que te burlas de mí. Si tuviera a mano un puñal, ahora mismo te mataría. 
NUM022030 Dijo la burra: ¿No soy yo tu burra, en la que montas desde hace tiempo? ¿Me solía portar contigo así? Contestó él: No. 
NUM022031 Entonces el Señor abrió los ojos a Balaán, y éste vio al ángel del Señor plantado en el camino con la espada desenvainada en la mano, e inclinándose se postró rostro en tierra. 
NUM022032 El ángel del Señor le dijo: ¿Por qué golpeas a tu burra por tercera vez? Yo he salido a hacerte frente, porque sigues un mal camino. 
NUM022033 La burra me vio y se apartó de mí tres veces. Si no se hubiera apartado, ya te habría matado yo a ti, dejándola viva a ella. 
NUM022034 Balaán respondió al ángel del Señor: He pecado, porque no sabía que estabas en el camino, frente a mí. Pero ahora, si te parece mal mi viaje, me vuelvo a casa. 
NUM022035 El ángel del Señor respondió a Balaán: Vete con esos hombres; pero dirás únicamente lo que yo te diga. Y Balaán prosiguió con los ministros de Balac. 
NUM022036 Cuando Balac oyó que se acercaba Balaán, salió a recibirle a Ciudad Moab, en la frontera del Arnón, límite de su territorio. 
NUM022037 Y le dijo: Yo te mandé llamar, ¿por qué no querías venir? ¿No puedo yo hacerte rico? 
NUM022038 Respondió Balaán: Acabo de llegar a tu casa; pero ¿qué puedo yo decir? Pronunciaré sólo la palabra que el Señor me ponga en la boca. 
NUM022039 Balaán prosiguió con Balac hasta que llegaron a Ciudad Jusot. 
NUM022040 Allí Balac hizo matar vacas y ovejas, y ofreció la carne a Balaán y a los jefes que lo acompañaban. 
NUM022041 A la mañana siguiente Balac tomó a Balaán y subió con él a Monte Baal, desde donde se distinguían las posiciones extremas del pueblo. 
NUM023001 Balaán dijo a Balac: Haz que me construyan aquí siete altares y que me preparen siete novillos y siete carneros. 
NUM023002 Balac hizo lo que le pedía Balaán, y juntos ofrecieron una vaca y un carnero en cada altar. 
NUM023003 Después Balaán dijo a Balac: Quédate junto a los holocaustos mientras yo voy a ver si el Señor me sale al encuentro. Lo que él me manifieste, te lo comunicaré. Y se fue a una altura pelada. 
NUM023004 Cuando Dios salió al encuentro de Balaán, éste le dijo: He preparado los siete altares y he ofrecido un novillo y un carnero en cada uno. 
NUM023005 El Señor puso su palabra en boca de Balaán y le encargó: Vuelve a Balac y dile esto. 
NUM023006 El volvió y lo encontró de pie junto al holocausto, con todos los jefes de Moab. 
NUM023007 Entonces él recitó sus versos: 'De Siria me ha traído Balac, de los montes de oriente el rey de Moab: 'Ven y maldíceme a Jacob, ven y fulmina a Israel'. 
NUM023008 ¿Puedo maldecir a quien no maldice Dios, puedo fulminar a quien no fulmina el Señor? 
NUM023009 Desde la cima roqueña los veo, desde la altura los contemplo: Es un pueblo que habita apartado y no se cuenta entre las naciones. 
NUM023010 ¿Quién podrá medir el polvo de Jacob, quién podrá contar la arena de Israel? Que mi suerte sea la de los justos, que mi fin sea como el suyo'. 
NUM023011 Balac dijo a Balaán: ¿Qué me estás haciendo? Te he traído para maldecir a mi enemigo, y te pones a bendecirlo. 
NUM023012 Respondió: Yo tengo que decir lo que el Señor me pone en la boca. 
NUM023013 Balac le dijo: Anda, ven conmigo a otro sitio que te enseñaré, desde donde verás un extremo y no todo el pueblo. Maldícemelo desde allí. 
NUM023014 Y lo llevó al Campo Pelado, en el Monte Fasga. El levantó siete altares y ofreció un novillo y un carnero en cada uno, 
NUM023015 y dijo a Balac: Quédate aquí, junto a los holocaustos, que yo tengo una cita allá. 
NUM023016 El Señor salió al encuentro de Balaán, le puso en la boca unas palabras y le ordenó: Vuelve a donde está Balac y dile esto. 
NUM023017 Volvió y lo encontró de pie junto a los holocaustos, con los jefes de Moab. Balac le preguntó: ¿Qué dice el Señor? 
NUM023018 El recitó sus versos: 'Levántate, Balac, escúchame; dame oído, hijo de Sipor: 
NUM023019 Dios no miente como el hombre ni se arrepiente a lo humano. ¿Puede decir y no hacer, puede prometer y no cumplir? 
NUM023020 He recibido una bendición y no puedo dejar de bendecir. 
NUM023021 No descubre maldad en Jacob ni encuentra crimen en Israel; el Señor, su Dios, está con él, y él lo aclama como a un rey. 
NUM023022 Dios los sacó de Egipto embistiendo como un búfalo. 
NUM023023 No valen presagios contra Jacob ni conjuros contra Israel; el tiempo dirá a Jacob y a Israel lo que ha hecho Dios. 
NUM023024 El pueblo se alza como una leona, se yergue como un león, no se tumbará hasta devorar la presa y beber la sangre de la matanza'. 
NUM023025 Balac dijo a Balaán: Si no lo maldices, al menos no lo bendigas. 
NUM023026 Balaán le respondió: Ya te lo dije: Haré lo que me diga el Señor. 
NUM023027 Balac insistió: Ven, te voy a llevar a otro sitio. A ver si a Dios le parece bien que lo maldigas desde allí. 
NUM023028 Y lo llevó a la cumbre del Fegor, que mira a la estepa. 
NUM023029 Balaán dijo a Balac: Levántame aquí siete altares y prepárame aquí siete novillos y siete carneros. 
NUM023030 Balac hizo lo que le pedía Balaán, y éste ofreció un novillo y un carnero en cada altar. 
NUM024001 Viendo Balaán que el Señor tenía a bien bendecir a Israel, no anduvo como las otras veces en busca de presagios, sino que se volvió hacia el desierto, 
NUM024002 y tendiendo la vista, divisó a Israel acampado por tribus. El Espíritu de Dios vino sobre él 
NUM024003 y recitó sus versos: 'Oráculo de Balaán, hijo de Beor; oráculo del hombre de ojos perfectos, 
NUM024004 oráculo del que escucha palabras de Dios, que contempla visiones del Todopoderoso, en éxtasis, con los ojos abiertos. 
NUM024005 ¡Qué bellas las tiendas de Jacob y las moradas de Israel! 
NUM024006 Como vegas dilatadas, como jardines junto al río, como áloes que plantó el Señor o cedros junto a la corriente; 
NUM024007 el agua rebosa de sus cubos y con el agua se multiplica su simiente. Su rey es más alto que Agag y su reino descuella. 
NUM024008 Dios lo sacó de Egipto embistiendo como un búfalo. Devorará a las naciones enemigas y triturará sus huesos, las traspasará con sus flechas. 
NUM024009 Se agazapa y se tumba como un león, o como una leona, ¿quién lo desafiará? Bendito quien te bendiga, maldito quien te maldiga'. 
NUM024010 Balac entonces, irritado contra Balaán, dio una palmada y dijo: Te he llamado para maldecir a mi enemigo y ya lo has bendecido tres veces. 
NUM024011 Pues ahora escapa a tu patria. Te había prometido riquezas, pero el Señor te deja sin ellas. 
NUM024012 Balaán contestó: Ya se lo dije yo a los correos que enviaste: 
NUM024013 Aunque Balac me regale su palacio lleno de oro y plata, no puedo quebrantar el mandato del Señor, haciendo mal o bien por cuenta propia; lo que el Señor me diga, lo diré. 
NUM024014 Ahora me vuelvo a mi pueblo, pero antes te explicaré lo que este pueblo hará al tuyo en el futuro'. 
NUM024015 Y recitó sus versos: 'Oráculo de Balaán, hijo de Beor; oráculo del hombre de ojos perfectos, 
NUM024016 oráculo del que escucha palabras de Dios y conoce los planes del Altísimo. que contempla visiones del Todopoderoso, en éxtasis, con los ojos abiertos. 
NUM024017 Lo veo, pero no es ahora; lo contemplo, pero no será pronto. Avanza la constelación de Jacob y sube el cetro de Israel. Triturará la frente de Moab y el cráneo de los hijos de Set; 
NUM024018 se adueñará de Edom, se apoderará de Seír, Israel ejercerá el poder, 
NUM024019 Jacob dominará y acabará con los que queden en la capital'. 
NUM024020 Después, viendo a Amalee, recitó sus versos: 'Amalee era primicia de las naciones, al final ha de perecer'. 
NUM024021 Viendo a los cainitas, pronunció sus versos: 'Tu morada es duradera: has puesto tu nido en la peña, 
NUM024022 pero tu nido quedará arrasado'. 
NUM024023 Y siguió recitando: -'Naves llegan del norte, 
NUM024024 navíos del extremo del mar que oprimirán a Asur y a Eber, pero al final perecerán'. 
NUM024025 Después Balaán se puso en camino y volvió a su casa, y Balac también emprendió su viaje. 
NUM025001 Estando Israel en Acacias, el pueblo comenzó a prostituirse con las muchachas de Moab, 
NUM025002 que los invitaban a comer de los sacrificios a sus dioses y a prosternarse ante ellos. 
NUM025003 Israel se emparejó con Baal Fegor, y la ira del Señor se encendió contra Israel. 
NUM025004 El Señor dijo a Moisés: Toma a los responsables del pueblo y cuélgalos delante del Señor, a la luz del sol, y se apartará de Israel la ira del Señor. 
NUM025005 Moisés dijo a los gobernadores de Israel: Que cada cual dé muerte a los suyos que se hayan emparejado con Baal Fegor. 
NUM025006 Un israelita fue y trajo a su tienda a una madianita, a la vista de Moisés y de toda la comunidad israelita, mientras ellos lloraban a la entrada de la tienda del encuentro. 
NUM025007 Al verlo, el sacerdote Fineés, hijo de Eleazar, hijo de Aarón, se levantó en medio de la asamblea, empuñó su lanza, 
NUM025008 y entrando detrás del israelita en la alcoba, atravesó a los dos, al israelita y a la mujer. 
NUM025009 Y la matanza de israelitas cesó cuando ya habían muerto veinticuatro mil. 
NUM025010 El Señor dijo a Moisés: 
NUM025011 El sacerdote Fineés, hijo de Eleazar, hijo de Aarón, celoso de mis derechos ante el pueblo, ha apartado mi cólera de los israelitas y mi celo no los ha consumido; 
NUM025012 por eso prometo: Le ofrezco una alianza de paz: 
NUM025013 el sacerdocio será para él y para sus descendientes, en pacto perpetuo, en pago de su celo por Dios y de haber expiado por los israelitas. 
NUM025014 El israelita muerto con la madianita se llamaba Zimrí, hijo de Salu, jefe de familia en la tribu de Simeón. 
NUM025015 La madianita muerta se llamaba Cosbí, hija de Sur, jefe de familia en Madián. 
NUM025016 El Señor dijo a Moisés: 
NUM025017 Ataca a los madianitas y derrótalos, 
NUM025018 porque ellos te atacaron con sus seducciones, con los ritos de Fegor y con Cosbí, la hija del príncipe madianita, muerta el día de la matanza, cuando lo de Fegor. 
NUM026001 Después de esta matanza, el Señor habló a, Moisés y al sacerdote Eleazar, hijo de Aarón: 
NUM026002 Hagan el censo de la comunidad, registrando por familias a todos los israelitas mayores de veinte años, aptos para el servicio. 
NUM026003 Moisés con el sacerdote Eleazar hicieron el censo de los israelitas mayores 
NUM026004 de veinte años en la estepa de Moab, junto al Jordán, a la altura de Jericó, como lo había ordenado el Señor a Moisés. 
NUM026005 Registro de los israelitas que salieron de Egipto: Rubén, el primogénito de Israel. Hijos de Rubén: Henoc y la familia de los henoquitas, Falú y la familia de los faluitas, 
NUM026006 Jesrón y la familia de los jesronitas, Carmí y la familia de los carmitas. 
NUM026007 Estas son las familias rubenitas: el total de los registrados fue de cuarenta y tres mil setecientos treinta. 
NUM026008 Hijo de Falú, Eliab. 
NUM026009 Hijos de Eliab: Nemuel, Datan y Abirán. Datan y Abirán, miembros del Consejo, son los que se rebelaron contra Moisés, junto con la banda de Córaj, que se rebeló contra el Señor. 
NUM026010 La tierra se abrió y los tragó, junto con Córaj. Así murió toda la banda y el fuego devoró a doscientos cincuenta hombres para escarmiento del pueblo. 
NUM026011 Pero los hijos de Córaj no murieron. 
NUM026012 Hijos de Simeón por familias: Nemuel y la familia de los nemuelitas, Yamín y la familia de los yaminitas, Yaquín y la familia de los yaquinitas, 
NUM026013 Zéraj y la familia de los zerajitas, Saúl y la familia de los saulitas. 
NUM026014 Estas son las familias simeonitas: veintidós mil trescientos registrados. 
NUM026015 Hijos de Gad por familias: Safón y la familia de los safonitas, Jaguí y la familia de los jaguitas, Suní y la familia de los sunitas, 
NUM026016 Ozní y la familia de los oznitas, Erí y la familia de los eritas, 
NUM026017 Arod y la familia de los aroditas, Arelí y la familia de los arelitas. 
NUM026018 Estas son las familias gaditas: cuarenta mil quinientos registrados. 
NUM026019 Hijos de Judá: Er y Onán, que murieron en Canaán. 
NUM026020 Hijos de Judá por familias: Selá y la familia de los selaítas, Fares y la familia de los faresitas, Zéraj y la familia de los zerajitas. 
NUM026021 Hijos de Fares: Jesrón y la familia de los jesronitas, Jamul y la familia de los jamulitas. 
NUM026022 Estas son las familias de Judá: setenta y seis mil quinientos registrados. 
NUM026023 Hijos de hacar por familias: Tola y la familia de los tolaítas, Puvá y la familia de los puvaítas, 
NUM026024 Yasub y la familia de los yasubitas, Simrón y la familia de los simronitas. 
NUM026025 Estas son las familias de Isacar: sesenta y cuatro mil trescientos registrados. 
NUM026026 Hijos de Zabulón por familias: Séred y la familia de los sereditas, Elón y la familia de los elonitas, Yajleel y la familia de los yajleelitas. 
NUM026027 Estas son las familias de Zabulón: sesenta mil quinientos registrados. 
NUM026028 Hijos de José por familias: Manases y Efraín. 
NUM026029 Hijos de Manases: Maquir y la familia de los maquiritas. Maquir engendró a Galaad. De Galaad se formó la familia de los galaaditas. 
NUM026030 Hijos de Galaad: Yézer y la familia de los yezeritas, Jélec y la familia de los jelequitas, 
NUM026031 Asriel y la familia de los asrielitas, Siquén y la familia de los siquenitas, 
NUM026032 Semidá y la familia de los semiditas, Jéfer y la familia de los jeferitas; 
NUM026033 Salfajad, hijo de Jéfer, no tuvo hijos varones, sino solamente hijas, que se llamaban Majlá, Noá, Joglá, Milcá y Tirsá. 
NUM026034 Estas son las familias de Manases: cincuenta y dos mil setecientos registrados. 
NUM026035 Hijos de Efraín por familias: Sutálaj y la familia de los sutalajitas, Béquer y la familia de los bequeritas, Tajan y la familia de los tajanitas. 
NUM026036 Hijos de Sutálaj: Eran y la familia de los eranitas. 
NUM026037 Estas son las familias de Efraín: treinta y dos mil quinientos registrados. Estos son los hijos de José por familias. 
NUM026038 Hijos de Benjamín por familias: Bela y la familia de los belaítas, Asbel y la familia de los asbelitas, Ajirán y la familia de los ajiranitas, 
NUM026039 Sufán y la familia de los sufanitas, Jufán y la familia de los jufanitas. 
NUM026040 Hijos de Bela: Arad y Naamán con las familias de araditas y naamanitas. 
NUM026041 Estos son los hijos de Benjamín por familias: cuarenta y cinco mil seiscientos registrados. 
NUM026042 Hijos de Dan por familias: Suján y la familia de los sujanitas. listas son las familias de Dan: 
NUM026043 sesenta y cuatro mil cuatrocientos registrados. 
NUM026044 Hijos de Aser por familias: Yimná y la familia de los yimnaítas, Yisví y la familia de los yisvitas, Beriá y la familia de los Beriaítas. 
NUM026045 Hijos de Beriá: Héber y la familia de los heberitas, Malquiel y la familia de los malquielitas. 
NUM026046 La hija de Aser se llamaba Séraj. 
NUM026047 Estas son las familias de los hijos de Aser: cincuenta y tres mil cuatrocientos registrados. 
NUM026048 Hijos de Neftalí por familias: Yajseel y la familia de los yajseelitas, Guní y la familia de los gunitas, 
NUM026049 Yéser y la familia de los yeseritas, Silén y la familia de los silenitas. 
NUM026050 Estas son las familias de Neftalí: cuarenta y cinco mil cuatrocientos registrados. 
NUM026051 Número total de israelitas registrados: seiscientos un mil setecientos treinta. 
NUM026052 El Señor habló a Moisés: 
NUM026053 Entre todos éstos repartirás la tierra en heredad, en proporción al número de hombres. 
NUM026054 Cada uno recibirá una heredad proporcional al número de registrados. 
NUM026055 Pero la distribución de las tierras se hará a suertes: se asignará la heredad a las diversas familias patriarcales 
NUM026056 y se distribuirá entre los más numerosos y los menos numerosos por sorteo. 
NUM026057 Censo de los levitas por familias: Guersón y la familia de los guersonitas, Quehat y la familia de los quehatitas, Merarí y la familia de los meraritas. 
NUM026058 Estas son las familias de los levitas: la familia de los libnitas, la familia de los hebronitas, la familia de los majlitas, la familia de los musitas, la familia de los corajitas. Quehat engendró a Amrán, 
NUM026059 cuya mujer se llamaba Yoquébed, hija de Leví, que le nació a Leví en Egipto. Ella le dio a Amrán tres hijos: Aarón, Moisés y María, su hermana. 
NUM026060 De Aarón nacieron Nadab y Abihú, Eleazar e Itamar. 
NUM026061 Nadaby Abihú murieron mientras ofrecían al Señor un fuego profano. 
NUM026062 El total de los registrados fue de veintitrés mil varones mayores de un mes. No fueron registrados con los demás israelitas porque no habían de repartirse la heredad con ellos. 
NUM026063 Este es el censo de israelitas que hicieron Moisés y el sacerdote Eleazar en la estepa de Moab, junto al Jordán, a la altura de Jericó. 
NUM026064 Entre los registrados no había ninguno de los registrados en el censo que Moisés y el sacerdote Aarón habían hecho en el desierto de Sinaí. 
NUM026065 El Señor lo había dicho: 'Morirán todos en el desierto', y no quedó ninguno vivo, más que Caleb, hijo de Jefoné, y Josué, hijo de Nun. 
NUM027001 Se acercaron las hijas de Salfajad, hijo de Jéfer, hijo de Galaad, hijo de Maquir, hijo de Manases, del clan de Manases, hijo de José, que se llamaban Majlá, Noá, Joglá, Milcá y Tirsá, 
NUM027002 y se presentaron a Moisés, a Eleazar, a los jefes y a la comunidad entera a la entrada de la tienda del encuentro, y declararon: 
NUM027003 Nuestro padre ha muerto en el desierto. No era de la banda de Córaj, de los que se rebelaron contra el Señor, sino que él murió por su propio pecado. Y no ha dejado hijos. 
NUM027004 Porque no haya dejado hijos no va a borrarse el nombre de nuestro padre dentro de su clan. Danos a nosotras una propiedad entre los hermanos de nuestro padre. 
NUM027005 Moisés presentó la causa al Señor, 
NUM027006 y el Señor dijo a Moisés: 
NUM027007 Las hijas de Salfajad tienen razón. Dales alguna propiedad en heredad entre los hermanos de su padre; pásales a ellas la herencia de su padre. 
NUM027008 Después di a los israelitas: Cuando alguien muera sin dejar hijos, pasarán su herencia a su hija; 
NUM027009 si no tiene hijas, darán su herencia a sus hermanos; 
NUM027010 si no tiene hermanos, darán su herencia a los hermanos de su padre; 
NUM027011 si su padre no tiene hermanos, darán su herencia al pariente más cercano entre los de su clan; éste recibirá la herencia. Esta es para los israelitas la norma justa, como el Señor se lo ordenó a Moisés. 
NUM027012 El Señor dijo a Moisés: Sube al Monte Abarín y mira la tierra que voy a dar a los israelitas. 
NUM027013 Después de verla te reunirás también tú con los tuyos, como ya Aarón, tu hermano, se ha reunido con ellos. 
NUM027014 Porque ustedes se rebelaron en el desierto del Espino, cuando la comunidad protestó, y no les hicieron ver mi santidad junto a la fuente, la Fuente de Careo, en Cades, en el desierto del Espino. 
NUM027015 Moisés dijo al Señor: 
NUM027016 Que el Señor, Dios de los espíritus de todos los vivientes, nombre un jefe para la comunidad, 
NUM027017 uno que salga y entre al frente de ellos, que los lleve en sus entradas y salidas. Que no quede la comunidad del Señor como rebaño sin pastor. 
NUM027018 El Señor dijo a Moisés: Toma a Josué, hijo de Nun, hombre de grandes cualidades, impón la mano sobre él, 
NUM027019 preséntaselo a Eleazar, el sacerdote, y a toda la comunidad, dale instrucciones en su presencia 
NUM027020 y delégale parte de tu autoridad, para que la comunidad de Israel le Obedezca. 
NUM027021 Se presentará a Eleazar, el sacerdote, que consultará por él al Señor por medio de las suertes; y conforme al oráculo, saldrán y entrarán él y los israelitas, toda la comunidad. 
NUM027022 Moisés hizo lo que el Señor le había mandado: tomó a Josué, lo colocó delante del sacerdote Eleazar y de toda la asamblea, 
NUM027023 le impuso las manos y le dio las instrucciones recibidas del Señor. 
NUM028001 El Señor habló a Moisés: 
NUM028002 Ordena a los israelitas: Preséntenme a su debido tiempo mis ofertas, mis alimentos y las oblaciones de aroma que aplaca. 
NUM028003 Diles también: Diariamente dos corderos añales, sin defecto, como holocausto perpetuo. 
NUM028004 Uno de los corderos lo ofrecerás por la mañana y el otro al atardecer, 
NUM028005 junto con la ofrenda de veintidós decilitros de flor de harina amasada con un litro de aceite refinado. 
NUM028006 Es el holocausto perpetuo que se ofrecía en el monte Sinaí, como aroma que aplaca, oblación al Señor. 
NUM028007 La libación será de un litro por cada cordero. La libación de licor se hará en el templo. 
NUM028008 El segundo cordero lo ofrecerás al atardecer, con la misma ofrenda y la misma libación de la mañana, en oblación de aroma que aplaca al Señor. 
NUM028009 El sábado ofrecerás dos corderos añales, sin defecto, con cuarenta y cuatro decilitros de flor de harina amasada con aceite, como ofrenda, y con su libación. 
NUM028010 Es el holocausto del sábado que se añade al holocausto diario y a su libación. 
NUM028011 El primero de mes ofrecerán en holocausto al Señor dos novillos, un carnero y siete corderos añales sin defecto. 
NUM028012 Como ofrenda por cada novillo, sesenta y seis decilitros de flor de harina amasada con aceite; por el carnero, una ofrenda de cuarenta y cuatro decilitros de flor de harina amasada con aceite, 
NUM028013 y por cada cordero, una ofrenda de veintidós decilitros de flor de harina amasada con aceite. Es un holocausto, oblación de aroma que aplaca al Señor. 
NUM028014 La libación será de dos litros de vino por cada novillo, de doce decilitros y medio por el carnero y de un litro por cada cordero. Es el holocausto mensual para todos los meses del año. 
NUM028015 Se ofrecerá también al Señor un macho cabrío en sacrificio expiatorio, además del holocausto diario y su oblación. 
NUM028016 El día catorce del primer mes se celebra la Pascua del Señor 
NUM028017 y el día quince es día de fiesta. Durante siete días se comerá pan ázimo. 
NUM028018 El primer día se reunirán en asamblea litúrgica y no harán trabajo alguno. 
NUM028019 Ofrecerán en oblación, en holocausto al Señor, dos novillos, un carnero y siete corderos añales sin defecto 
NUM028020 con una ofrenda de flor de harina amasada con aceite: sesenta y seis decilitros por cada novillo, cuarenta y cuatro decilitros por el carnero 
NUM028021 y veintidós decilitros por cada uno de los siete corderos. 
NUM028022 Ofrecerán también un macho cabrío en sacrificio expiatorio para expiar por ustedes, 
NUM028023 además del holocausto de la mañana, el holocausto diario. 
NUM028024 Lo mismo harán cada uno de los siete días: es alimento, oblación de aroma que aplaca al Señor. Harán eso además del holocausto diario y su libación. 
NUM028025 El séptimo día tendrán asamblea litúrgica y no harán trabajo alguno. 
NUM028026 El día de las primicias, cuando ustedes presenten al Señor la ofrenda nueva, en la Fiesta de las Semanas, tendrán asamblea litúrgica y no harán trabajo alguno. 
NUM028027 Ofrecerán como holocausto de aroma que aplaca al Señor dos novillos, un carnero y siete corderos añales 
NUM028028 con una ofrenda de flor de harina amasada con aceite: sesenta y seis decilitros por cada novillo, cuarenta y cuatro decilitros por el carnero 
NUM028029 y veintidós decilitros por cada uno de los siete corderos. 
NUM028030 Ofrecerán un macho cabrío para expiar por ustedes, 
NUM028031 además del holocausto diario y de su ofrenda. (No tendrán defecto y ustedes añadirán la libación). 
NUM029001 El primer día del séptimo mes tendrán asamblea litúrgica y no harán trabajo alguno. Ese día lo anunciarán con un toque. 
NUM029002 Ofrecerán en holocausto de aroma que aplaca al Señor un novillo, un carnero y siete corderos añales sin defecto 
NUM029003 con una ofrenda de flor de harina amasada con aceite: sesenta y seis decilitros por el novillo, cuarenta y cuatro decilitros por el carnero 
NUM029004 y veintidós decilitros por cada uno de los siete corderos. 
NUM029005 Ofrecerán un macho cabrío en sacrificio expiatorio para expiar por ustedes, 
NUM029006 además del holocausto mensual con su ofrenda y del holocausto diario con su ofrenda, junto con sus libaciones, según lo prescrito. Es oblación de aroma que aplaca al Señor. 
NUM029007 El décimo día del mismo mes séptimo tendrán asamblea litúrgica y harán penitencia y no harán trabajo alguno. 
NUM029008 Ofrecerán en holocausto de aroma que aplaca al Senos un novillo, un carnero y siete corderos añales sin defecto 
NUM029009 con una ofrenda de flor de harina amasada con aceite: sesenta y seis decilitros por el novillo, cuarenta y cuatro decilitros por el carnero 
NUM029010 y veintidós decilitros por cada uno de los siete corderos. 
NUM029011 Ofrecerán un macho cabrío en sacrificio expiatorio, además del sacrificio expiatorio del día de la expiación del holocausto diario, con sus ofrendas y libaciones. 
NUM029012 El día quince del séptimo mes tendrán asamblea litúrgica y no harán trabajo alguno. Celebrarán fiesta en honor del Señor durante siete días. 
NUM029013 Ofrecerán en holocausto, oblación de aroma que aplaca al Señor, trece novillos, dos carneros y catorce corderos añales sin defecto 
NUM029014 con una ofrenda de flor de harina amasada con aceite: sesenta y seis decilitros por cada uno de los trece novillos, cuarenta y cuatro decilitros por cada uno de los dos carneros 
NUM029015 y veintidós decilitros por cada uno de los catorce corderos. 
NUM029016 Ofrecerán un macho cabrío en sacrificio expiatorio, además del holocausto diario, con su ofrenda y su libación. 
NUM029017 El segundo día ofrecerán doce novillos, dos carneros y catorce corderos añales sin defecto 
NUM029018 con las ofrendas y libaciones correspondientes al número de novillos, carneros y corderos. 
NUM029019 Ofrecerán un macho cabrío en sacrificio expiatorio, además del holocausto diario, con su ofrenda y sus libaciones. 
NUM029020 El tercer día ofrecerán once novillos, dos carneros y catorce corderos añales sin defecto 
NUM029021 con las ofrendas y libaciones correspondientes al número de novillos, carneros y corderos. 
NUM029022 Ofrecerán un macho cabrío en sacrificio expiatorio, además del holocausto diario, con su ofrenda y sus libaciones. 
NUM029023 El cuarto día ofrecerán diez novillos, dos carneros y catorce corderos añales sin defecto 
NUM029024 con las ofrendas y libaciones correspondientes al número de novillos, carneros y corderos. 
NUM029025 Ofrecerán un macho cabrío en sacrificio expiatorio, además del holocausto diario, con su ofrenda y su libación. 
NUM029026 El quinto día ofrecerán nueve novillos, dos carneros y catorce corderos añales sin defecto 
NUM029027 con las ofrendas y libaciones correspondientes al número de novillos, carneros y corderos. 
NUM029028 Ofrecerán un macho cabrío además del holocausto diario, con su ofrenda y su libación. 
NUM029029 El sexto día ofrecerán ocho novillos, dos carneros y catorce corderos añales sin defecto 
NUM029030 con las ofrendas y libaciones correspondientes al número de novillos, carneros y corderos. 
NUM029031 Ofrecerán un macho cabrío en sacrificio expiatorio, además del holocausto diario, con su ofrenda y su libación. 
NUM029032 El séptimo día ofrecerán siete novillos, dos carneros y catorce corderos añales sin defecto 
NUM029033 con las ofrendas y libaciones correspondientes al número de novillos, carneros y corderos. 
NUM029034 Ofrecerán un macho cabrío en sacrificio expiatorio, además del holocausto diario, con su ofrenda y su libación. 
NUM029035 El octavo día tendrán reunión solemne y no harán trabajo alguno. 
NUM029036 Ofrecerán en holocausto, oblación de aroma que aplaca al Señor, un novillo, Un carnero y siete corderos añales sin defecto 
NUM029037 con las ofrendas y libaciones correspondientes al novillo, al carnero y al número de los corderos. 
NUM029038 Ofrecerán un macho cabrío en sacrificio expiatorio, además del holocausto diario, con su ofrenda y su libación. 
NUM029039 Harán todo esto en sus fechas, independientemente de sus votos y sacrificios voluntarios, sus holocaustos, ofrendas, libaciones y sacrificios de comunión. 
NUM029040 Moisés habló a los israelitas conforme el Señor le había ordenado. 
NUM030001 Moisés habló a los jefes de las tribus de Israel: Esto es lo que ordena el Señor: 
NUM030002 Cuando un hombre haga un voto al Señor o se comprometa a algo bajo juramento, no faltará a su palabra: cómo lo dijo lo hará. 
NUM030003 Cuando una mujer en su juventud, mientras vive con su padre, haga un voto o adquiera un compromiso, 
NUM030004 si su padre, al enterarse del voto o del compromiso, no dice nada, entonces sus votos son válidos y quedan en pie los compromisos. 
NUM030005 Pero si su padre, al enterarse, lo desaprueba, entonces no quedan en pie sus votos ni el compromiso. El Señor la dispensa, porque su padre lo ha desaprobado. 
NUM030006 Y si se casa, estando ligada por el voto o por el compromiso que salió de sus labios por irreflexión, 
NUM030007 y al enterarse el marido no le dice nada, entonces los votos son válidos y quedan en pie los compromisos; 
NUM030008 pero si al enterarse el marido lo desaprueba, entonces anula el voto que la ligaba y los compromisos salidos de sus labios. El Señor la dispensa. 
NUM030009 El voto de la viuda y de la repudiada y los compromisos que adquiere son válidos. 
NUM030010 Cuando una mujer hace un voto en casa de su marido o se compromete a algo bajo juramento, 
NUM030011 si su marido, al enterarse, no dice nada y no lo desaprueba, entonces sus votos son válidos y quedan en pie los compromisos; 
NUM030012 pero si su marido, al enterarse, lo anula, entonces todo lo que salió de sus labios, votos y compromisos, son inválidos. Su marido lo ha anulado y Dios la dispensa. 
NUM030013 El marido puede ratificar o anular todo voto o juramento de hacer una penitencia. 
NUM030014 Pero si a los dos días el maridó no le ha dicho nada, entonces ratifica todos los votos y compromisos que la ligan: los ratifica con el silencio que guardó al enterarse; 
NUM030015 y si los anula más tarde, cargará él con la culpa de ella. 
NUM030016 Estas son las órdenes que dio el Señor a Moisés para marido y mujer, para padre e hija cuando aún joven vive con su padre. 
NUM031001 El Señor dijo a Moisés: 
NUM031002 Primero vengarás a los israelitas de los madianitas; después te reunirás con los tuyos. 
NUM031003 Moisés dijo al pueblo: Escojan hombres de entre ustedes y ármenlos para la guerra; atacarán a Madián para ejecutar en ellos la venganza del Señor. 
NUM031004 Armen para la guerra mil hombres de cada tribu de Israel. 
NUM031005 Así, movilizaron para la guerra doce mil hombres, mil por cada tribu de Israel. 
NUM031006 Moisés los envió a la batalla, mil por cada tribu, a las órdenes de linees, hijo de Eleazar, con las armas sagradas y las cornetas para el toque de combate. 
NUM031007 Presentaron batalla a Madián, como el Señor había mandado a Moisés, y mataron a todos los varones. 
NUM031008 Y mataron a los reyes de Madián con los demás caídos: Eví, Requen, Zur, Jur y Reba, los cinco reyes de Madián. Y también pasaron a cuchillo a Balaán, hijo de Beor. 
NUM031009 Hicieron cautivos a las mujeres y niños de Madián y saquearon sus bestias, su ganado y sus riquezas. 
NUM031010 Incendiaron todas la ciudades habitadas y los poblados, 
NUM031011 y se llevaron todos los despojos, hombres y animales. 
NUM031012 Trajeron los prisioneros, el botín y los despojos a Moisés, al sacerdote Eleazar y a toda la comunidad de Israel, que acampaba en la estepa de Moab, junto al Jordán, frente a Jericó. 
NUM031013 Moisés con el sacerdote Eleazar y los jefes de la comunidad salieron a recibirlos fuera del campamento. 
NUM031014 Moisés se encolerizó con los jefes de la tropa, generales y capitanes que volvían de la batalla, 
NUM031015 y les dijo: ¿Por qué han dejado con vida a las mujeres? 
NUM031016 Son ellas las que, instigadas por Balaán, hicieron a los israelitas traicionar al Señor por Baal Fegor, y por ellas hubo una mortandad en la comunidad del Señor. 
NUM031017 Ahora, pues, den muerte a todos los varones, incluidos los niños, y a todas las mujeres que hayan tenido relaciones con hombres. 
NUM031018 Las niñas y las jóvenes que no hayan tenido relaciones con hombres déjenlas vivas. 
NUM031019 Ustedes acampen fuera del campamento siete días. Los que hayan matado a alguno o hayan tocado algún muerto se purificarán con sus cautivos el día tercero y el séptimo. 
NUM031020 Purifiquen también toda la ropa, los objetos de piel o de pelo de cabra y los utensilios de madera. 
NUM031021 El sacerdote Eleazar dijo a los guerreros que habían vuelto de la batalla: Estas son las prescripciones que el Señor ha dado a Moisés: 
NUM031022 Oro, plata, bronce, hierro, estaño y plomo, 
NUM031023 todo lo que resiste el fuego, lo purificarán a fuego y lo lavarán con agua lustral, y lo que no resiste el fuego lo lavarán con agua. 
NUM031024 Laven los vestidos el día séptimo para que queden limpios, y así entrarán ustedes en el campamento. 
NUM031025 El Señor dijo a Moisés: 
NUM031026 Hagan la cuenta del botín capturado, de hombres y animales, tú con el sacerdote Eleazar y los cabezas de familia. 
NUM031027 Dividirás a medias el botín entre los soldados que fueron a la batalla y el resto de la comunidad. 
NUM031028 Cobra un tributo para el Señor a los soldados que fueron a pelear: el uno por quinientos, de hombres, vacas, burros y ovejas, 
NUM031029 deducido de la mitad que les toca, y entréguenselo al sacerdote Eleazar como tributo para el Señor. 
NUM031030 De la otra mitad, de la porción de los israelitas, cobrarás el uno por cincuenta, de hombres, vacas, burros, ovejas y toda clase de animales, y se lo entregarás a los levitas que atienden a las funciones del templo del Señor. 
NUM031031 Moisés y el sacerdote Eleazar hicieron lo que el Señor mandaba a Moisés. 
NUM031032 Censo del botín que capturaron las tropas: ovejas, seiscientas setenta y cinco mil; 
NUM031033 vacas, setenta y dos mil; 
NUM031034 burros, sesenta y un mil; 
NUM031035 mujeres que no habían tenido que ver con hombres, treinta y dos mil. 
NUM031036 Porción que tocó a los que habían luchado: ovejas, trescientas treinta y siete mil quinientas; 
NUM031037 tributo de ovejas para el Señor, seiscientas setenta y cinco; 
NUM031038 vacas, treinta y seis mil; de ellas, tributo para el Señor, setenta y dos; 
NUM031039 burros, treinta mil quinientos, de los cuales, tributo para el Señor, sesenta y uno; 
NUM031040 seres humanos, dieciséis mil; de ellos, tributo para el Señor, treinta y dos. 
NUM031041 Moisés entregó el tributo del Señor al sacerdote Eleazar, como le había mandado el Señor. 
NUM031042 De la otra mitad, que Moisés había requisado a los soldados para los demás israelitas, 
NUM031043 el censo fue el siguiente: ovejas, trescientas treinta y siete mil quinientas; 
NUM031044 vacas, treinta y seis mil; 
NUM031045 burros, treinta mil quinientos; 
NUM031046 seres humanos, dieciséis mil; 
NUM031047 de ellos, Moisés tomó un tributo del dos por ciento, de hombres y animales, y lo entregó a los levitas que atienden a las funciones del templo del Señor, como lo había mandado el Señor. 
NUM031048 Los mandos de las tropas, generales y capitanes, se acercaron a Moisés 
NUM031049 y le dijeron: Tus siervos han hecho el censo de los soldados bajo su mando, y no falta ni uno. 
NUM031050 Por eso, cada uno de nosotros ofrece al Señor, en reconocimiento por haber salvado la vida, de lo que ha capturado, objetos de oro, ajorcas, brazaletes, anillos, pendientes y cuentas. 
NUM031051 Moisés y el sacerdote Eleazar recibieron el oro que les ofrecían, todo ello en artículos de orfebrería. 
NUM031052 El oro del tributo ofrecido al Señor pesó mil seiscientos setenta y cinco gramos. 
NUM031053 Los soldados lo habían recogido como botín para sí mismos. 
NUM031054 Moisés y el sacerdote Eleazar recibieron de los generales y capitanes el oro y lo llevaron, a la tienda del encuentro,; como recuerdo de los israelitas ante el Señor. 
NUM032001 Los rubenitas y los gaditas poseían inmensos rebaños, y viendo que la tierra de Yazer y de Galaad era excelente para el ganado, 
NUM032002 acudieron a Moisés, al sacerdote Eleazar y a los jefes de la comunidad para proponerles: 
NUM032003 Atarot, Yazer, Dibón, Nimrá, Jesbón, Elalé, Sebán, Nebo y Beón, 
NUM032004 el territorio de los pueblos que el Señor derrotó al avanzar los israelitas, es tierra buena para ganado, y tus siervos poseen rebaños. 
NUM032005 Por favor, haz que entreguen a tus siervos esa tierra en propiedad, y no pasaremos el Jordán. 
NUM032006 Moisés respondió a los gaditas y rubenitas: ¿De modo que sus hermanos han de ir a la guerra, mientras ustedes se quedan aquí? 
NUM032007 Van a desmoralizar a los israelitas y no pasarán a la tierra que piensa darles el Señor. 
NUM032008 Eso es lo que hicieron sus padres cuando los envié desde Cades Barne a reconocer el país: 
NUM032009 subieron hasta Torrente del Racimo, reconocieron la tierra y desmoralizaron a los israelitas para que no entraran en la tierra que pensaba darles el Señor. 
NUM032010 Aquel día se encendió la ira del Señor y juró: 
NUM032011 Los hombres que salieron de Egipto, de veinte años para arriba, no verán la tierra que prometí a Abrahán, Isaac y Jacob, porque no me han sido fieles. 
NUM032012 Exceptúo a Caleb, hijo de Jefoné, el quenizita, y a Josué, hijo de Nun, porque fueron fieles al Señor'. 
NUM032013 La ira del Señor se encendió contra Israel, y los zarandeó por el desierto cuarenta años, hasta que se terminó la generación que había hecho lo que el Señor reprueba. 
NUM032014 Y ahora ustedes, caterva de pecadores, suceden a sus padres, atizando la ira ardiente del Señor. 
NUM032015 Pues sise apartan de él, otra vez los dejará en el desierto y ustedes serán los causantes de la destrucción de este pueblo. 
NUM032016 Ellos se acercaron a decirle: Construiremos aquí corrales para los rebaños y poblados para nuestros niños, 
NUM032017 y nosotros iremos armados delante de los israelitas, hasta dejarlos en su lugar: mientras, nuestros niños se quedarán en las plazas fuertes, protegidos de los habitantes del país. 
NUM032018 No volveremos a nuestras casas hasta que cada israelita no haya ocupado su heredad, 
NUM032019 y no repartiremos con ellos la heredad al otro lado del Jordán, sino que nuestra heredad nos tocará a este lado, al este del Jordán. 
NUM032020 Moisés les contestó: Si se arman para la batalla, como el Señor quiere', 
NUM032021 y armados cruzan el Jordán, como el Señor quiere, hasta que él les quite de delante al enemigo, 
NUM032022 y la tierra queda sometida, como Dios quiere, y sólo después vuelven, entonces serán inocentes ante el Señor y ante Israel, y esta tierra será su propiedad por voluntad del Señor. 
NUM032023 Pero si no obran así, pecarán contra el Señor, y sepan que su pecado será castigado. 
NUM032024 Ahora, pues, construyan poblados para sus niños y corrales para los rebaños, y hagan lo que han prometido. 
NUM032025 Los gaditas y rubenitas respondieron a Moisés': Tus siervos harán lo que su señor les manda; 
NUM032026 nuestros niños, mujeres, ganados y bestias quedarán aquí, en los poblados de Galaad, 
NUM032027 y tus siervos pasarán, todos armados, para luchar, como el Señor quiere y tú nos dices. 
NUM032028 Moisés dio instrucciones acerca de ellos al sacerdote Eleazar, a Josué, hijo de Nun, y a los cabezas de familia en las tribus de Israel: 
NUM032029 Si los gaditas y rubenitas pasan con ustedes el Jordán, todos armados, para luchar, como el Señor quiere, y la tierra les queda sometida, les darán la tierra de Galaad en propiedad. 
NUM032030 Pero si no pasan armados con ustedes, recibirán su propiedad en la tierra de Canaán. 
NUM032031 Los gaditas y rubenitas contestaron: Haremos lo que el Señor manda a tus siervos. 
NUM032032 Nosotros pasaremos armados a la tierra de Canaán, como el Señor quiere, y nos tocará en propiedad una heredad a este lado del Jordán. 
NUM032033 Moisés asignó a' los gaditas y rubenitas y a la mitad de la tribu de Manases, hijo de José, el reino de Sijón, rey de los amorreos, y el reino de Og, rey de Basan, con todas las ciudades y poblados del territorio. 
NUM032034 Los gaditas y rubenitas reconstruyeron Dibón, Atarot, Aroer, 
NUM032035 Sofán, Yazer, Cimera, 
NUM032036 Casapantera, BetHarán, fortificándolas, y corrales para los rebaños. 
NUM032037 Los rubenitas reconstruyeron Jesbón, Elalé, Quiriatain, 
NUM032038 Nebo, Baal Maón, Sibma, y pusieron nombres nuevos a los poblados reconstruidos. 
NUM032039 Los maquiritas, descendientes de Manases, fueron y conquistaron Galaad y expulsaron a los amorreos, que habitaban allí. 
NUM032040 Moisés asignó Galaad a la tribu de Maquir, hijo de Manases, que se estableció allí. 
NUM032041 Yaír, hijo de Manases, fue y conquistó sus aldeas, y las llamó Aldeas de Yaír; 
NUM032042 Nóbaj fue y conquistó Quenat y los poblados de alrededor, y los llamó con su nombre: Nóbaj. 
NUM033001 Etapas del viaje de los israelitas cuando salieron de Egipto, por escuadrones, bajo la guía de Moisés y Aarón. 
NUM033002 Moisés registró las etapas de la marcha, según la orden del Señor. 
NUM033003 El día quince del primer mes, el día siguiente a la pascua, salieron de Ramsés, ostentosamente, ante la mirada de los egipcios. 
NUM033004 Los egipcios estaban todavía enterrando los primogénitos, que el Señor había hecho morir para hacer justicia de sus dioses. 
NUM033005 Los israelitas salieron de Ramsés y acamparon en Sucot. 
NUM033006 Salieron de Sucot y acamparon en Etán, al borde del desierto. 
NUM033007 Salieron de Etán, volvieron a Pi Hajirot, frente a Balsafón, y acamparon frente a Migdol. 
NUM033008 Salieron de Pi Hajirot, atravesaron el mar hacia el desierto, caminaron tres días por el desierto de Etán, y acamparon en Amarga. 
NUM033009 Salieron de Amarga y llegaron a Elín, donde había doce fuentes y setenta palmeras, y acamparon allí. 
NUM033010 Salieron de Elín y acamparon junto al Mar Rojo. 
NUM033011 Salieron del Mar Rojo y acamparon en el desierto del Espino. 
NUM033012 Salieron del desierto del Espino y acamparon en Dofca. 
NUM033013 Salieron de Dofca y acamparon en Alus. 
NUM033014 Salieron de Alus y acamparon en Rafidín, donde no encontraron agua para el pueblo. 
NUM033015 Salieron de Rafidín y acamparon en el desierto de Sinaí. 
NUM033016 Salieron del desierto de Sinaí y acamparon en Tumbas de Avidez. 
NUM033017 Salieron de Tumbas de Avidez y acamparon en Corrales. 
NUM033018 Salieron de Corrales y acamparon en Retamar. 
NUM033019 Salieron de Retamar y acamparon en Granado Abierto. 
NUM033020 Salieron de Granado Abierto y acamparon en Alba. 
NUM033021 Salieron de Alba y acamparon en Orvallo. 
NUM033022 Salieron de Orvallo y acamparon en Concejo. 
NUM033023 Salieron de Concejo y acamparon en Monteclaro. 
NUM033024 Salieron de Monteclaro y acamparon en Tembladar. 
NUM033025 Salieron de Tembladar y acamparon en Reunión. 
NUM033026 Salieron de Reunión y acamparon en Hondón. 
NUM033027 Salieron de Hondón y acamparon en Taraj. 
NUM033028 Salieron de Taraj y acamparon en Ladulce. 
NUM033029 Salieron de Ladulce y acamparon en Jasmona. 
NUM033030 Salieron de Jasmona y acamparon en Coyundas. 
NUM033031 Salieron de Coyundas y acamparon en Yacanitas. 
NUM033032 Salieron de Yacanitas y acamparon en Cueva Rajada. 
NUM033033 Salieron de Cueva Rajada y acamparon en Mejorada. 
NUM033034 Salieron de Mejorada y acamparon en El Paso. 
NUM033035 Salieron de El Paso y acamparon en Foresta del Gallo. 
NUM033036 Salieron de Foresta del Gallo y acamparon en el desierto del Espino, en Cades. 
NUM033037 Salieron de Cades y acamparon en el Monte Hor, al extremo del territorio de Edom. 
NUM033038 El sacerdote Aarón subió al Monte Hor, por mandato del Señor, y allí murió, a los cuarenta años de la salida de los israelitas de Egipto, el día primero del quinto mes. 
NUM033039 Aarón murió en la cima del Monte Hor a la edad de ciento veintitrés años. 
NUM033040 El rey cananeo de Arad, que habitaba en el Negueb, en territorio cananeo, se enteró de que se acercaban los israelitas. 
NUM033041 Salieron del Monte de Hor y acamparon en La Umbría. 
NUM033042 Salieron de La Umbría y acamparon en Punón. 
NUM033043 Salieron de Punón y acamparon en Las Animas. 
NUM033044 Salieron de Las Animas y acamparon en Ruinas de Abarín, en la frontera de Moab. 
NUM033045 Salieron de Ruinas de Abarín y acamparon en Dibón Gad. 
NUM033046 Salieron de Dibón Gad y acamparon en Almón Diblatain. 
NUM033047 Salieron de Almón Diblatain y acamparon en los montes de Abarín, frente a Nebo. 
NUM033048 Salieron de los montes de Abarín y acamparon en la estepa de Moab, junto al Jordán, a la altura de Jericó. 
NUM033049 En la estepa de Moab acamparon a lo largo del Jordán, desde Bet Yesimot hasta Prado de Acacias. 
NUM033050 En la estepa de Moab, junto al Jordán, a la altura de Jericó, el Señor habló a Moisés: 
NUM033051 Di a los israelitas: Cuando atraviesen el Jordán para entrar en el territorio de Canaán, 
NUM033052 expulsarán a todos sus habitantes, destruirán sus ídolos e imágenes y demolerán sus santuarios. 
NUM033053 Ocupen la tierra y habítenla, pues se la doy en posesión. 
NUM033054 Se la repartirán a suertes entre los clanes. Cada uno recibirá una heredad proporcional al número de registrados. Cada tribu ocupará la parte que le toque por suerte. 
NUM033055 Si no expulsan a los habitantes del país, entonces los que queden serán para ustedes espinas en los ojos y aguijones en el costado, y los atacarán en la tierra que van a habitar. 
NUM033056 Y yo los trataré a ustedes como había pensado tratarlos a ellos. 
NUM034001 El Señor dijo a Moisés: 
NUM034002 Ordena a los israelitas: Cuando entren en Canaán, están en la tierra que les toca en heredad: Canaán con sus fronteras. 
NUM034003 La zona del sur limitará por el desierto del Espino con Edom. La frontera del Sur arrancará del extremo del Mar Muerto por oriente, 
NUM034004 torcerá hacia el sur por la Cuesta de los Alacranes, y pasando por El Espino dará al sur de Cades Barne; seguirá por Aldeanoble y pasará por Asemán; 
NUM034005 en Asentan torcerá hacia el torrente de Egipto, para terminar en el mar. 
NUM034006 La frontera del Oeste será el Mar Mediterráneo: es la frontera occidental. 
NUM034007 La frontera del Norte la marcarán arrancando del Mar Mediterráneo hasta el Monte Hor; 
NUM034008 de allí seguirán hasta la entrada de Jamat, llegando hasta Sedada. 
NUM034009 Seguirá por Zefrón, para terminar en Aldealafuente. Es la frontera septentrional. 
NUM034010 La frontera del Este la marcarán desde Aldealafuente hasta Safan; 
NUM034011 bajará desde allí hacia Rebla, al este de Lafuente; seguirá bajando bordeando por el este el Lago de Genesaret; 
NUM034012 seguirá bajando a lo largo del Jordán, para concluir en el Mar Muerto. Esa es la tierra de ustedes y los límites que la rodean. 
NUM034013 Moisés ordenó a los israelitas: Esa es la tierra que repartirán a suertes y que el Señor ha ordenado dar a las nueve tribus y media. 
NUM034014 Porque la tribu de Rubén por familias y la tribu de Gad por familias han recibido ya su heredad, lo mismo que media tribu de Manases. 
NUM034015 Esas dos tribus y media han recibido ya su heredad al otro lado del Jordán, frente a Jericó, al oriente. 
NUM034016 El Señor habló a Moisés: 
NUM034017 Lista de personas que les repartirán la tierra: el sacerdote Eleazar y Josué, hijo de Nun. 
NUM034018 Además, un jefe por cada tribu para repartir la tierra. 
NUM034019 Esta es la lista de los jefes: por la tribu de Judá, Caleb, hijo de Jefoné; 
NUM034020 por la tribu de Simeón, Samuel, hijo de Amihud; 
NUM034021 por la tribu de Benjamín, Eliad, hijo de Casetón; 
NUM034022 por la tribu de Dan, el príncipe Boquí, hijo de Yoglí. 
NUM034023 Por los hijos de José: por la tribu de Manases, el príncipe Janiel, hijo de Efod; 
NUM034024 por la tribu de Efraín, el príncipe Carnuel^ hijo de Seftán; 
NUM034025 por la tribu de Zabulón, el príncipe Elisafán, hijo de Parnac; 
NUM034026 por la tribu de Isacar, el príncipe Paltiel, hijo de Azán; 
NUM034027 -por la tribu de Aser, el príncipe Ajihud, hijo de Salomí; 
NUM034028 por la tribu de Neftalí, el príncipe Fedael, hijo de Amihud. 
NUM034029 A éstos encargó el Señor repartir a los israelitas la heredad en la tierra de Canaán. 
NUM035001 El Señor habló a Moisés en lá estepa de Moab, junto al Jordán, a la altura de Jericó: 
NUM035002 Ordena a los israelitas que cedan a los levitas, de su propiedad hereditaria, algunos pueblos con sus ejidos circundantes para vivir; 
NUM035003 tendrán pueblos para vivir y ejidos para sus animales, ganados y bestias. 
NUM035004 Los ejidos de los pueblos que asignen a los levitas se extenderán en un radio de un kilómetro fuera de los muros. 
NUM035005 Es decir, medirán un kilómetro desde el muro del pueblo a levante, sur, poniente y norte; el pueblo quedará en medio, y ésos serán sus ejidos. 
NUM035006 Asignarán a los levitas los seis. pueblos de refugio que hayan cedido para asilo del homicida y otros cuarenta y dos pueblos. 
NUM035007 En total, asignarán a los levitas cuarenta y ocho pueblos con sus ejidos. 
NUM035008 Esos pueblos se tomarán de la heredad de los israelitas en proporción a los que tenga cada tribu. Cada una cederá a los levitas pueblos en proporción a la heredad que haya recibido. 
NUM035009 El Señor habló a Moisés: 
NUM035010 Di a los israelitas: Cuando atraviesen el Jordán para entrar en Canaán, 
NUM035011 elegirán varias ciudades de refugio, donde pueda buscar asilo el que haya matado a alguien sin intención. 
NUM035012 Les servirán de refugio contra el vengador, y así el homicida no morirá antes dé comparecer ajuicio ante la asamblea. 
NUM035013 Elegirán seis ciudades de refugio: 
NUM035014 tres al otro lado del Jordán y tres en Canaán. Serán ciudades de asilo. 
NUM035015 Esas seis ciudades servirán de refugio a los israelitas, a los emigrantes y a los sirvientes que vivan con ellos. Allí podrá buscar asilo el que haya matado a alguien sin intención. 
NUM035016 Si lo ha herido con un objeto de hierro y lo ha matado, es homicida. El homicida es reo de muerte. 
NUM035017 Si lo ha herido empuñando una piedra capaz de causar la muerte y lo ha matado, es homicida. El homicida es reo de muerte. 
NUM035018 Si lo ha herido manejando un objeto de madera capaz de causar la muerte y lo ha matado, es homicida. El homicida es reo de muerte. 
NUM035019 Toca al Vengador de la sangre matar al homicida: cuando lo encuentre, lo matará. i 
NUM035020 Si lo ha derribado por odio o ha (arrojado contra él algo con toda intención y lo ha matado, 
NUM035021 o lo ha golpeado a puñetazos por enemistad y lo ha matado, entonces él agresor es reo de muerte: es homicida. El vengador de la sangre matará al homicida cuando lo encuentre. 
NUM035022 Si lo ha derribado casualmente, sin odio, o ha arrojado algo contra él sin intención, 
NUM035023 o le ha dado una pedrada mortal sin haberlo visto, y lo mata, sin que le tuviera rencor ni intentara hacerle daño, 
NUM035024 entonces la comunidad juzgará al que hirió y al vengador de la sangre, conforme a estas leyes, 
NUM035025 y salvará al homicida de las manos del vengador de la sangre. La comunidad le dejará volver a la ciudad donde se había refugiado buscando asilo, y allí vivirá hasta que muera el sumo sacerdote ungido con óleo sagrado. 
NUM035026 Si el homicida sale fuera de los límites de la ciudad donde se había refugiado buscando asilo, 
NUM035027 y el vengador de la sangre lo encuentra fuera de los límites de la ciudad donde se había refugiado, y lo mata, no hay delito. 
NUM035028 Porque el homicida debe vivir en la ciudad donde se había refugiado, hasta que muera el sumo sacerdote. Y cuando el sumo sacerdote muera, el homicida podrá volver a la tierra donde se encuentra su heredad. 
NUM035029 Son normas de justicia para ustedes, para todas sus generaciones y en todos sus poblados. 
NUM035030 En casos de homicidio, se dará muerte al homicida después de oír a los testigos. Pero un testigo no basta para dictar pena de muerte. 
NUM035031 No aceptarán rescate por la vida del homicida reo de muerte, porque debe morir. 
NUM035032 Tampoco aceptarán rescate del que buscó asilo en una ciudad de refugio, para dejarle volver a vivir en su tierra, antes de que muera el sumo sacerdote. 
NUM035033 No profanarán la tierra en que viven: con la sangre se profana la tierra, y por la sangre derramada en tierra no hay más expiación que la sangre del que la derramó. 
NUM035034 No contaminen la tierra en que viven y en la que yo habito. Porque yo, el Señor, habito en medio de los israelitas. 
NUM036001 Los jefes de familia del clan de los galaaditas, descendientes de Maquir, hijo de Manases, uno de los clanes de la casa de José, se presentaron a Moisés, a los príncipes y jefes de familia israelita, y declararon: 
NUM036002 Dios ha ordenado a mi señor que reparta la tierra por suerte a los israelitas. También ha ordenado a mi señor que haga pasar la herencia de Salfajad, nuestro hermano, a sus hijas. 
NUM036003 Pero si se casan con uno de otra tribu israelita, su heredad se sustraerá de la heredad de nuestros padres; la heredad de la tribu a la que ellas pasan aumentará y la que nos tocó a nosotros disminuirá. 
NUM036004 Y cuando llegue el jubileo, la heredad de ellas se sumará a la heredad de la tribu a la que hayan pasado y se sustraerá de la heredad de nuestros padres. 
NUM036005 Entonces Moisés, por mandato del Señor, ordenó a los israelitas: La tribu' de los hijos de José tiene razón. 
NUM036006 El Señor ordena a las hijas de Salfajad: Podrán casarse con quien ellas quieran, pero siempre dentro de algún clan de su tribu. 
NUM036007 La heredad de los israelitas no pasará de tribu a tribu, sino que todo israelita queda ligado a la heredad de la tribu paterna. 
NUM036008 Las hijas que posean alguna heredad en cualquiera de las tribus israelitas, se casarán dentro de uno de los clanes de la tribu paterna. Así, cada israelita conservará la heredad de su padre, 
NUM036009 y no pasará una heredad de una tribu a otra, sino que cada tribu estará ligada a su heredad. 
NUM036010 Las hijas de Salfajad hicieron lo que el Señor había ordenado a Moisés. 
NUM036011 Majlá, Tirsá, Joglá, Milcá y Noá, hijas de Salfajad, se casaron con primos suyos. 
NUM036012 Se casaron en clanes de los manasitas, tribu de José, conservando su heredad dentro de la tribu a la que pertenecía el clan paterno. 
NUM036013 Estas son las órdenes y las leyes que dio el Señor por medio de Moisés a los israelitas en la estepa de Moab, junto al Jordán, frente a Jericó. 