NAH001001 Oráculo contra Nínive; texto de la visión de Nahún, el elcasita. 
NAH001002 El Señor es un Dios celoso y justiciero', el Señor sabe enfurecerse y tomar venganza. 
NAH001003 Camina en el huracán y la tormenta, las nubes son el polvo de sus pasos. 
NAH001004 Ruge contra el mar y lo seca y evapora todos los ríos; aridecen el Basan y el Carmelo y se marchita la flor del Líbano. 
NAH001005 Las montañas tiemblan ante él, los collados se estremecen, la tierra en su presencia se levanta, el orbe con todos sus habitantes. 
NAH001006 ¿Quién resistirá su cólera, quién aguantará su ira ardiente? Su furor se derrama como fuego y las rocas se rompen ante él. 
NAH001007 El Señor es bueno, atiende a los que se acogen a él, es refugio en el peligro, cuando pasa la crecida. El Señor es paciente y es poderoso, el Señor no deja impune. 
NAH001008 Extermina a sus contrarios, empuja a las tinieblas al enemigo; 
NAH001009 su adversario no se alzará dos veces, pues él lo aniquilará. ¿Qué traman contra el Señor? 
NAH001010 De ti salió el que tramaba maldades contra el Señor, el consejero inicuo. El Señor se venga de sus adversarios, se la guarda a sus enemigos. 
NAH001011 Los que se emborrachan en festines serán consumidos como maraña de espinos, como montón de paja seca. 
NAH001012 Así dice el Señor: Si te afligí, ya no te afligiré más, 
NAH001013 pues ahora romperé el yugo que te oprime, haré saltar tus correas. 
NAH001014 En el templo de tu Dios aniquilaré ídolos e imágenes. El Señor lo ha dispuesto para ti: ya no se esparcirán los de tu estirpe. Te despreciaban, pero te daré un sepulcro. Aunque sean muchos y estén sanos, serán trasquilados y pasarán. 
NAH001015 Z, Miren sobre los montes los pies del heraldo que pregona la paz: 'Festeja tu fiesta, Judá, cumple tus votos, que el Criminal no volverá a atravesarte porque ha sido aniquilado'; 
NAH002001 porque el Señor restaura la gloria de Jacob, la gloria de Israel, a quien habían asaltado salteadores destruyendo sus sarmientos. 
NAH002002 Que te asaltan los arietes y se estrecha el cerco: vigila los accesos, apréstate y redobla tus fuerzas. 
NAH002003 El escudo de la tropa está rojo y los soldados visten de púrpura, es un ascua el revestimiento de los carros en formación. 
NAH002004 Los jinetes vertiginosos, los carros enloquecidos se lanzan por calles y callejas revolviéndose como teas o relámpagos. 
NAH002005 Pasa revista a sus capitanes que tropiezan en sus recorridos, se apresuran hacia las murallas y se asegura la barrera. 
NAH002006 Se abren las esclusas de los ríos y el palacio se derrumba; 
NAH002007 hacen formar y salir a los cautivos, conducen a las esclavas, que se golpean el pecho gimiendo como palomas. 
NAH002008 Nínive es una alberca cuyas aguas se escapan: ¡Deténganse, deténganse!, pero nadie se vuelve. 
NAH002009 Saquen plata, saquen oro, el depósito es inacabable, qué abundancia de toda clase de enseres preciosos. 
NAH002010 i Destrucción, desolación, devastación! El temple se funde, vacilan las rodillas, se doblan los ijares, el rostro pierde el color. 
NAH002011 ¿Dónde está el cubil de leones, la guarida de los cachorros, adonde iban sin asustarse el león con la leona y sus crías? 
NAH002012 El león que hacía presas para sus cachorros y despedazaba para sus leonas, su cueva se llenaba de víctimas, su guarida de despojos. 
NAH002013 ¡Aquí estoy yo contra ti! -oráculo del Señor- de los ejércitos-. Arderán humeando tus carros y la espada devorará tus cachorros, extirparé de la tierra tus presas y no volverá a sonar la voz de tus pregoneros. 
NAH003001 ¡Ay de la ciudad sanguinaria y traidora, repleta de rapiñas, insaciable de despojos! 
NAH003002 Escuchen: látigos, estrépito de ruedas, caballos al galope, carros rebotando, 
NAH003003 jinetes al asalto, llamear de espadas, relampagueo de lanzas, multitud de heridos, masas de cadáveres, cadáveres sin fin, se tropieza en cadáveres. 
NAH003004 Por las muchas fornicaciones de la prostituta, tan hermosa y hechicera, que vendía pueblos con sus fornicaciones y tribus con sus hechicerías; 
NAH003005 ¡aquí estoy yo contra ti! -oráculo del Señor- de los ejércitos-. Te levantaré hasta la cara las faldas, enseñando tu desnudez a los pueblos, tu afrenta a los reyes. 
NAH003006 Te arrojaré basura encima y te expondré a la pública vergüenza. 
NAH003007 Los que te vean se apartarán de ti diciendo: Desolada está Nínive, ¿quién la compadecerá? ¿Dónde encontrar quien la consuele? 
NAH003008 ¿Eres tú mejor que NoAmón, señora del Nilo, rodeada de aguas? Su fuerza era el mar, las aguas su muralla, 
NAH003009 nubios incontables, egipcios sin número, libios y etíopes eran sus defensores. 
NAH003010 También ella fue al destierro, marchó prisionera, sus hijos fueron estrellados en las encrucijadas, se rifaron a los nobles y encadenaron a los notables. 
NAH003011 También tú te embriagarás y te esconderás, también tú buscarás asilo lejos del enemigo. 
NAH003012 Tus plazas fuertes son higueras cargadas de brevas, al sacudirlas caen en la boca que las come. 
NAH003013 Mira, tus soldados se han vuelto mujeres frente al enemigo; abiertas están las puertas de tu territorio y el fuego ha consumido los cerrojos. 
NAH003014 Haz acopio de agua para el asedio, fortifica las defensas, pisa lodo, aplasta arcilla, métela en el molde: 
NAH003015 que el fuego te consumirá, como devora la langosta, y la espada te aniquilará. Aunque te multipliques como la langosta, te multipliques como los saltamontes, 
NAH003016 la langosta muda la piel y vuela; aunque sean tus buhoneros más que las estrellas del cielo, 
NAH003017 tus capitanes como langostas, tus jefes como insectos, posados en la tapia durante el frío, al brillar el sol se marchan sin dejar huella. 
NAH003018 Tus pastores, rey de Asiría, se han dormido y tus capitanes se han tumbado, la tropa está dispersa por los montes y no hay quien la reúna. 
NAH003019 No hay remedio para tu fractura, tu herida es incurable. Los que oyen noticias tuyas palmotean, pues ¿sobre quién no descargó tu perpetua maldad? 