2TM001001 Pablo, apóstol de Jesucristo por la voluntad de Dios, según la promesa de la vida que es en Cristo Jesús,
2TM001002 a Timoteo, amado hijo: Gracia, misericordia y paz, de Dios Padre y de Jesucristo nuestro Señor.
2TM001003 Doy gracias a Dios, al cual sirvo desde mis mayores con limpia conciencia, de que sin cesar me acuerdo de ti en mis oraciones noche y día;
2TM001004 deseando verte, al acordarme de tus lágrimas, para llenarme de gozo;
2TM001005 trayendo a la memoria la fe no fingida que hay en ti, la cual habitó primero en tu abuela Loida, y en tu madre Eunice, y estoy seguro que en ti también.
2TM001006 Por lo cual te aconsejo que avives el fuego del don de Dios que está en ti por la imposición de mis manos.
2TM001007 Porque no nos ha dado Dios espíritu de cobardía, sino de poder, de amor y de dominio propio.
2TM001008 Por tanto, no te avergüences de dar testimonio de nuestro Señor, ni de mí, preso suyo, sino participa de las aflicciones por el evangelio según el poder de Dios,
2TM001009 quien nos salvó y llamó con llamamiento santo, no conforme a nuestras obras, sino según el propósito suyo y la gracia que nos fue dada en Cristo Jesús antes de los tiempos de los siglos,
2TM001010 pero que ahora ha sido manifestada por la aparición de nuestro Salvador Jesucristo, el cual quitó la muerte y sacó a luz la vida y la inmortalidad por el evangelio,
2TM001011 del cual yo fui constituido predicador, apóstol y maestro de los gentiles.
2TM001012 Por lo cual asimismo padezco esto; pero no me avergüenzo, porque yo sé a quién he creído, y estoy seguro que es poderoso para guardar mi depósito para aquel día.
2TM001013 Retén la forma de las sanas palabras que de mí oíste, en la fe y amor que es en Cristo Jesús.
2TM001014 Guarda el buen depósito por el Espíritu Santo que mora en nosotros.
2TM001015 Ya sabes esto, que me abandonaron todos los que están en Asia, de los cuales son Figelo y Hermógenes.
2TM001016 Tenga el Señor misericordia de la casa de Onesíforo, porque muchas veces me confortó, y no se avergonzó de mis cadenas,
2TM001017 sino que cuando estuvo en Roma, me buscó solícitamente y me halló.
2TM001018 Concédale el Señor que halle misericordia cerca del Señor en aquel día. Y cuánto nos ayudó en Efeso, tú lo sabes mejor.
2TM002001 Tú, pues, hijo mío, esfuérzate en la gracia que es en Cristo Jesús.
2TM002002 Lo que has oído de mí ante muchos testigos, esto encarga a hombres fieles que sean idóneos para enseñar también a otros.
2TM002003 Tú, pues, sufre penalidades como buen soldado de Jesucristo.
2TM002004 Ninguno que milita se enreda en los negocios de la vida, a fin de agradar a aquel que lo tomó por soldado.
2TM002005 Y también el que lucha como atleta, no es coronado si no lucha legítimamente.
2TM002006 El labrador, para participar de los frutos, debe trabajar primero.
2TM002007 Considera lo que digo, y el Señor te dé entendimiento en todo.
2TM002008 Acuérdate de Jesucristo, del linaje de David, resucitado de los muertos conforme a mi evangelio,
2TM002009 en el cual sufro penalidades, hasta prisiones a modo de malhechor; mas la palabra de Dios no está presa.
2TM002010 Por tanto, todo lo soporto por amor de los escogidos, para que ellos también obtengan la salvación que es en Cristo Jesús con gloria eterna.
2TM002011 Palabra fiel es esta: Si somos muertos con él, también viviremos con él;
2TM002012 Si sufrimos, también reinaremos con él; Si le negáremos, él también nos negará.
2TM002013 Si fuéremos infieles, él permanece fiel; El no puede negarse a sí mismo.
2TM002014 Recuérdales esto, exhortándoles delante del Señor a que no contiendan sobre palabras, lo cual para nada aprovecha, sino que es para perdición de los oyentes.
2TM002015 Procura con diligencia presentarte a Dios aprobado, como obrero que no tiene de qué avergonzarse, que usa bien la palabra de verdad.
2TM002016 Mas evita profanas y vanas palabrerías, porque conducirán más y más a la impiedad.
2TM002017 Y su palabra carcomerá como gangrena; de los cuales son Himeneo y Fileto,
2TM002018 que se desviaron de la verdad, diciendo que la resurrección ya se efectuó, y trastornan la fe de algunos.
2TM002019 Pero el fundamento de Dios está firme, teniendo este sello: Conoce el Señor a los que son suyos; y: Apártese de iniquidad todo aquel que invoca el nombre de Cristo.
2TM002020 Pero en una casa grande, no solamente hay utensilios de oro y de plata, sino también de madera y de barro; y unos son para usos honrosos, y otros para usos viles.
2TM002021 Así que, si alguno se limpia de estas cosas, será instrumento para honra, santificado, útil al Señor, y dispuesto para toda buena obra.
2TM002022 Huye también de las pasiones juveniles, y sigue la justicia, la fe, el amor y la paz, con los que de corazón limpio invocan al Señor.
2TM002023 Pero desecha las cuestiones necias e insensatas, sabiendo que engendran contiendas.
2TM002024 Porque el siervo del Señor no debe ser contencioso, sino amable para con todos, apto para enseñar, sufrido;
2TM002025 que con mansedumbre corrija a los que se oponen, por si quizá Dios les conceda que se arrepientan para conocer la verdad,
2TM002026 y escapen del lazo del diablo, en que están cautivos a voluntad de él.
2TM003001 También debes saber esto: que en los postreros días vendrán tiempos peligrosos.
2TM003002 Porque habrá hombres amadores de sí mismos, avaros, vanagloriosos, soberbios, blasfemos, desobedientes a los padres, ingratos, impíos,
2TM003003 sin afecto natural, implacables, calumniadores, intemperantes, crueles, aborrecedores de lo bueno,
2TM003004 traidores, impetuosos, infatuados, amadores de los deleites más que de Dios,
2TM003005 que tendrán apariencia de piedad, pero negarán la eficacia de ella; a éstos evita.
2TM003006 Porque de éstos son los que se meten en las casas y llevan cautivas a las mujercillas cargadas de pecados, arrastradas por diversas concupiscencias.
2TM003007 Estas siempre están aprendiendo, y nunca pueden llegar al conocimiento de la verdad.
2TM003008 Y de la manera que Janes y Jambres resistieron a Moisés, así también éstos resisten a la verdad; hombres corruptos de entendimiento, réprobos en cuanto a la fe.
2TM003009 Mas no irán más adelante; porque su insensatez será manifiesta a todos, como también lo fue la de aquéllos.
2TM003010 Pero tú has seguido mi doctrina, conducta, propósito, fe, longanimidad, amor, paciencia,
2TM003011 persecuciones, padecimientos, como los que me sobrevinieron en Antioquía, en Iconio, en Listra; persecuciones que he sufrido, y de todas me ha librado el Señor.
2TM003012 Y también todos los que quieren vivir piadosamente en Cristo Jesús padecerán persecución;
2TM003013 mas los malos hombres y los engañadores irán de mal en peor, engañando y siendo engañados.
2TM003014 Pero persiste tú en lo que has aprendido y te persuadiste, sabiendo de quién has aprendido;
2TM003015 y que desde la niñez has sabido las Sagradas Escrituras, las cuales te pueden hacer sabio para la salvación por la fe que es en Cristo Jesús.
2TM003016 Toda la Escritura es inspirada por Dios, y útil para enseñar, para redargüir, para corregir, para instruir en justicia,
2TM003017 a fin de que el hombre de Dios sea perfecto, enteramente preparado para toda buena obra.
2TM004001 Te encarezco delante de Dios y del Señor Jesucristo, que juzgará a los vivos y a los muertos en su manifestación y en su reino,
2TM004002 que prediques la palabra; que instes a tiempo y fuera de tiempo; redarguye, reprende, exhorta con toda paciencia y doctrina.
2TM004003 Porque vendrá tiempo cuando no sufrirán la sana doctrina, sino que teniendo comezón de oír, se amontonarán maestros conforme a sus propias concupiscencias,
2TM004004 y apartarán de la verdad el oído y se volverán a las fábulas.
2TM004005 Pero tú sé sobrio en todo, soporta las aflicciones, haz obra de evangelista, cumple tu ministerio.
2TM004006 Porque yo ya estoy para ser sacrificado, y el tiempo de mi partida está cercano.
2TM004007 He peleado la buena batalla, he acabado la carrera, he guardado la fe.
2TM004008 Por lo demás, me está guardada la corona de justicia, la cual me dará el Señor, juez justo, en aquel día; y no sólo a mí, sino también a todos los que aman su venida.
2TM004009 Procura venir pronto a verme,
2TM004010 porque Demas me ha desamparado, amando este mundo, y se ha ido a Tesalónica. Crescente fue a Galacia, y Tito a Dalmacia.
2TM004011 Sólo Lucas está conmigo. Toma a Marcos y tráele contigo, porque me es útil para el ministerio.
2TM004012 A Tíquico lo envié a Efeso.
2TM004013 Trae, cuando vengas, el capote que dejé en Troas en casa de Carpo, y los libros, mayormente los pergaminos.
2TM004014 Alejandro el calderero me ha causado muchos males; el Señor le pague conforme a sus hechos.
2TM004015 Guárdate tú también de él, pues en gran manera se ha opuesto a nuestras palabras.
2TM004016 En mi primera defensa ninguno estuvo a mi lado, sino que todos me desampararon; no les sea tomado en cuenta.
2TM004017 Pero el Señor estuvo a mi lado, y me dio fuerzas, para que por mí fuese cumplida la predicación, y que todos los gentiles oyesen. Así fui librado de la boca del león.
2TM004018 Y el Señor me librará de toda obra mala, y me preservará para su reino celestial. A él sea gloria por los siglos de los siglos. Amén.
2TM004019 Saluda a Prisca y a Aquila, y a la casa de Onesíforo.
2TM004020 Erasto se quedó en Corinto, y a Trófimo dejé en Mileto enfermo.
2TM004021 Procura venir antes del invierno. Eubulo te saluda, y Pudente, Lino, Claudia y todos los hermanos.
2TM004022 El Señor Jesucristo esté con tu espíritu. La gracia sea con vosotros. Amén.