2TL001001 Pablo, y Silvano, y Timoteo, a la Iglesia de los tesalonicenses congregada en Dios nuestro Padre y en el Señor nuestro, Jesús, el Cristo: 
2TL001002 Gracia y paz tengáis de Dios nuestro Padre y del Señor Jesús, el Cristo. 
2TL001003 Debemos siempre dar gracias a Dios por vosotros, hermanos, como es digno, por cuanto vuestra fe va creciendo, y la caridad de todos y cada uno de vosotros abunda entre vosotros; 
2TL001004 tanto, que nosotros mismos nos gloriamos de vosotros en las Iglesias de Dios, de vuestra paciencia y fe en todas vuestras persecuciones y tribulaciones que sufrís; 
2TL001005 en testimonio del justo juicio de Dios, para que seáis tenidos por dignos del Reino de Dios, por el cual asimismo padecéis. 
2TL001006 Porque es justo acerca de Dios pagar con tribulación a los que os atribulan; 
2TL001007 y a vosotros, que sois atribulados, daros reposo con nosotros, cuando se manifieste el Señor Jesús del cielo con los Angeles de su potencia, 
2TL001008 con llama de fuego, para dar el pago a los que no conocieron a Dios, ni obedecen al Evangelio del Señor nuestro, Jesús, el Cristo; 
2TL001009 los cuales serán castigados de eterna perdición por la presencia del Señor, y por la gloria de su potencia, 
2TL001010 cuando viniere para ser glorificado en sus santos, y a hacerse admirable en aquel día en todos los que creyeron (por cuanto nuestro testimonio ha sido creído entre vosotros); 
2TL001011 por lo cual, asimismo oramos siempre por vosotros, que nuestro Dios os tenga por dignos de su llamado, y llene de bondad a toda voluntad, y a toda obra de fe con potencia, 
2TL001012 para que el Nombre del Señor nuestro, Jesús, el Cristo sea clarificado en vosotros, y vosotros en él, por la gracia de nuestro Dios y del Señor Jesús, el Cristo. 
2TL002001 Os rogamos, hermanos, en cuanto a la venida del Señor nuestro, Jesús, el Cristo, y nuestro recogimiento a él, 
2TL002002 que no os mováis fácilmente de vuestro sentimiento, ni os conturbéis ni por espíritu, ni por palabra, ni por carta como nuestra, como si el día del Señor estuviera cerca. 
2TL002003 No os engañe nadie en ninguna manera; porque no vendrá sin que venga antes la apostasía, y se manifieste el hombre de pecado, el hijo de perdicion, 
2TL002004 oponiéndose, y levantándose contra todo lo que se llama Dios, o divinidad; tanto que se sienta en el templo de Dios como Dios, haciéndose parecer Dios. 
2TL002005 ¿No os acordáis que cuando estaba con vosotros, os decía esto? 
2TL002006 Y vosotros sabéis qué es lo que lo impide ahora, para que a su tiempo se manifieste. 
2TL002007 Porque ya está obrando el misterio de iniquidad, solamente que el que ahora domina, dominará hasta que sea quitado; 
2TL002008 y entonces será manifestado aquel inicuo, al cual el Señor matará con el Espíritu de su boca, y con la claridad de su venida lo quitará: 
2TL002009 a aquel inicuo, el cual vendrá por operación de Satanás, con grande potencia, y señales, y milagros mentirosos, 
2TL002010 y con todo engaño de iniquidad obrando en los que perecen; por cuanto no recibieron la caridad de la verdad para ser salvos. 
2TL002011 Por tanto, pues, enviará Dios en ellos operación de error, para que crean a la mentira; 
2TL002012 para que sean condenados todos los que no creyeron a la verdad, antes consintieron a la iniquidad. 
2TL002013 Pero nosotros debemos dar siempre gracias a Dios por vosotros, hermanos amados del Señor, de que Dios os haya escogido por primicias de salud, por la santificación del Espíritu y la fe verdadera; 
2TL002014 a lo cual os llamó por nuestro Evangelio, para alcanzar la gloria de nuestro Señor Jesús el Cristo. 
2TL002015 Así que, hermanos, estad firmes, y retened la doctrina que habéis aprendido, sea por palabra, o por carta nuestra. 
2TL002016 Y el mismo Señor nuestro, Jesús, el Cristo, y Dios y Padre nuestro, el cual nos amó, y nos dio la consolación eterna, y la buena esperanza por gracia, 
2TL002017 consuele vuestros corazones, y os confirme en toda buena palabra y obra. 
2TL003001 Resta, hermanos, que oréis por nosotros, que la Palabra del Señor corra y sea hecha ilustre así como entre vosotros; 
2TL003002 y que seamos librados de hombres importunos y malos; porque no es de todos la fe. 
2TL003003 Mas fiel es el Señor, que os confirmará y guardará del mal. 
2TL003004 Y tenemos confianza de vosotros en el Señor, que hacéis y haréis lo que os hemos mandado. 
2TL003005 Y el Señor enderece vuestros corazones en la caridad de Dios, y en la esperanza del Cristo. 
2TL003006 Pero os denunciamos, hermanos, en el nombre del Señor nuestro Jesús, el Cristo, que os apartéis de todo hermano que anduviere fuera de orden, y no conforme a la doctrina que recibieron de nosotros; 
2TL003007 porque vosotros sabéis de qué manera es necesario imitarnos, porque no anduvimos desordenadamente entre vosotros, 
2TL003008 ni comimos el pan de balde de ninguno; sino obrando con trabajo y fatiga de noche y de día, para no ser gravosos a ninguno de vosotros; 
2TL003009 no porque no tuviésemos potestad, sino por daros en nosotros un ejemplo, para que nos imitaseis. 
2TL003010 Porque aun estando con vosotros, os denunciábamos esto: Que si alguno no quisiere trabajar, tampoco coma. 
2TL003011 Porque oímos que andan algunos entre vosotros fuera de orden, no trabajando en nada, sino ocupados en curiosear. 
2TL003012 Y a los tales denunciamos y rogamos en el Señor nuestro, Jesús, el Cristo, que, trabajando con silencio, coman su pan. 
2TL003013 Y vosotros, hermanos, no os canséis de hacer bien. 
2TL003014 Y si alguno no obedeciere a nuestra palabra por carta, notad al tal, y no os juntéis con él, para que se avergüence. 
2TL003015 Y no lo tengáis como a enemigo, sino amonestadle como a hermano. 
2TL003016 Y el mismo Señor de paz os dé siempre paz en toda manera. El Señor sea con todos vosotros. 
2TL003017 Salud de mi mano, Pablo, que es signo en todas mis cartas: así escribo. 
2TL003018 La gracia de nuestro Señor Jesús el Cristo sea con todos vosotros. Amén. 