2TL001001 Pablo, Silvano, y Timoteo, a la Iglesia de los tesalonicenses. Congregada en el nombre de Dios, nuestro Padre, y en el Señor Jesucristo. 
2TL001002 La gracia y paz sea con vosotros de parte de Dios, nuestro Padre, y del Señor Jesucristo. 
2TL001003 Debemos dar a Dios continuamente acciones de gracia por vosotros, hermanos míos, y es muy justo que lo hagamos, puesto que vuestra fe va aumentándose más y más, y la caridad que tenéis recíprocamente unos para con otros va tomando un nuevo incremento, 
2TL001004 de tal manera que nosotros mismos nos gloriamos de vosotros en las iglesias de Dios, por vuestra paciencia, y fe, en medio de todas vuestras persecuciones, y tribulaciones que padecéis, 
2TL001005 que son señales que demuestran el justo juicio de Dios que así os purifica, para haceros dignos de su reino, por el cual padecéis, 
2TL001006 porque delante de Dios es justo que Él aflija a su vez a aquellos que ahora os afligen; 
2TL001007 y a vosotros, que estáis al presente atribulados, os haga gozar juntamente con nosotros del descanso cuando el Señor Jesús descenderá del cielo y aparecerá con los ángeles de su poder, 
2TL001008 cuando vendrá con llamas de fuego a tomar venganza de los que no conocieron a Dios y de los que no obedecen al Evangelio de nuestro Señor Jesucristo, 
2TL001009 los cuales sufrirán la pena de una eterna condenación confundidos por la presencia del Señor, y por el brillante resplandor de su poder, 
2TL001010 cuando viniere a ser glorificado en sus santos, y a ostentarse admirablemente en todos los que creyeron: pues que vosotros habéis creído nuestro testimonio acerca de aquel día. 
2TL001011 Por cuyo motivo, oramos también sin cesar por vosotros: para que nuestro Dios os haga dignos del estado a que os ha llamado, y cumpla todos los designios que su bondad tiene sobre vosotros, y haga con su poder fecunda vuestra fe en buenas obras, 
2TL001012 a fin de que sea glorificado en vosotros el nombre de nuestro Señor Jesucristo, y vosotros en él, por la gracia de nuestro Dios, y del Señor Jesucristo. 
2TL002001 Entretanto, hermanos, os suplicamos por el advenimiento de nuestro Señor Jesucristo, y de nuestra reunión al mismo, 
2TL002002 que no abandonéis ligeramente vuestros sentimientos, ni os alarméis con supuestas revelaciones, con ciertos discursos, o con cartas que se supongan enviadas por nosotros, como si el día del Señor estuviera ya muy cercano. 
2TL002003 No os dejéis seducir de nadie en ninguna manera, porque no vendrá este día sin que primero haya acontecido la apostasía casi general de los fieles, y aparecido el hombre del pecado, el hijo de la perdición, 
2TL002004 el cual se opondrá a Dios, y se alzará contra todo lo que se dice Dios, o se adora, hasta llegar a poner su asiento en el templo de Dios, dando a entender que es Dios. 
2TL002005 ¿No os acordáis que, cuando estaba todavía entre vosotros, os decía estas cosas? 
2TL002006 Ya sabéis vosotros la causa que ahora la detiene, hasta que sea manifestado o venga en su tiempo señalado. 
2TL002007 El hecho es que ya va obrando o formándose el misterio de iniquidad; entretanto el que está firme ahora, manténgase, hasta que sea quitado el impedimento. 
2TL002008 Y entonces se dejará ver aquel perverso, a quien el Señor Jesús matará con el aliento de su boca, y destruirá con el resplandor de su presencia 
2TL002009 a aquel inicuo que vendrá con el poder de Satanás, con toda suerte de milagros, de señales, y de prodigios falsos, 
2TL002010 y con todas las ilusiones que pueden conducir a la iniquidad a aquellos que se perderán, por no haber recibido y amado la verdad a fin de salvarse. 
2TL002011 Por eso Dios les enviará o permitirá que obre en ellos el artificio del error, con que crean a la mentira, 
2TL002012 para que sean condenados todos los que no creyeron a la verdad, sino que se complacieron en la maldad, o injusticia. 
2TL002013 Mas nosotros debemos siempre dar gracias a Dios por vosotros, ¡oh hermanos amados de Dios!, por haberos Dios escogido por primicias de salvación, mediante la santificación del espíritu, y la verdadera fe que os ha dado: 
2TL002014 a la cual os llamó asimismo por medio de nuestro Evangelio, para haceros conseguir la gloria de nuestro Señor Jesucristo. 
2TL002015 Así que, hermanos míos, estad firmes, y mantened las tradiciones que habéis aprendido, ora por medio de la predicación, ora por carta nuestra. 
2TL002016 Y nuestro Señor Jesucristo, y Dios, y Padre nuestro, que nos amó, y dio eterno consuelo, y buena esperanza por la gracia, 
2TL002017 aliente vuestros corazones, y los confirme en toda obra, y palabra buena. 
2TL003001 Por último, hermanos, orad por nosotros para que la palabra de Dios se propague más y más sea glorificado, como lo es ya entre vosotros, 
2TL003002 y nos veamos libres de los díscolos, y malos hombres: porque al fin no es de todos el alcanzar la fe. 
2TL003003 Pero el fiel es Dios, que os fortalecerá, y defenderá del espíritu maligno. 
2TL003004 Así, confiamos en el Señor, que vosotros hacéis ya ahora lo que ordenamos, y que lo seguiréis en adelante. 
2TL003005 El Señor entretanto dirija vuestros corazones en el amor de Dios, y en la paciente esperanza de Cristo. 
2TL003006 Por lo que os ultimamos, hermanos, en nombre de nuestro Señor Jesucristo, que os apartéis de cualquiera de entre vuestros hermanos que proceda desordenadamente, y no conforme a la tradición, que ha recibido de nosotros. 
2TL003007 Pues bien sabéis vosotros mismos lo que debéis hacer para imitarnos, por cuanto no anduvimos desordenadamente entre vosotros, 
2TL003008 ni comimos el pan de balde a costa de otro, sino con trabajo y fatiga, trabajando de noche y de día, por no ser gravoso a ninguno de vosotros. 
2TL003009 No porque no tuviésemos potestad para hacerlo, sino a fin de daros en nuestra persona un dechado que imitar. 
2TL003010 Así es que, aun estando entre vosotros, os intimábamos esto: quien no quiere trabajar, tampoco coma. 
2TL003011 Porque hemos oído que andan entre vosotros algunos bulliciosos, que no entienden en otra cosa que en indagar lo que no les importa. 
2TL003012 Pues a estos tales los apercibimos, y les rogamos encarecidamente por nuestro Señor Jesucristo, que, trabajando quietamente, coman su propio pan o el que ellos se ganen. 
2TL003013 Vosotros, hermanos, no os canséis de hacer bien. 
2TL003014 Y si alguno no obedeciere lo que ordenamos en nuestra carta, tildadle al tal, y no converséis con él, para que se avergüence y enmiende, 
2TL003015 mas no le miréis como a enemigo, sino corregidle como a hermano. 
2TL003016 Así, el mismo Señor de la paz, os conceda siempre la paz en todas partes. El Señor sea con todos vosotros. 
2TL003017 La salutación, de mi propio puño, Pablo, lo cual sirve de contraseña en toda carta mía: así escribo o firmo. 
2TL003018 La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con todos vosotros. Amén. 