El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El marisco con alas y escamas es un alimento perecedero, por lo que en la antigüedad se utilizaban muchas formas comunes como el ahumado o la sal.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	La técnica que se usaba en China era en extremo nueva el arroz se permitía que el arroz se llenara del moho aspergillus oryzae que parece polvo verde y se revolcaban enteros los alimentos en recipientes bien sellados.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El moho consume los carbohidratos de carbono que hay en el arroz por medio de la acción las enzimas, quienes tienen la función de hacer que las cadenas complejas de hidratos de carbono del arroz se hagan azúcares  simples, o sea glucosa, así mismo, las enzimas digestivas del mismo pescado rompen las proteínas de su cuerpo para hacer varios aminoácidos.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Esta forma de hacer duraderos los pescados provoca que las mismas enzimas de dicho alimento suelten un saborizante fuerte que se llama inosina monofosfato.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El método para conservar sazonado el pescado solía ser factible de realizarse en los pueblos que existían en el río Mekong, actualmente se le conoce como shiokara en Japón, es una tipo de salsa de pescado.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Los pueblos que había junto al mar no necesitaban hacer esto, pues todo el año tenían alimento del mar, o sea pescado.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Los campesinos que cultivaban arroz  junto al río Mekong se dieron cuenta de que podrían conservar el pescado con arroz cocido, ahí, se fermenta y da varios productos químicos que dan aroma y sabor, estos son: ácido láctico y acético, o sea el vinagre.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	De esto, resultó un pescado conservado en un solo trozo y con mal olor.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Aun con eso, el pescado sabe bien para los humanos.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Después de ponerlo fuera de los recipientes que mencionamos antes, es muy fácil prepararlo; se le quitan las tripas, se tira a la basura el arroz y se dispersa en pedazos para comerse.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	A esta cosa, que se parece al sushi, se le decía nare-zushi.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Poco a poco, la gente vio que también el arroz se podía comer, sólo que apestaba a pescado y sabía ácido.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Fue durante el imperio de los mongoles que se expendió esta receta por china, luego fue olvidada.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Antes de ese periodo el sushi era famoso en Japón.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Ahí el platillo fue bien recibido por que servía para conservar comida.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	En el siglo diecisiete, partir de la receta antes dicha, surgió el vinagre de arroz como una nueva forma de comer el narezushi.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Se sabe, por una referencia antigua, que se usó, alguna vez, el sushi para pagar los impuestos.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Por otro lado, describir el vinagre con arroz recién hecho, provocó el descubrimiento de la inutilidad de fermentar el pescado para que supiera a naresushi.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	A partir de ese momento, surgió el hayasushi, cuya preparación era veloz y fácil.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Este alimento se hizo conocido y se empezó a vender mucho en las calles pobres de Osaka.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	A lo largo de los años, la preparación del sushi rápido en varios estados del oriente evolucionó en zushi nigiri.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Es decir sushi hecho a mano, que se preparaba casi igual que hoy en día en algún restaurante de comida rápida.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Los inmigrantes comenzaron a hacer el sushi en E.U. cuando aceptaron a varias personas de Japón para que construyeran trenes y colocaran vías de tren en América.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Así, en el año de 1910, más de treinta mil japoneses se fueron a América del Norte para hacer trenes y poner vías.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El sushi apareció en la vida californiana.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Hoy en día, tratamos de que loa arroces que se usan sean mejores.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	En Japón usan un tipo de arroz que se llama koshihikari, cuya mayor característica es que se compacta; es decir que es arroz glutinoso.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Ese arroz es el mejor para hacer sushi, sin embargo apenas hace una años se utiliza para cocinarlo, esto desde 1956, cuando se combinaron las cepas del nourin 1 y nourin 22 que son cepas del arroz.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El alimento marino con aletas y escamas es una comida que se descompone con el tiempo, por eso en tiempos antiguos solían usarse varias formas sencillas como el ahumado o la salación.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	La tecnología utilizada en China es tan nueva que se permite llenar el arroz con el moho Aspergillus oriza, que parece un polvo verde, y la comida se envuelve en recipientes bien sellados.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El moho consume los carbohidratos de carbono que hay en el arroz por medio de la acción las enzimas, quienes tienen la función de hacer que las cadenas complejas de hidratos de carbono del arroz se hagan azúcares  simples, o sea glucosa, así mismo, las enzimas digestivas del mismo pescado rompen las proteínas de su cuerpo para hacer varios aminoácidos.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Esta forma de hacer duraderos los pescados provoca que las mismas enzimas de dicho alimento suelten un saborizante fuerte que se llama inosina monofosfato.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El método para conservar sazonado el pescado solía ser factible de realizarse en los pueblos que existían en el río Mekong, actualmente se le conoce como shiokara en Japón, es una tipo de salsa de pescado.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Los pueblos que había junto al mar no necesitaban hacer esto, pues todo el año tenían alimento del mar, o sea pescado.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Los campesinos que cultivaban arroz  junto al río Mekong se dieron cuenta de que podrían conservar el pescado con arroz cocido, ahí, se fermenta y da varios productos químicos que dan aroma y sabor, estos son: ácido láctico y acético, o sea el vinagre.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	De esto, resultó un pescado conservado en un solo trozo y con mal olor.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Aun con eso, el pescado sabe bien para los humanos.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Después de ponerlo fuera de los recipientes que mencionamos antes, es muy fácil prepararlo; se le quitan las tripas, se tira a la basura el arroz y se dispersa en pedazos para comerse.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	A esta cosa, que se parece al sushi, se le decía nare-zushi.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Poco a poco, la gente vio que también el arroz se podía comer, sólo que apestaba a pescado y sabía ácido.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Fue durante el imperio de los mongoles que se expendió esta receta por china, luego fue olvidada.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Antes de ese periodo el sushi era famoso en Japón.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Ahí el platillo fue bien recibido por que servía para conservar comida.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En el siglo diecisiete, partir de la receta antes dicha, surgió el vinagre de arroz como una nueva forma de comer el narezushi.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Se sabe, por una referencia antigua, que se usó, alguna vez, el sushi para pagar los impuestos.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Por otro lado, describir el vinagre con arroz recién hecho, provocó el descubrimiento de la inutilidad de fermentar el pescado para que supiera a naresushi.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	A partir de ese momento, surgió el hayasushi, cuya preparación era veloz y fácil.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Este alimento se hizo conocido y se empezó a vender mucho en las calles pobres de Osaka.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	A lo largo de los años, la preparación del sushi rápido en varios estados del oriente evolucionó en zushi nigiri.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Es decir sushi hecho a mano, que se preparaba casi igual que hoy en día en algún restaurante de comida rápida.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Los inmigrantes comenzaron a hacer el sushi en E.U. cuando aceptaron a varias personas de Japón para que construyeran trenes y colocaran vías de tren en América.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Así, en el año de 1910, más de treinta mil japoneses se fueron a América del Norte para hacer trenes y poner vías.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El sushi apareció en la vida californiana.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Hoy en día, tratamos de que loa arroces que se usan sean mejores.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En Japón usan un tipo de arroz que se llama koshihikari, cuya mayor característica es que se compacta; es decir que es arroz glutinoso.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Ese arroz es el mejor para hacer sushi, sin embargo apenas hace una años se utiliza para cocinarlo, esto desde 1956, cuando se combinaron las cepas del nourin 1 y nourin 22 que son cepas del arroz.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El alimento marino con aletas y escamas es una comida que se descompone con el tiempo, por eso en tiempos antiguos solían usarse varias formas sencillas como el ahumado o la salación.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	La técnica que se usaba en China era en extremo nueva el arroz se permitía que el arroz se llenara del moho aspergillus oryzae que parece polvo verde y se revolcaban enteros los alimentos en recipientes bien sellados.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El moho utiliza los carbohidratos del arroz mediante la acción de enzimas, que tienen la función de convertir las cadenas complejas de carbohidratos del arroz en azúcares simples, es decir, glucosa, así como las enzimas que digieren el mismo pescado para descomponer las proteínas corporales en diferentes aminas.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Esta forma de hacer duraderos los pescados provoca que las mismas enzimas de dicho alimento suelten un saborizante fuerte que se llama inosina monofosfato.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El método para conservar sazonado el pescado solía ser factible de realizarse en los pueblos que existían en el río Mekong, actualmente se le conoce como shiokara en Japón, es una tipo de salsa de pescado.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Los pueblos que había junto al mar no necesitaban hacer esto, pues todo el año tenían alimento del mar, o sea pescado.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Los campesinos que cultivaban arroz  junto al río Mekong se dieron cuenta de que podrían conservar el pescado con arroz cocido, ahí, se fermenta y da varios productos químicos que dan aroma y sabor, estos son: ácido láctico y acético, o sea el vinagre.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	De esto, resultó un pescado conservado en un solo trozo y con mal olor.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Aun con eso, el pescado sabe bien para los humanos.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Después de ponerlo fuera de los recipientes que mencionamos antes, es muy fácil prepararlo; se le quitan las tripas, se tira a la basura el arroz y se dispersa en pedazos para comerse.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	A esta cosa, que se parece al sushi, se le decía nare-zushi.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Poco a poco, la gente vio que también el arroz se podía comer, sólo que apestaba a pescado y sabía ácido.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Fue durante el imperio de los mongoles que se expendió esta receta por china, luego fue olvidada.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Antes de ese periodo el sushi era famoso en Japón.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Ahí el platillo fue bien recibido por que servía para conservar comida.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	En el siglo diecisiete, partir de la receta antes dicha, surgió el vinagre de arroz como una nueva forma de comer el narezushi.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Se sabe, por una referencia antigua, que se usó, alguna vez, el sushi para pagar los impuestos.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Por otro lado, describir el vinagre con arroz recién hecho, provocó el descubrimiento de la inutilidad de fermentar el pescado para que supiera a naresushi.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	A partir de ese momento, surgió el hayasushi, cuya preparación era veloz y fácil.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Este alimento se hizo conocido y se empezó a vender mucho en las calles pobres de Osaka.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	A lo largo de los años, la preparación del sushi rápido en varios estados del oriente evolucionó en zushi nigiri.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Es decir sushi hecho a mano, que se preparaba casi igual que hoy en día en algún restaurante de comida rápida.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Los inmigrantes comenzaron a hacer el sushi en E.U. cuando aceptaron a varias personas de Japón para que construyeran trenes y colocaran vías de tren en América.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Así, en el año de 1910, más de treinta mil japoneses se fueron a América del Norte para hacer trenes y poner vías.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El sushi apareció en la vida californiana.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Hoy en día, tratamos de que loa arroces que se usan sean mejores.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	En Japón usan un tipo de arroz que se llama koshihikari, cuya mayor característica es que se compacta; es decir que es arroz glutinoso.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Ese arroz es el mejor para hacer sushi, sin embargo apenas hace una años se utiliza para cocinarlo, esto desde 1956, cuando se combinaron las cepas del nourin 1 y nourin 22 que son cepas del arroz.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El alimento marino con aletas y escamas es una comida que se descompone con el tiempo, por eso en tiempos antiguos solían usarse varias formas sencillas como el ahumado o la salación.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	La técnica que se usaba en China era en extremo nueva el arroz se permitía que el arroz se llenara del moho aspergillus oryzae que parece polvo verde y se revolcaban enteros los alimentos en recipientes bien sellados.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El moho consume los carbohidratos de carbono que hay en el arroz por medio de la acción las enzimas, quienes tienen la función de hacer que las cadenas complejas de hidratos de carbono del arroz se hagan azúcares  simples, o sea glucosa, así mismo, las enzimas digestivas del mismo pescado rompen las proteínas de su cuerpo para hacer varios aminoácidos.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Las mismas enzimas en los alimentos que hacen que el pescado sea duradero liberan un sabor más fuerte llamado monofosfato de inosina.	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El método para conservar sazonado el pescado solía ser factible de realizarse en los pueblos que existían en el río Mekong, actualmente se le conoce como shiokara en Japón, es una tipo de salsa de pescado.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Los pueblos que había junto al mar no necesitaban hacer esto, pues todo el año tenían alimento del mar, o sea pescado.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Los campesinos que cultivaban arroz  junto al río Mekong se dieron cuenta de que podrían conservar el pescado con arroz cocido, ahí, se fermenta y da varios productos químicos que dan aroma y sabor, estos son: ácido láctico y acético, o sea el vinagre.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	De esto, resultó un pescado conservado en un solo trozo y con mal olor.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Aun con eso, el pescado sabe bien para los humanos.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Después de ponerlo fuera de los recipientes que mencionamos antes, es muy fácil prepararlo; se le quitan las tripas, se tira a la basura el arroz y se dispersa en pedazos para comerse.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	A esta cosa, que se parece al sushi, se le decía nare-zushi.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Poco a poco, la gente vio que también el arroz se podía comer, sólo que apestaba a pescado y sabía ácido.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Fue durante el imperio de los mongoles que se expendió esta receta por china, luego fue olvidada.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Antes de ese periodo el sushi era famoso en Japón.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Ahí el platillo fue bien recibido por que servía para conservar comida.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	En el siglo diecisiete, partir de la receta antes dicha, surgió el vinagre de arroz como una nueva forma de comer el narezushi.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Se sabe, por una referencia antigua, que se usó, alguna vez, el sushi para pagar los impuestos.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Por otro lado, describir el vinagre con arroz recién hecho, provocó el descubrimiento de la inutilidad de fermentar el pescado para que supiera a naresushi.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	A partir de ese momento, surgió el hayasushi, cuya preparación era veloz y fácil.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Este alimento se hizo conocido y se empezó a vender mucho en las calles pobres de Osaka.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	A lo largo de los años, la preparación del sushi rápido en varios estados del oriente evolucionó en zushi nigiri.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Es decir sushi hecho a mano, que se preparaba casi igual que hoy en día en algún restaurante de comida rápida.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Los inmigrantes comenzaron a hacer el sushi en E.U. cuando aceptaron a varias personas de Japón para que construyeran trenes y colocaran vías de tren en América.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Así, en el año de 1910, más de treinta mil japoneses se fueron a América del Norte para hacer trenes y poner vías.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El sushi apareció en la vida californiana.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Hoy en día, tratamos de que loa arroces que se usan sean mejores.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	En Japón usan un tipo de arroz que se llama koshihikari, cuya mayor característica es que se compacta; es decir que es arroz glutinoso.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Ese arroz es el mejor para hacer sushi, sin embargo apenas hace una años se utiliza para cocinarlo, esto desde 1956, cuando se combinaron las cepas del nourin 1 y nourin 22 que son cepas del arroz.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El alimento marino con aletas y escamas es una comida que se descompone con el tiempo, por eso en tiempos antiguos solían usarse varias formas sencillas como el ahumado o la salación.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	La técnica que se usaba en China era en extremo nueva el arroz se permitía que el arroz se llenara del moho aspergillus oryzae que parece polvo verde y se revolcaban enteros los alimentos en recipientes bien sellados.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El moho consume los carbohidratos de carbono que hay en el arroz por medio de la acción las enzimas, quienes tienen la función de hacer que las cadenas complejas de hidratos de carbono del arroz se hagan azúcares  simples, o sea glucosa, así mismo, las enzimas digestivas del mismo pescado rompen las proteínas de su cuerpo para hacer varios aminoácidos.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Esta forma de hacer duraderos los pescados provoca que las mismas enzimas de dicho alimento suelten un saborizante fuerte que se llama inosina monofosfato.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Condimento de pescado en los pueblos del río Mekong, hoy conocido en Japón como Shiokara, un tipo de salsa de pescado	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Los pueblos que había junto al mar no necesitaban hacer esto, pues todo el año tenían alimento del mar, o sea pescado.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Los campesinos que cultivaban arroz  junto al río Mekong se dieron cuenta de que podrían conservar el pescado con arroz cocido, ahí, se fermenta y da varios productos químicos que dan aroma y sabor, estos son: ácido láctico y acético, o sea el vinagre.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	De esto, resultó un pescado conservado en un solo trozo y con mal olor.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Aun con eso, el pescado sabe bien para los humanos.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Después de ponerlo fuera de los recipientes que mencionamos antes, es muy fácil prepararlo; se le quitan las tripas, se tira a la basura el arroz y se dispersa en pedazos para comerse.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	A esta cosa, que se parece al sushi, se le decía nare-zushi.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Poco a poco, la gente vio que también el arroz se podía comer, sólo que apestaba a pescado y sabía ácido.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Fue durante el imperio de los mongoles que se expendió esta receta por china, luego fue olvidada.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Antes de ese periodo el sushi era famoso en Japón.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Ahí el platillo fue bien recibido por que servía para conservar comida.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En el siglo diecisiete, partir de la receta antes dicha, surgió el vinagre de arroz como una nueva forma de comer el narezushi.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Se sabe, por una referencia antigua, que se usó, alguna vez, el sushi para pagar los impuestos.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Por otro lado, describir el vinagre con arroz recién hecho, provocó el descubrimiento de la inutilidad de fermentar el pescado para que supiera a naresushi.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	A partir de ese momento, surgió el hayasushi, cuya preparación era veloz y fácil.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Este alimento se hizo conocido y se empezó a vender mucho en las calles pobres de Osaka.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	A lo largo de los años, la preparación del sushi rápido en varios estados del oriente evolucionó en zushi nigiri.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Es decir sushi hecho a mano, que se preparaba casi igual que hoy en día en algún restaurante de comida rápida.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Los inmigrantes comenzaron a hacer el sushi en E.U. cuando aceptaron a varias personas de Japón para que construyeran trenes y colocaran vías de tren en América.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Así, en el año de 1910, más de treinta mil japoneses se fueron a América del Norte para hacer trenes y poner vías.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El sushi apareció en la vida californiana.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Hoy en día, tratamos de que loa arroces que se usan sean mejores.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En Japón usan un tipo de arroz que se llama koshihikari, cuya mayor característica es que se compacta; es decir que es arroz glutinoso.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Ese arroz es el mejor para hacer sushi, sin embargo apenas hace una años se utiliza para cocinarlo, esto desde 1956, cuando se combinaron las cepas del nourin 1 y nourin 22 que son cepas del arroz.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El alimento marino con aletas y escamas es una comida que se descompone con el tiempo, por eso en tiempos antiguos solían usarse varias formas sencillas como el ahumado o la salación.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	La técnica que se usaba en China era en extremo nueva el arroz se permitía que el arroz se llenara del moho aspergillus oryzae que parece polvo verde y se revolcaban enteros los alimentos en recipientes bien sellados.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El moho consume los carbohidratos de carbono que hay en el arroz por medio de la acción las enzimas, quienes tienen la función de hacer que las cadenas complejas de hidratos de carbono del arroz se hagan azúcares  simples, o sea glucosa, así mismo, las enzimas digestivas del mismo pescado rompen las proteínas de su cuerpo para hacer varios aminoácidos.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Esta forma de hacer duraderos los pescados provoca que las mismas enzimas de dicho alimento suelten un saborizante fuerte que se llama inosina monofosfato.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El método para conservar sazonado el pescado solía ser factible de realizarse en los pueblos que existían en el río Mekong, actualmente se le conoce como shiokara en Japón, es una tipo de salsa de pescado.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Las personas que están cerca del mar no tienen que hacer esto porque tienen comida del mar, es decir, pescado, durante todo el año.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Los campesinos que cultivaban arroz  junto al río Mekong se dieron cuenta de que podrían conservar el pescado con arroz cocido, ahí, se fermenta y da varios productos químicos que dan aroma y sabor, estos son: ácido láctico y acético, o sea el vinagre.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	De esto, resultó un pescado conservado en un solo trozo y con mal olor.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Aun con eso, el pescado sabe bien para los humanos.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Después de ponerlo fuera de los recipientes que mencionamos antes, es muy fácil prepararlo; se le quitan las tripas, se tira a la basura el arroz y se dispersa en pedazos para comerse.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	A esta cosa, que se parece al sushi, se le decía nare-zushi.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Poco a poco, la gente vio que también el arroz se podía comer, sólo que apestaba a pescado y sabía ácido.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Fue durante el imperio de los mongoles que se expendió esta receta por china, luego fue olvidada.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Antes de ese periodo el sushi era famoso en Japón.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Ahí el platillo fue bien recibido por que servía para conservar comida.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	En el siglo diecisiete, partir de la receta antes dicha, surgió el vinagre de arroz como una nueva forma de comer el narezushi.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Se sabe, por una referencia antigua, que se usó, alguna vez, el sushi para pagar los impuestos.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Por otro lado, describir el vinagre con arroz recién hecho, provocó el descubrimiento de la inutilidad de fermentar el pescado para que supiera a naresushi.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	A partir de ese momento, surgió el hayasushi, cuya preparación era veloz y fácil.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Este alimento se hizo conocido y se empezó a vender mucho en las calles pobres de Osaka.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	A lo largo de los años, la preparación del sushi rápido en varios estados del oriente evolucionó en zushi nigiri.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Es decir sushi hecho a mano, que se preparaba casi igual que hoy en día en algún restaurante de comida rápida.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Los inmigrantes comenzaron a hacer el sushi en E.U. cuando aceptaron a varias personas de Japón para que construyeran trenes y colocaran vías de tren en América.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Así, en el año de 1910, más de treinta mil japoneses se fueron a América del Norte para hacer trenes y poner vías.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El sushi apareció en la vida californiana.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Hoy en día, tratamos de que loa arroces que se usan sean mejores.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	En Japón usan un tipo de arroz que se llama koshihikari, cuya mayor característica es que se compacta; es decir que es arroz glutinoso.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Ese arroz es el mejor para hacer sushi, sin embargo apenas hace una años se utiliza para cocinarlo, esto desde 1956, cuando se combinaron las cepas del nourin 1 y nourin 22 que son cepas del arroz.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El alimento marino con aletas y escamas es una comida que se descompone con el tiempo, por eso en tiempos antiguos solían usarse varias formas sencillas como el ahumado o la salación.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	La técnica que se usaba en China era en extremo nueva el arroz se permitía que el arroz se llenara del moho aspergillus oryzae que parece polvo verde y se revolcaban enteros los alimentos en recipientes bien sellados.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El moho consume los carbohidratos de carbono que hay en el arroz por medio de la acción las enzimas, quienes tienen la función de hacer que las cadenas complejas de hidratos de carbono del arroz se hagan azúcares  simples, o sea glucosa, así mismo, las enzimas digestivas del mismo pescado rompen las proteínas de su cuerpo para hacer varios aminoácidos.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Esta forma de hacer duraderos los pescados provoca que las mismas enzimas de dicho alimento suelten un saborizante fuerte que se llama inosina monofosfato.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El método para conservar sazonado el pescado solía ser factible de realizarse en los pueblos que existían en el río Mekong, actualmente se le conoce como shiokara en Japón, es una tipo de salsa de pescado.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los pueblos que había junto al mar no necesitaban hacer esto, pues todo el año tenían alimento del mar, o sea pescado.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los agricultores que han cultivado arroz a lo largo del río Mekong se han dado cuenta de que el pescado se puede conservar con arroz cocido, donde se fermenta para obtener una variedad de productos químicos aromáticos y aromatizantes, a saber: ácido láctico y acético, es decir, vinagre.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	De esto, resultó un pescado conservado en un solo trozo y con mal olor.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Aun con eso, el pescado sabe bien para los humanos.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Después de ponerlo fuera de los recipientes que mencionamos antes, es muy fácil prepararlo; se le quitan las tripas, se tira a la basura el arroz y se dispersa en pedazos para comerse.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	A esta cosa, que se parece al sushi, se le decía nare-zushi.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Poco a poco, la gente vio que también el arroz se podía comer, sólo que apestaba a pescado y sabía ácido.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Fue durante el imperio de los mongoles que se expendió esta receta por china, luego fue olvidada.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Antes de ese periodo el sushi era famoso en Japón.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Ahí el platillo fue bien recibido por que servía para conservar comida.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	En el siglo diecisiete, partir de la receta antes dicha, surgió el vinagre de arroz como una nueva forma de comer el narezushi.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Se sabe, por una referencia antigua, que se usó, alguna vez, el sushi para pagar los impuestos.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Por otro lado, describir el vinagre con arroz recién hecho, provocó el descubrimiento de la inutilidad de fermentar el pescado para que supiera a naresushi.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	A partir de ese momento, surgió el hayasushi, cuya preparación era veloz y fácil.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Este alimento se hizo conocido y se empezó a vender mucho en las calles pobres de Osaka.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	A lo largo de los años, la preparación del sushi rápido en varios estados del oriente evolucionó en zushi nigiri.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Es decir sushi hecho a mano, que se preparaba casi igual que hoy en día en algún restaurante de comida rápida.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los inmigrantes comenzaron a hacer el sushi en E.U. cuando aceptaron a varias personas de Japón para que construyeran trenes y colocaran vías de tren en América.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Así, en el año de 1910, más de treinta mil japoneses se fueron a América del Norte para hacer trenes y poner vías.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El sushi apareció en la vida californiana.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Hoy en día, tratamos de que loa arroces que se usan sean mejores.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	En Japón usan un tipo de arroz que se llama koshihikari, cuya mayor característica es que se compacta; es decir que es arroz glutinoso.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Ese arroz es el mejor para hacer sushi, sin embargo apenas hace una años se utiliza para cocinarlo, esto desde 1956, cuando se combinaron las cepas del nourin 1 y nourin 22 que son cepas del arroz.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El alimento marino con aletas y escamas es una comida que se descompone con el tiempo, por eso en tiempos antiguos solían usarse varias formas sencillas como el ahumado o la salación.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	La técnica que se usaba en China era en extremo nueva el arroz se permitía que el arroz se llenara del moho aspergillus oryzae que parece polvo verde y se revolcaban enteros los alimentos en recipientes bien sellados.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El moho consume los carbohidratos de carbono que hay en el arroz por medio de la acción las enzimas, quienes tienen la función de hacer que las cadenas complejas de hidratos de carbono del arroz se hagan azúcares  simples, o sea glucosa, así mismo, las enzimas digestivas del mismo pescado rompen las proteínas de su cuerpo para hacer varios aminoácidos.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Esta forma de hacer duraderos los pescados provoca que las mismas enzimas de dicho alimento suelten un saborizante fuerte que se llama inosina monofosfato.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El método para conservar sazonado el pescado solía ser factible de realizarse en los pueblos que existían en el río Mekong, actualmente se le conoce como shiokara en Japón, es una tipo de salsa de pescado.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Los pueblos que había junto al mar no necesitaban hacer esto, pues todo el año tenían alimento del mar, o sea pescado.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Los campesinos que cultivaban arroz  junto al río Mekong se dieron cuenta de que podrían conservar el pescado con arroz cocido, ahí, se fermenta y da varios productos químicos que dan aroma y sabor, estos son: ácido láctico y acético, o sea el vinagre.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	A partir de esto, se conserva un pescado en una sola pieza y sin olor.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Aun con eso, el pescado sabe bien para los humanos.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Después de ponerlo fuera de los recipientes que mencionamos antes, es muy fácil prepararlo; se le quitan las tripas, se tira a la basura el arroz y se dispersa en pedazos para comerse.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	A esta cosa, que se parece al sushi, se le decía nare-zushi.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Poco a poco, la gente vio que también el arroz se podía comer, sólo que apestaba a pescado y sabía ácido.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Fue durante el imperio de los mongoles que se expendió esta receta por china, luego fue olvidada.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Antes de ese periodo el sushi era famoso en Japón.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Ahí el platillo fue bien recibido por que servía para conservar comida.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	En el siglo diecisiete, partir de la receta antes dicha, surgió el vinagre de arroz como una nueva forma de comer el narezushi.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Se sabe, por una referencia antigua, que se usó, alguna vez, el sushi para pagar los impuestos.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Por otro lado, describir el vinagre con arroz recién hecho, provocó el descubrimiento de la inutilidad de fermentar el pescado para que supiera a naresushi.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	A partir de ese momento, surgió el hayasushi, cuya preparación era veloz y fácil.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Este alimento se hizo conocido y se empezó a vender mucho en las calles pobres de Osaka.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	A lo largo de los años, la preparación del sushi rápido en varios estados del oriente evolucionó en zushi nigiri.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Es decir sushi hecho a mano, que se preparaba casi igual que hoy en día en algún restaurante de comida rápida.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Los inmigrantes comenzaron a hacer el sushi en E.U. cuando aceptaron a varias personas de Japón para que construyeran trenes y colocaran vías de tren en América.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Así, en el año de 1910, más de treinta mil japoneses se fueron a América del Norte para hacer trenes y poner vías.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El sushi apareció en la vida californiana.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Hoy en día, tratamos de que loa arroces que se usan sean mejores.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	En Japón usan un tipo de arroz que se llama koshihikari, cuya mayor característica es que se compacta; es decir que es arroz glutinoso.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Ese arroz es el mejor para hacer sushi, sin embargo apenas hace una años se utiliza para cocinarlo, esto desde 1956, cuando se combinaron las cepas del nourin 1 y nourin 22 que son cepas del arroz.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El alimento marino con aletas y escamas es una comida que se descompone con el tiempo, por eso en tiempos antiguos solían usarse varias formas sencillas como el ahumado o la salación.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	La técnica que se usaba en China era en extremo nueva el arroz se permitía que el arroz se llenara del moho aspergillus oryzae que parece polvo verde y se revolcaban enteros los alimentos en recipientes bien sellados.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El moho consume los carbohidratos de carbono que hay en el arroz por medio de la acción las enzimas, quienes tienen la función de hacer que las cadenas complejas de hidratos de carbono del arroz se hagan azúcares  simples, o sea glucosa, así mismo, las enzimas digestivas del mismo pescado rompen las proteínas de su cuerpo para hacer varios aminoácidos.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Esta forma de hacer duraderos los pescados provoca que las mismas enzimas de dicho alimento suelten un saborizante fuerte que se llama inosina monofosfato.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El método para conservar sazonado el pescado solía ser factible de realizarse en los pueblos que existían en el río Mekong, actualmente se le conoce como shiokara en Japón, es una tipo de salsa de pescado.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Los pueblos que había junto al mar no necesitaban hacer esto, pues todo el año tenían alimento del mar, o sea pescado.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Los campesinos que cultivaban arroz  junto al río Mekong se dieron cuenta de que podrían conservar el pescado con arroz cocido, ahí, se fermenta y da varios productos químicos que dan aroma y sabor, estos son: ácido láctico y acético, o sea el vinagre.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	De esto, resultó un pescado conservado en un solo trozo y con mal olor.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Sin embargo, el pescado le sabe bien a los humanos	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Después de ponerlo fuera de los recipientes que mencionamos antes, es muy fácil prepararlo; se le quitan las tripas, se tira a la basura el arroz y se dispersa en pedazos para comerse.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	A esta cosa, que se parece al sushi, se le decía nare-zushi.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Poco a poco, la gente vio que también el arroz se podía comer, sólo que apestaba a pescado y sabía ácido.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Fue durante el imperio de los mongoles que se expendió esta receta por china, luego fue olvidada.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Antes de ese periodo el sushi era famoso en Japón.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Ahí el platillo fue bien recibido por que servía para conservar comida.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	En el siglo diecisiete, partir de la receta antes dicha, surgió el vinagre de arroz como una nueva forma de comer el narezushi.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Se sabe, por una referencia antigua, que se usó, alguna vez, el sushi para pagar los impuestos.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Por otro lado, describir el vinagre con arroz recién hecho, provocó el descubrimiento de la inutilidad de fermentar el pescado para que supiera a naresushi.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	A partir de ese momento, surgió el hayasushi, cuya preparación era veloz y fácil.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Este alimento se hizo conocido y se empezó a vender mucho en las calles pobres de Osaka.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	A lo largo de los años, la preparación del sushi rápido en varios estados del oriente evolucionó en zushi nigiri.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Es decir sushi hecho a mano, que se preparaba casi igual que hoy en día en algún restaurante de comida rápida.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Los inmigrantes comenzaron a hacer el sushi en E.U. cuando aceptaron a varias personas de Japón para que construyeran trenes y colocaran vías de tren en América.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Así, en el año de 1910, más de treinta mil japoneses se fueron a América del Norte para hacer trenes y poner vías.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El sushi apareció en la vida californiana.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Hoy en día, tratamos de que loa arroces que se usan sean mejores.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	En Japón usan un tipo de arroz que se llama koshihikari, cuya mayor característica es que se compacta; es decir que es arroz glutinoso.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Ese arroz es el mejor para hacer sushi, sin embargo apenas hace una años se utiliza para cocinarlo, esto desde 1956, cuando se combinaron las cepas del nourin 1 y nourin 22 que son cepas del arroz.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El alimento marino con aletas y escamas es una comida que se descompone con el tiempo, por eso en tiempos antiguos solían usarse varias formas sencillas como el ahumado o la salación.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	La técnica que se usaba en China era en extremo nueva el arroz se permitía que el arroz se llenara del moho aspergillus oryzae que parece polvo verde y se revolcaban enteros los alimentos en recipientes bien sellados.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El moho consume los carbohidratos de carbono que hay en el arroz por medio de la acción las enzimas, quienes tienen la función de hacer que las cadenas complejas de hidratos de carbono del arroz se hagan azúcares  simples, o sea glucosa, así mismo, las enzimas digestivas del mismo pescado rompen las proteínas de su cuerpo para hacer varios aminoácidos.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Esta forma de hacer duraderos los pescados provoca que las mismas enzimas de dicho alimento suelten un saborizante fuerte que se llama inosina monofosfato.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El método para conservar sazonado el pescado solía ser factible de realizarse en los pueblos que existían en el río Mekong, actualmente se le conoce como shiokara en Japón, es una tipo de salsa de pescado.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Los pueblos que había junto al mar no necesitaban hacer esto, pues todo el año tenían alimento del mar, o sea pescado.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Los campesinos que cultivaban arroz  junto al río Mekong se dieron cuenta de que podrían conservar el pescado con arroz cocido, ahí, se fermenta y da varios productos químicos que dan aroma y sabor, estos son: ácido láctico y acético, o sea el vinagre.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	De esto, resultó un pescado conservado en un solo trozo y con mal olor.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Aun con eso, el pescado sabe bien para los humanos.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Una vez fuera de los envases que mencionamos anteriormente, es muy fácil de hacer; Se quitan las tripas, se tira el arroz y se esparce en trozos para comer	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	A esta cosa, que se parece al sushi, se le decía nare-zushi.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Poco a poco, la gente vio que también el arroz se podía comer, sólo que apestaba a pescado y sabía ácido.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Fue durante el imperio de los mongoles que se expendió esta receta por china, luego fue olvidada.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Antes de ese periodo el sushi era famoso en Japón.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Ahí el platillo fue bien recibido por que servía para conservar comida.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	En el siglo diecisiete, partir de la receta antes dicha, surgió el vinagre de arroz como una nueva forma de comer el narezushi.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Se sabe, por una referencia antigua, que se usó, alguna vez, el sushi para pagar los impuestos.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Por otro lado, describir el vinagre con arroz recién hecho, provocó el descubrimiento de la inutilidad de fermentar el pescado para que supiera a naresushi.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	A partir de ese momento, surgió el hayasushi, cuya preparación era veloz y fácil.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Este alimento se hizo conocido y se empezó a vender mucho en las calles pobres de Osaka.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	A lo largo de los años, la preparación del sushi rápido en varios estados del oriente evolucionó en zushi nigiri.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Es decir sushi hecho a mano, que se preparaba casi igual que hoy en día en algún restaurante de comida rápida.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Los inmigrantes comenzaron a hacer el sushi en E.U. cuando aceptaron a varias personas de Japón para que construyeran trenes y colocaran vías de tren en América.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Así, en el año de 1910, más de treinta mil japoneses se fueron a América del Norte para hacer trenes y poner vías.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El sushi apareció en la vida californiana.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Hoy en día, tratamos de que loa arroces que se usan sean mejores.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	En Japón usan un tipo de arroz que se llama koshihikari, cuya mayor característica es que se compacta; es decir que es arroz glutinoso.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Ese arroz es el mejor para hacer sushi, sin embargo apenas hace una años se utiliza para cocinarlo, esto desde 1956, cuando se combinaron las cepas del nourin 1 y nourin 22 que son cepas del arroz.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El alimento marino con aletas y escamas es una comida que se descompone con el tiempo, por eso en tiempos antiguos solían usarse varias formas sencillas como el ahumado o la salación.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	La técnica que se usaba en China era en extremo nueva el arroz se permitía que el arroz se llenara del moho aspergillus oryzae que parece polvo verde y se revolcaban enteros los alimentos en recipientes bien sellados.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El moho consume los carbohidratos de carbono que hay en el arroz por medio de la acción las enzimas, quienes tienen la función de hacer que las cadenas complejas de hidratos de carbono del arroz se hagan azúcares  simples, o sea glucosa, así mismo, las enzimas digestivas del mismo pescado rompen las proteínas de su cuerpo para hacer varios aminoácidos.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Esta forma de hacer duraderos los pescados provoca que las mismas enzimas de dicho alimento suelten un saborizante fuerte que se llama inosina monofosfato.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El método para conservar sazonado el pescado solía ser factible de realizarse en los pueblos que existían en el río Mekong, actualmente se le conoce como shiokara en Japón, es una tipo de salsa de pescado.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Los pueblos que había junto al mar no necesitaban hacer esto, pues todo el año tenían alimento del mar, o sea pescado.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Los campesinos que cultivaban arroz  junto al río Mekong se dieron cuenta de que podrían conservar el pescado con arroz cocido, ahí, se fermenta y da varios productos químicos que dan aroma y sabor, estos son: ácido láctico y acético, o sea el vinagre.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	De esto, resultó un pescado conservado en un solo trozo y con mal olor.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Aun con eso, el pescado sabe bien para los humanos.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Después de ponerlo fuera de los recipientes que mencionamos antes, es muy fácil prepararlo; se le quitan las tripas, se tira a la basura el arroz y se dispersa en pedazos para comerse.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Esta cosa que parece Sushila se llamaba Nare-Zushi	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Poco a poco, la gente vio que también el arroz se podía comer, sólo que apestaba a pescado y sabía ácido.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Fue durante el imperio de los mongoles que se expendió esta receta por china, luego fue olvidada.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Antes de ese periodo el sushi era famoso en Japón.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Ahí el platillo fue bien recibido por que servía para conservar comida.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	En el siglo diecisiete, partir de la receta antes dicha, surgió el vinagre de arroz como una nueva forma de comer el narezushi.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Se sabe, por una referencia antigua, que se usó, alguna vez, el sushi para pagar los impuestos.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Por otro lado, describir el vinagre con arroz recién hecho, provocó el descubrimiento de la inutilidad de fermentar el pescado para que supiera a naresushi.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	A partir de ese momento, surgió el hayasushi, cuya preparación era veloz y fácil.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Este alimento se hizo conocido y se empezó a vender mucho en las calles pobres de Osaka.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	A lo largo de los años, la preparación del sushi rápido en varios estados del oriente evolucionó en zushi nigiri.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Es decir sushi hecho a mano, que se preparaba casi igual que hoy en día en algún restaurante de comida rápida.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Los inmigrantes comenzaron a hacer el sushi en E.U. cuando aceptaron a varias personas de Japón para que construyeran trenes y colocaran vías de tren en América.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Así, en el año de 1910, más de treinta mil japoneses se fueron a América del Norte para hacer trenes y poner vías.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El sushi apareció en la vida californiana.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Hoy en día, tratamos de que loa arroces que se usan sean mejores.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	En Japón usan un tipo de arroz que se llama koshihikari, cuya mayor característica es que se compacta; es decir que es arroz glutinoso.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Ese arroz es el mejor para hacer sushi, sin embargo apenas hace una años se utiliza para cocinarlo, esto desde 1956, cuando se combinaron las cepas del nourin 1 y nourin 22 que son cepas del arroz.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El alimento marino con aletas y escamas es una comida que se descompone con el tiempo, por eso en tiempos antiguos solían usarse varias formas sencillas como el ahumado o la salación.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	La técnica que se usaba en China era en extremo nueva el arroz se permitía que el arroz se llenara del moho aspergillus oryzae que parece polvo verde y se revolcaban enteros los alimentos en recipientes bien sellados.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El moho consume los carbohidratos de carbono que hay en el arroz por medio de la acción las enzimas, quienes tienen la función de hacer que las cadenas complejas de hidratos de carbono del arroz se hagan azúcares  simples, o sea glucosa, así mismo, las enzimas digestivas del mismo pescado rompen las proteínas de su cuerpo para hacer varios aminoácidos.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Esta forma de hacer duraderos los pescados provoca que las mismas enzimas de dicho alimento suelten un saborizante fuerte que se llama inosina monofosfato.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El método para conservar sazonado el pescado solía ser factible de realizarse en los pueblos que existían en el río Mekong, actualmente se le conoce como shiokara en Japón, es una tipo de salsa de pescado.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Los pueblos que había junto al mar no necesitaban hacer esto, pues todo el año tenían alimento del mar, o sea pescado.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Los campesinos que cultivaban arroz  junto al río Mekong se dieron cuenta de que podrían conservar el pescado con arroz cocido, ahí, se fermenta y da varios productos químicos que dan aroma y sabor, estos son: ácido láctico y acético, o sea el vinagre.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	De esto, resultó un pescado conservado en un solo trozo y con mal olor.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Aun con eso, el pescado sabe bien para los humanos.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Después de ponerlo fuera de los recipientes que mencionamos antes, es muy fácil prepararlo; se le quitan las tripas, se tira a la basura el arroz y se dispersa en pedazos para comerse.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	A esta cosa, que se parece al sushi, se le decía nare-zushi.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Durante un tiempo, la gente vio que también se podía comer arroz, que lava el pescado y tiene un sabor agrio.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Fue durante el imperio de los mongoles que se expendió esta receta por china, luego fue olvidada.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Antes de ese periodo el sushi era famoso en Japón.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Ahí el platillo fue bien recibido por que servía para conservar comida.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	En el siglo diecisiete, partir de la receta antes dicha, surgió el vinagre de arroz como una nueva forma de comer el narezushi.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Se sabe, por una referencia antigua, que se usó, alguna vez, el sushi para pagar los impuestos.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Por otro lado, describir el vinagre con arroz recién hecho, provocó el descubrimiento de la inutilidad de fermentar el pescado para que supiera a naresushi.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	A partir de ese momento, surgió el hayasushi, cuya preparación era veloz y fácil.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Este alimento se hizo conocido y se empezó a vender mucho en las calles pobres de Osaka.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	A lo largo de los años, la preparación del sushi rápido en varios estados del oriente evolucionó en zushi nigiri.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Es decir sushi hecho a mano, que se preparaba casi igual que hoy en día en algún restaurante de comida rápida.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Los inmigrantes comenzaron a hacer el sushi en E.U. cuando aceptaron a varias personas de Japón para que construyeran trenes y colocaran vías de tren en América.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Así, en el año de 1910, más de treinta mil japoneses se fueron a América del Norte para hacer trenes y poner vías.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El sushi apareció en la vida californiana.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Hoy en día, tratamos de que loa arroces que se usan sean mejores.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	En Japón usan un tipo de arroz que se llama koshihikari, cuya mayor característica es que se compacta; es decir que es arroz glutinoso.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Ese arroz es el mejor para hacer sushi, sin embargo apenas hace una años se utiliza para cocinarlo, esto desde 1956, cuando se combinaron las cepas del nourin 1 y nourin 22 que son cepas del arroz.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El alimento marino con aletas y escamas es una comida que se descompone con el tiempo, por eso en tiempos antiguos solían usarse varias formas sencillas como el ahumado o la salación.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	La técnica que se usaba en China era en extremo nueva el arroz se permitía que el arroz se llenara del moho aspergillus oryzae que parece polvo verde y se revolcaban enteros los alimentos en recipientes bien sellados.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El moho consume los carbohidratos de carbono que hay en el arroz por medio de la acción las enzimas, quienes tienen la función de hacer que las cadenas complejas de hidratos de carbono del arroz se hagan azúcares  simples, o sea glucosa, así mismo, las enzimas digestivas del mismo pescado rompen las proteínas de su cuerpo para hacer varios aminoácidos.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Esta forma de hacer duraderos los pescados provoca que las mismas enzimas de dicho alimento suelten un saborizante fuerte que se llama inosina monofosfato.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El método para conservar sazonado el pescado solía ser factible de realizarse en los pueblos que existían en el río Mekong, actualmente se le conoce como shiokara en Japón, es una tipo de salsa de pescado.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Los pueblos que había junto al mar no necesitaban hacer esto, pues todo el año tenían alimento del mar, o sea pescado.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Los campesinos que cultivaban arroz  junto al río Mekong se dieron cuenta de que podrían conservar el pescado con arroz cocido, ahí, se fermenta y da varios productos químicos que dan aroma y sabor, estos son: ácido láctico y acético, o sea el vinagre.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	De esto, resultó un pescado conservado en un solo trozo y con mal olor.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Aun con eso, el pescado sabe bien para los humanos.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Después de ponerlo fuera de los recipientes que mencionamos antes, es muy fácil prepararlo; se le quitan las tripas, se tira a la basura el arroz y se dispersa en pedazos para comerse.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	A esta cosa, que se parece al sushi, se le decía nare-zushi.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Poco a poco, la gente vio que también el arroz se podía comer, sólo que apestaba a pescado y sabía ácido.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Esta receta fue vendida por China durante el Imperio Mongol, luego fue olvidada	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Antes de ese periodo el sushi era famoso en Japón.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Ahí el platillo fue bien recibido por que servía para conservar comida.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	En el siglo diecisiete, partir de la receta antes dicha, surgió el vinagre de arroz como una nueva forma de comer el narezushi.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Se sabe, por una referencia antigua, que se usó, alguna vez, el sushi para pagar los impuestos.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Por otro lado, describir el vinagre con arroz recién hecho, provocó el descubrimiento de la inutilidad de fermentar el pescado para que supiera a naresushi.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	A partir de ese momento, surgió el hayasushi, cuya preparación era veloz y fácil.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Este alimento se hizo conocido y se empezó a vender mucho en las calles pobres de Osaka.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	A lo largo de los años, la preparación del sushi rápido en varios estados del oriente evolucionó en zushi nigiri.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Es decir sushi hecho a mano, que se preparaba casi igual que hoy en día en algún restaurante de comida rápida.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Los inmigrantes comenzaron a hacer el sushi en E.U. cuando aceptaron a varias personas de Japón para que construyeran trenes y colocaran vías de tren en América.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Así, en el año de 1910, más de treinta mil japoneses se fueron a América del Norte para hacer trenes y poner vías.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El sushi apareció en la vida californiana.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Hoy en día, tratamos de que loa arroces que se usan sean mejores.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	En Japón usan un tipo de arroz que se llama koshihikari, cuya mayor característica es que se compacta; es decir que es arroz glutinoso.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Ese arroz es el mejor para hacer sushi, sin embargo apenas hace una años se utiliza para cocinarlo, esto desde 1956, cuando se combinaron las cepas del nourin 1 y nourin 22 que son cepas del arroz.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El alimento marino con aletas y escamas es una comida que se descompone con el tiempo, por eso en tiempos antiguos solían usarse varias formas sencillas como el ahumado o la salación.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	La técnica que se usaba en China era en extremo nueva el arroz se permitía que el arroz se llenara del moho aspergillus oryzae que parece polvo verde y se revolcaban enteros los alimentos en recipientes bien sellados.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El moho consume los carbohidratos de carbono que hay en el arroz por medio de la acción las enzimas, quienes tienen la función de hacer que las cadenas complejas de hidratos de carbono del arroz se hagan azúcares  simples, o sea glucosa, así mismo, las enzimas digestivas del mismo pescado rompen las proteínas de su cuerpo para hacer varios aminoácidos.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Esta forma de hacer duraderos los pescados provoca que las mismas enzimas de dicho alimento suelten un saborizante fuerte que se llama inosina monofosfato.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El método para conservar sazonado el pescado solía ser factible de realizarse en los pueblos que existían en el río Mekong, actualmente se le conoce como shiokara en Japón, es una tipo de salsa de pescado.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Los pueblos que había junto al mar no necesitaban hacer esto, pues todo el año tenían alimento del mar, o sea pescado.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Los campesinos que cultivaban arroz  junto al río Mekong se dieron cuenta de que podrían conservar el pescado con arroz cocido, ahí, se fermenta y da varios productos químicos que dan aroma y sabor, estos son: ácido láctico y acético, o sea el vinagre.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	De esto, resultó un pescado conservado en un solo trozo y con mal olor.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Aun con eso, el pescado sabe bien para los humanos.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Después de ponerlo fuera de los recipientes que mencionamos antes, es muy fácil prepararlo; se le quitan las tripas, se tira a la basura el arroz y se dispersa en pedazos para comerse.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	A esta cosa, que se parece al sushi, se le decía nare-zushi.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Poco a poco, la gente vio que también el arroz se podía comer, sólo que apestaba a pescado y sabía ácido.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Fue durante el imperio de los mongoles que se expendió esta receta por china, luego fue olvidada.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Antes de esa época, el sushi era popular en Japón.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Ahí el platillo fue bien recibido por que servía para conservar comida.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	En el siglo diecisiete, partir de la receta antes dicha, surgió el vinagre de arroz como una nueva forma de comer el narezushi.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Se sabe, por una referencia antigua, que se usó, alguna vez, el sushi para pagar los impuestos.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Por otro lado, describir el vinagre con arroz recién hecho, provocó el descubrimiento de la inutilidad de fermentar el pescado para que supiera a naresushi.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	A partir de ese momento, surgió el hayasushi, cuya preparación era veloz y fácil.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Este alimento se hizo conocido y se empezó a vender mucho en las calles pobres de Osaka.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	A lo largo de los años, la preparación del sushi rápido en varios estados del oriente evolucionó en zushi nigiri.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Es decir sushi hecho a mano, que se preparaba casi igual que hoy en día en algún restaurante de comida rápida.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Los inmigrantes comenzaron a hacer el sushi en E.U. cuando aceptaron a varias personas de Japón para que construyeran trenes y colocaran vías de tren en América.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Así, en el año de 1910, más de treinta mil japoneses se fueron a América del Norte para hacer trenes y poner vías.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El sushi apareció en la vida californiana.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Hoy en día, tratamos de que loa arroces que se usan sean mejores.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	En Japón usan un tipo de arroz que se llama koshihikari, cuya mayor característica es que se compacta; es decir que es arroz glutinoso.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Ese arroz es el mejor para hacer sushi, sin embargo apenas hace una años se utiliza para cocinarlo, esto desde 1956, cuando se combinaron las cepas del nourin 1 y nourin 22 que son cepas del arroz.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El alimento marino con aletas y escamas es una comida que se descompone con el tiempo, por eso en tiempos antiguos solían usarse varias formas sencillas como el ahumado o la salación.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	La técnica que se usaba en China era en extremo nueva el arroz se permitía que el arroz se llenara del moho aspergillus oryzae que parece polvo verde y se revolcaban enteros los alimentos en recipientes bien sellados.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El moho consume los carbohidratos de carbono que hay en el arroz por medio de la acción las enzimas, quienes tienen la función de hacer que las cadenas complejas de hidratos de carbono del arroz se hagan azúcares  simples, o sea glucosa, así mismo, las enzimas digestivas del mismo pescado rompen las proteínas de su cuerpo para hacer varios aminoácidos.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Esta forma de hacer duraderos los pescados provoca que las mismas enzimas de dicho alimento suelten un saborizante fuerte que se llama inosina monofosfato.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El método para conservar sazonado el pescado solía ser factible de realizarse en los pueblos que existían en el río Mekong, actualmente se le conoce como shiokara en Japón, es una tipo de salsa de pescado.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Los pueblos que había junto al mar no necesitaban hacer esto, pues todo el año tenían alimento del mar, o sea pescado.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Los campesinos que cultivaban arroz  junto al río Mekong se dieron cuenta de que podrían conservar el pescado con arroz cocido, ahí, se fermenta y da varios productos químicos que dan aroma y sabor, estos son: ácido láctico y acético, o sea el vinagre.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	De esto, resultó un pescado conservado en un solo trozo y con mal olor.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Aun con eso, el pescado sabe bien para los humanos.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Después de ponerlo fuera de los recipientes que mencionamos antes, es muy fácil prepararlo; se le quitan las tripas, se tira a la basura el arroz y se dispersa en pedazos para comerse.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	A esta cosa, que se parece al sushi, se le decía nare-zushi.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Poco a poco, la gente vio que también el arroz se podía comer, sólo que apestaba a pescado y sabía ácido.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Fue durante el imperio de los mongoles que se expendió esta receta por china, luego fue olvidada.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Antes de ese periodo el sushi era famoso en Japón.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El plato fue muy popular allí porque ayudó a conservar la comida.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	En el siglo diecisiete, partir de la receta antes dicha, surgió el vinagre de arroz como una nueva forma de comer el narezushi.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Se sabe, por una referencia antigua, que se usó, alguna vez, el sushi para pagar los impuestos.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Por otro lado, describir el vinagre con arroz recién hecho, provocó el descubrimiento de la inutilidad de fermentar el pescado para que supiera a naresushi.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	A partir de ese momento, surgió el hayasushi, cuya preparación era veloz y fácil.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Este alimento se hizo conocido y se empezó a vender mucho en las calles pobres de Osaka.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	A lo largo de los años, la preparación del sushi rápido en varios estados del oriente evolucionó en zushi nigiri.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Es decir sushi hecho a mano, que se preparaba casi igual que hoy en día en algún restaurante de comida rápida.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Los inmigrantes comenzaron a hacer el sushi en E.U. cuando aceptaron a varias personas de Japón para que construyeran trenes y colocaran vías de tren en América.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Así, en el año de 1910, más de treinta mil japoneses se fueron a América del Norte para hacer trenes y poner vías.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El sushi apareció en la vida californiana.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Hoy en día, tratamos de que loa arroces que se usan sean mejores.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	En Japón usan un tipo de arroz que se llama koshihikari, cuya mayor característica es que se compacta; es decir que es arroz glutinoso.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Ese arroz es el mejor para hacer sushi, sin embargo apenas hace una años se utiliza para cocinarlo, esto desde 1956, cuando se combinaron las cepas del nourin 1 y nourin 22 que son cepas del arroz.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El alimento marino con aletas y escamas es una comida que se descompone con el tiempo, por eso en tiempos antiguos solían usarse varias formas sencillas como el ahumado o la salación.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	La técnica que se usaba en China era en extremo nueva el arroz se permitía que el arroz se llenara del moho aspergillus oryzae que parece polvo verde y se revolcaban enteros los alimentos en recipientes bien sellados.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El moho consume los carbohidratos de carbono que hay en el arroz por medio de la acción las enzimas, quienes tienen la función de hacer que las cadenas complejas de hidratos de carbono del arroz se hagan azúcares  simples, o sea glucosa, así mismo, las enzimas digestivas del mismo pescado rompen las proteínas de su cuerpo para hacer varios aminoácidos.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Esta forma de hacer duraderos los pescados provoca que las mismas enzimas de dicho alimento suelten un saborizante fuerte que se llama inosina monofosfato.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El método para conservar sazonado el pescado solía ser factible de realizarse en los pueblos que existían en el río Mekong, actualmente se le conoce como shiokara en Japón, es una tipo de salsa de pescado.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Los pueblos que había junto al mar no necesitaban hacer esto, pues todo el año tenían alimento del mar, o sea pescado.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Los campesinos que cultivaban arroz  junto al río Mekong se dieron cuenta de que podrían conservar el pescado con arroz cocido, ahí, se fermenta y da varios productos químicos que dan aroma y sabor, estos son: ácido láctico y acético, o sea el vinagre.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	De esto, resultó un pescado conservado en un solo trozo y con mal olor.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Aun con eso, el pescado sabe bien para los humanos.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Después de ponerlo fuera de los recipientes que mencionamos antes, es muy fácil prepararlo; se le quitan las tripas, se tira a la basura el arroz y se dispersa en pedazos para comerse.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	A esta cosa, que se parece al sushi, se le decía nare-zushi.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Poco a poco, la gente vio que también el arroz se podía comer, sólo que apestaba a pescado y sabía ácido.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Fue durante el imperio de los mongoles que se expendió esta receta por china, luego fue olvidada.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Antes de ese periodo el sushi era famoso en Japón.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Ahí el platillo fue bien recibido por que servía para conservar comida.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	En el siglo XVII, a partir de la receta anterior, el vinagre de arroz surgió como una nueva forma de comer Narejushi.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Se sabe, por una referencia antigua, que se usó, alguna vez, el sushi para pagar los impuestos.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Por otro lado, describir el vinagre con arroz recién hecho, provocó el descubrimiento de la inutilidad de fermentar el pescado para que supiera a naresushi.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	A partir de ese momento, surgió el hayasushi, cuya preparación era veloz y fácil.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Este alimento se hizo conocido y se empezó a vender mucho en las calles pobres de Osaka.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	A lo largo de los años, la preparación del sushi rápido en varios estados del oriente evolucionó en zushi nigiri.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Es decir sushi hecho a mano, que se preparaba casi igual que hoy en día en algún restaurante de comida rápida.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Los inmigrantes comenzaron a hacer el sushi en E.U. cuando aceptaron a varias personas de Japón para que construyeran trenes y colocaran vías de tren en América.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Así, en el año de 1910, más de treinta mil japoneses se fueron a América del Norte para hacer trenes y poner vías.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El sushi apareció en la vida californiana.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Hoy en día, tratamos de que loa arroces que se usan sean mejores.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	En Japón usan un tipo de arroz que se llama koshihikari, cuya mayor característica es que se compacta; es decir que es arroz glutinoso.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Ese arroz es el mejor para hacer sushi, sin embargo apenas hace una años se utiliza para cocinarlo, esto desde 1956, cuando se combinaron las cepas del nourin 1 y nourin 22 que son cepas del arroz.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El alimento marino con aletas y escamas es una comida que se descompone con el tiempo, por eso en tiempos antiguos solían usarse varias formas sencillas como el ahumado o la salación.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	La técnica que se usaba en China era en extremo nueva el arroz se permitía que el arroz se llenara del moho aspergillus oryzae que parece polvo verde y se revolcaban enteros los alimentos en recipientes bien sellados.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El moho consume los carbohidratos de carbono que hay en el arroz por medio de la acción las enzimas, quienes tienen la función de hacer que las cadenas complejas de hidratos de carbono del arroz se hagan azúcares  simples, o sea glucosa, así mismo, las enzimas digestivas del mismo pescado rompen las proteínas de su cuerpo para hacer varios aminoácidos.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Esta forma de hacer duraderos los pescados provoca que las mismas enzimas de dicho alimento suelten un saborizante fuerte que se llama inosina monofosfato.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El método para conservar sazonado el pescado solía ser factible de realizarse en los pueblos que existían en el río Mekong, actualmente se le conoce como shiokara en Japón, es una tipo de salsa de pescado.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Los pueblos que había junto al mar no necesitaban hacer esto, pues todo el año tenían alimento del mar, o sea pescado.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Los campesinos que cultivaban arroz  junto al río Mekong se dieron cuenta de que podrían conservar el pescado con arroz cocido, ahí, se fermenta y da varios productos químicos que dan aroma y sabor, estos son: ácido láctico y acético, o sea el vinagre.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	De esto, resultó un pescado conservado en un solo trozo y con mal olor.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Aun con eso, el pescado sabe bien para los humanos.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Después de ponerlo fuera de los recipientes que mencionamos antes, es muy fácil prepararlo; se le quitan las tripas, se tira a la basura el arroz y se dispersa en pedazos para comerse.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	A esta cosa, que se parece al sushi, se le decía nare-zushi.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Poco a poco, la gente vio que también el arroz se podía comer, sólo que apestaba a pescado y sabía ácido.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Fue durante el imperio de los mongoles que se expendió esta receta por china, luego fue olvidada.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Antes de ese periodo el sushi era famoso en Japón.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Ahí el platillo fue bien recibido por que servía para conservar comida.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	En el siglo diecisiete, partir de la receta antes dicha, surgió el vinagre de arroz como una nueva forma de comer el narezushi.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Se sabe por referencias antiguas que el sushi se usaba una vez para pagar impuestos.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Por otro lado, describir el vinagre con arroz recién hecho, provocó el descubrimiento de la inutilidad de fermentar el pescado para que supiera a naresushi.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	A partir de ese momento, surgió el hayasushi, cuya preparación era veloz y fácil.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Este alimento se hizo conocido y se empezó a vender mucho en las calles pobres de Osaka.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	A lo largo de los años, la preparación del sushi rápido en varios estados del oriente evolucionó en zushi nigiri.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Es decir sushi hecho a mano, que se preparaba casi igual que hoy en día en algún restaurante de comida rápida.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Los inmigrantes comenzaron a hacer el sushi en E.U. cuando aceptaron a varias personas de Japón para que construyeran trenes y colocaran vías de tren en América.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Así, en el año de 1910, más de treinta mil japoneses se fueron a América del Norte para hacer trenes y poner vías.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El sushi apareció en la vida californiana.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Hoy en día, tratamos de que loa arroces que se usan sean mejores.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	En Japón usan un tipo de arroz que se llama koshihikari, cuya mayor característica es que se compacta; es decir que es arroz glutinoso.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Ese arroz es el mejor para hacer sushi, sin embargo apenas hace una años se utiliza para cocinarlo, esto desde 1956, cuando se combinaron las cepas del nourin 1 y nourin 22 que son cepas del arroz.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El alimento marino con aletas y escamas es una comida que se descompone con el tiempo, por eso en tiempos antiguos solían usarse varias formas sencillas como el ahumado o la salación.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	La técnica que se usaba en China era en extremo nueva el arroz se permitía que el arroz se llenara del moho aspergillus oryzae que parece polvo verde y se revolcaban enteros los alimentos en recipientes bien sellados.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El moho consume los carbohidratos de carbono que hay en el arroz por medio de la acción las enzimas, quienes tienen la función de hacer que las cadenas complejas de hidratos de carbono del arroz se hagan azúcares  simples, o sea glucosa, así mismo, las enzimas digestivas del mismo pescado rompen las proteínas de su cuerpo para hacer varios aminoácidos.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Esta forma de hacer duraderos los pescados provoca que las mismas enzimas de dicho alimento suelten un saborizante fuerte que se llama inosina monofosfato.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El método para conservar sazonado el pescado solía ser factible de realizarse en los pueblos que existían en el río Mekong, actualmente se le conoce como shiokara en Japón, es una tipo de salsa de pescado.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Los pueblos que había junto al mar no necesitaban hacer esto, pues todo el año tenían alimento del mar, o sea pescado.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Los campesinos que cultivaban arroz  junto al río Mekong se dieron cuenta de que podrían conservar el pescado con arroz cocido, ahí, se fermenta y da varios productos químicos que dan aroma y sabor, estos son: ácido láctico y acético, o sea el vinagre.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	De esto, resultó un pescado conservado en un solo trozo y con mal olor.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Aun con eso, el pescado sabe bien para los humanos.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Después de ponerlo fuera de los recipientes que mencionamos antes, es muy fácil prepararlo; se le quitan las tripas, se tira a la basura el arroz y se dispersa en pedazos para comerse.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	A esta cosa, que se parece al sushi, se le decía nare-zushi.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Poco a poco, la gente vio que también el arroz se podía comer, sólo que apestaba a pescado y sabía ácido.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Fue durante el imperio de los mongoles que se expendió esta receta por china, luego fue olvidada.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Antes de ese periodo el sushi era famoso en Japón.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Ahí el platillo fue bien recibido por que servía para conservar comida.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	En el siglo diecisiete, partir de la receta antes dicha, surgió el vinagre de arroz como una nueva forma de comer el narezushi.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Se sabe, por una referencia antigua, que se usó, alguna vez, el sushi para pagar los impuestos.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Por otro lado, se ha descubierto que describir el vinagre con arroz recién preparado es inútil fermentando pescado.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	A partir de ese momento, surgió el hayasushi, cuya preparación era veloz y fácil.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Este alimento se hizo conocido y se empezó a vender mucho en las calles pobres de Osaka.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	A lo largo de los años, la preparación del sushi rápido en varios estados del oriente evolucionó en zushi nigiri.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Es decir sushi hecho a mano, que se preparaba casi igual que hoy en día en algún restaurante de comida rápida.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Los inmigrantes comenzaron a hacer el sushi en E.U. cuando aceptaron a varias personas de Japón para que construyeran trenes y colocaran vías de tren en América.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Así, en el año de 1910, más de treinta mil japoneses se fueron a América del Norte para hacer trenes y poner vías.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El sushi apareció en la vida californiana.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Hoy en día, tratamos de que loa arroces que se usan sean mejores.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	En Japón usan un tipo de arroz que se llama koshihikari, cuya mayor característica es que se compacta; es decir que es arroz glutinoso.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Ese arroz es el mejor para hacer sushi, sin embargo apenas hace una años se utiliza para cocinarlo, esto desde 1956, cuando se combinaron las cepas del nourin 1 y nourin 22 que son cepas del arroz.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El alimento marino con aletas y escamas es una comida que se descompone con el tiempo, por eso en tiempos antiguos solían usarse varias formas sencillas como el ahumado o la salación.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	La técnica que se usaba en China era en extremo nueva el arroz se permitía que el arroz se llenara del moho aspergillus oryzae que parece polvo verde y se revolcaban enteros los alimentos en recipientes bien sellados.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El moho consume los carbohidratos de carbono que hay en el arroz por medio de la acción las enzimas, quienes tienen la función de hacer que las cadenas complejas de hidratos de carbono del arroz se hagan azúcares  simples, o sea glucosa, así mismo, las enzimas digestivas del mismo pescado rompen las proteínas de su cuerpo para hacer varios aminoácidos.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Esta forma de hacer duraderos los pescados provoca que las mismas enzimas de dicho alimento suelten un saborizante fuerte que se llama inosina monofosfato.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El método para conservar sazonado el pescado solía ser factible de realizarse en los pueblos que existían en el río Mekong, actualmente se le conoce como shiokara en Japón, es una tipo de salsa de pescado.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Los pueblos que había junto al mar no necesitaban hacer esto, pues todo el año tenían alimento del mar, o sea pescado.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Los campesinos que cultivaban arroz  junto al río Mekong se dieron cuenta de que podrían conservar el pescado con arroz cocido, ahí, se fermenta y da varios productos químicos que dan aroma y sabor, estos son: ácido láctico y acético, o sea el vinagre.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	De esto, resultó un pescado conservado en un solo trozo y con mal olor.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Aun con eso, el pescado sabe bien para los humanos.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Después de ponerlo fuera de los recipientes que mencionamos antes, es muy fácil prepararlo; se le quitan las tripas, se tira a la basura el arroz y se dispersa en pedazos para comerse.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	A esta cosa, que se parece al sushi, se le decía nare-zushi.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Poco a poco, la gente vio que también el arroz se podía comer, sólo que apestaba a pescado y sabía ácido.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Fue durante el imperio de los mongoles que se expendió esta receta por china, luego fue olvidada.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Antes de ese periodo el sushi era famoso en Japón.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Ahí el platillo fue bien recibido por que servía para conservar comida.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	En el siglo diecisiete, partir de la receta antes dicha, surgió el vinagre de arroz como una nueva forma de comer el narezushi.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Se sabe, por una referencia antigua, que se usó, alguna vez, el sushi para pagar los impuestos.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Por otro lado, describir el vinagre con arroz recién hecho, provocó el descubrimiento de la inutilidad de fermentar el pescado para que supiera a naresushi.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	A partir de ese momento, emergió Hayasushi, cuya preparación fue rápida y fácil.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Este alimento se hizo conocido y se empezó a vender mucho en las calles pobres de Osaka.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	A lo largo de los años, la preparación del sushi rápido en varios estados del oriente evolucionó en zushi nigiri.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Es decir sushi hecho a mano, que se preparaba casi igual que hoy en día en algún restaurante de comida rápida.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Los inmigrantes comenzaron a hacer el sushi en E.U. cuando aceptaron a varias personas de Japón para que construyeran trenes y colocaran vías de tren en América.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Así, en el año de 1910, más de treinta mil japoneses se fueron a América del Norte para hacer trenes y poner vías.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El sushi apareció en la vida californiana.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Hoy en día, tratamos de que loa arroces que se usan sean mejores.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	En Japón usan un tipo de arroz que se llama koshihikari, cuya mayor característica es que se compacta; es decir que es arroz glutinoso.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Ese arroz es el mejor para hacer sushi, sin embargo apenas hace una años se utiliza para cocinarlo, esto desde 1956, cuando se combinaron las cepas del nourin 1 y nourin 22 que son cepas del arroz.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El alimento marino con aletas y escamas es una comida que se descompone con el tiempo, por eso en tiempos antiguos solían usarse varias formas sencillas como el ahumado o la salación.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	La técnica que se usaba en China era en extremo nueva el arroz se permitía que el arroz se llenara del moho aspergillus oryzae que parece polvo verde y se revolcaban enteros los alimentos en recipientes bien sellados.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El moho consume los carbohidratos de carbono que hay en el arroz por medio de la acción las enzimas, quienes tienen la función de hacer que las cadenas complejas de hidratos de carbono del arroz se hagan azúcares  simples, o sea glucosa, así mismo, las enzimas digestivas del mismo pescado rompen las proteínas de su cuerpo para hacer varios aminoácidos.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Esta forma de hacer duraderos los pescados provoca que las mismas enzimas de dicho alimento suelten un saborizante fuerte que se llama inosina monofosfato.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El método para conservar sazonado el pescado solía ser factible de realizarse en los pueblos que existían en el río Mekong, actualmente se le conoce como shiokara en Japón, es una tipo de salsa de pescado.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Los pueblos que había junto al mar no necesitaban hacer esto, pues todo el año tenían alimento del mar, o sea pescado.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Los campesinos que cultivaban arroz  junto al río Mekong se dieron cuenta de que podrían conservar el pescado con arroz cocido, ahí, se fermenta y da varios productos químicos que dan aroma y sabor, estos son: ácido láctico y acético, o sea el vinagre.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	De esto, resultó un pescado conservado en un solo trozo y con mal olor.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Aun con eso, el pescado sabe bien para los humanos.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Después de ponerlo fuera de los recipientes que mencionamos antes, es muy fácil prepararlo; se le quitan las tripas, se tira a la basura el arroz y se dispersa en pedazos para comerse.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	A esta cosa, que se parece al sushi, se le decía nare-zushi.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Poco a poco, la gente vio que también el arroz se podía comer, sólo que apestaba a pescado y sabía ácido.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Fue durante el imperio de los mongoles que se expendió esta receta por china, luego fue olvidada.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Antes de ese periodo el sushi era famoso en Japón.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Ahí el platillo fue bien recibido por que servía para conservar comida.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	En el siglo diecisiete, partir de la receta antes dicha, surgió el vinagre de arroz como una nueva forma de comer el narezushi.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Se sabe, por una referencia antigua, que se usó, alguna vez, el sushi para pagar los impuestos.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Por otro lado, describir el vinagre con arroz recién hecho, provocó el descubrimiento de la inutilidad de fermentar el pescado para que supiera a naresushi.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	A partir de ese momento, surgió el hayasushi, cuya preparación era veloz y fácil.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Esta comida se dio a conocer y comenzó a venderse mucho en las calles pobres de Osaka.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	A lo largo de los años, la preparación del sushi rápido en varios estados del oriente evolucionó en zushi nigiri.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Es decir sushi hecho a mano, que se preparaba casi igual que hoy en día en algún restaurante de comida rápida.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Los inmigrantes comenzaron a hacer el sushi en E.U. cuando aceptaron a varias personas de Japón para que construyeran trenes y colocaran vías de tren en América.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Así, en el año de 1910, más de treinta mil japoneses se fueron a América del Norte para hacer trenes y poner vías.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El sushi apareció en la vida californiana.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Hoy en día, tratamos de que loa arroces que se usan sean mejores.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	En Japón usan un tipo de arroz que se llama koshihikari, cuya mayor característica es que se compacta; es decir que es arroz glutinoso.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Ese arroz es el mejor para hacer sushi, sin embargo apenas hace una años se utiliza para cocinarlo, esto desde 1956, cuando se combinaron las cepas del nourin 1 y nourin 22 que son cepas del arroz.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El alimento marino con aletas y escamas es una comida que se descompone con el tiempo, por eso en tiempos antiguos solían usarse varias formas sencillas como el ahumado o la salación.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	La técnica que se usaba en China era en extremo nueva el arroz se permitía que el arroz se llenara del moho aspergillus oryzae que parece polvo verde y se revolcaban enteros los alimentos en recipientes bien sellados.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El moho consume los carbohidratos de carbono que hay en el arroz por medio de la acción las enzimas, quienes tienen la función de hacer que las cadenas complejas de hidratos de carbono del arroz se hagan azúcares  simples, o sea glucosa, así mismo, las enzimas digestivas del mismo pescado rompen las proteínas de su cuerpo para hacer varios aminoácidos.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Esta forma de hacer duraderos los pescados provoca que las mismas enzimas de dicho alimento suelten un saborizante fuerte que se llama inosina monofosfato.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El método para conservar sazonado el pescado solía ser factible de realizarse en los pueblos que existían en el río Mekong, actualmente se le conoce como shiokara en Japón, es una tipo de salsa de pescado.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Los pueblos que había junto al mar no necesitaban hacer esto, pues todo el año tenían alimento del mar, o sea pescado.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Los campesinos que cultivaban arroz  junto al río Mekong se dieron cuenta de que podrían conservar el pescado con arroz cocido, ahí, se fermenta y da varios productos químicos que dan aroma y sabor, estos son: ácido láctico y acético, o sea el vinagre.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	De esto, resultó un pescado conservado en un solo trozo y con mal olor.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Aun con eso, el pescado sabe bien para los humanos.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Después de ponerlo fuera de los recipientes que mencionamos antes, es muy fácil prepararlo; se le quitan las tripas, se tira a la basura el arroz y se dispersa en pedazos para comerse.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	A esta cosa, que se parece al sushi, se le decía nare-zushi.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Poco a poco, la gente vio que también el arroz se podía comer, sólo que apestaba a pescado y sabía ácido.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Fue durante el imperio de los mongoles que se expendió esta receta por china, luego fue olvidada.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Antes de ese periodo el sushi era famoso en Japón.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Ahí el platillo fue bien recibido por que servía para conservar comida.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	En el siglo diecisiete, partir de la receta antes dicha, surgió el vinagre de arroz como una nueva forma de comer el narezushi.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Se sabe, por una referencia antigua, que se usó, alguna vez, el sushi para pagar los impuestos.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Por otro lado, describir el vinagre con arroz recién hecho, provocó el descubrimiento de la inutilidad de fermentar el pescado para que supiera a naresushi.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	A partir de ese momento, surgió el hayasushi, cuya preparación era veloz y fácil.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Este alimento se hizo conocido y se empezó a vender mucho en las calles pobres de Osaka.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	A lo largo de los años, la rápida elaboración de sushi en varios estados del este se ha convertido en zushi nigiri.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Es decir sushi hecho a mano, que se preparaba casi igual que hoy en día en algún restaurante de comida rápida.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Los inmigrantes comenzaron a hacer el sushi en E.U. cuando aceptaron a varias personas de Japón para que construyeran trenes y colocaran vías de tren en América.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Así, en el año de 1910, más de treinta mil japoneses se fueron a América del Norte para hacer trenes y poner vías.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El sushi apareció en la vida californiana.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Hoy en día, tratamos de que loa arroces que se usan sean mejores.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	En Japón usan un tipo de arroz que se llama koshihikari, cuya mayor característica es que se compacta; es decir que es arroz glutinoso.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Ese arroz es el mejor para hacer sushi, sin embargo apenas hace una años se utiliza para cocinarlo, esto desde 1956, cuando se combinaron las cepas del nourin 1 y nourin 22 que son cepas del arroz.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El alimento marino con aletas y escamas es una comida que se descompone con el tiempo, por eso en tiempos antiguos solían usarse varias formas sencillas como el ahumado o la salación.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	La técnica que se usaba en China era en extremo nueva el arroz se permitía que el arroz se llenara del moho aspergillus oryzae que parece polvo verde y se revolcaban enteros los alimentos en recipientes bien sellados.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El moho consume los carbohidratos de carbono que hay en el arroz por medio de la acción las enzimas, quienes tienen la función de hacer que las cadenas complejas de hidratos de carbono del arroz se hagan azúcares  simples, o sea glucosa, así mismo, las enzimas digestivas del mismo pescado rompen las proteínas de su cuerpo para hacer varios aminoácidos.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Esta forma de hacer duraderos los pescados provoca que las mismas enzimas de dicho alimento suelten un saborizante fuerte que se llama inosina monofosfato.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El método para conservar sazonado el pescado solía ser factible de realizarse en los pueblos que existían en el río Mekong, actualmente se le conoce como shiokara en Japón, es una tipo de salsa de pescado.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Los pueblos que había junto al mar no necesitaban hacer esto, pues todo el año tenían alimento del mar, o sea pescado.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Los campesinos que cultivaban arroz  junto al río Mekong se dieron cuenta de que podrían conservar el pescado con arroz cocido, ahí, se fermenta y da varios productos químicos que dan aroma y sabor, estos son: ácido láctico y acético, o sea el vinagre.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	De esto, resultó un pescado conservado en un solo trozo y con mal olor.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Aun con eso, el pescado sabe bien para los humanos.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Después de ponerlo fuera de los recipientes que mencionamos antes, es muy fácil prepararlo; se le quitan las tripas, se tira a la basura el arroz y se dispersa en pedazos para comerse.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	A esta cosa, que se parece al sushi, se le decía nare-zushi.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Poco a poco, la gente vio que también el arroz se podía comer, sólo que apestaba a pescado y sabía ácido.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Fue durante el imperio de los mongoles que se expendió esta receta por china, luego fue olvidada.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Antes de ese periodo el sushi era famoso en Japón.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Ahí el platillo fue bien recibido por que servía para conservar comida.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	En el siglo diecisiete, partir de la receta antes dicha, surgió el vinagre de arroz como una nueva forma de comer el narezushi.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Se sabe, por una referencia antigua, que se usó, alguna vez, el sushi para pagar los impuestos.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Por otro lado, describir el vinagre con arroz recién hecho, provocó el descubrimiento de la inutilidad de fermentar el pescado para que supiera a naresushi.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	A partir de ese momento, surgió el hayasushi, cuya preparación era veloz y fácil.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Este alimento se hizo conocido y se empezó a vender mucho en las calles pobres de Osaka.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	A lo largo de los años, la preparación del sushi rápido en varios estados del oriente evolucionó en zushi nigiri.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Quiero decir, sushi artesanal, que se hace en un restaurante de comida rápida como hoy.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Los inmigrantes comenzaron a hacer el sushi en E.U. cuando aceptaron a varias personas de Japón para que construyeran trenes y colocaran vías de tren en América.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Así, en el año de 1910, más de treinta mil japoneses se fueron a América del Norte para hacer trenes y poner vías.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El sushi apareció en la vida californiana.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Hoy en día, tratamos de que loa arroces que se usan sean mejores.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	En Japón usan un tipo de arroz que se llama koshihikari, cuya mayor característica es que se compacta; es decir que es arroz glutinoso.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Ese arroz es el mejor para hacer sushi, sin embargo apenas hace una años se utiliza para cocinarlo, esto desde 1956, cuando se combinaron las cepas del nourin 1 y nourin 22 que son cepas del arroz.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El alimento marino con aletas y escamas es una comida que se descompone con el tiempo, por eso en tiempos antiguos solían usarse varias formas sencillas como el ahumado o la salación.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	La técnica que se usaba en China era en extremo nueva el arroz se permitía que el arroz se llenara del moho aspergillus oryzae que parece polvo verde y se revolcaban enteros los alimentos en recipientes bien sellados.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El moho consume los carbohidratos de carbono que hay en el arroz por medio de la acción las enzimas, quienes tienen la función de hacer que las cadenas complejas de hidratos de carbono del arroz se hagan azúcares  simples, o sea glucosa, así mismo, las enzimas digestivas del mismo pescado rompen las proteínas de su cuerpo para hacer varios aminoácidos.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Esta forma de hacer duraderos los pescados provoca que las mismas enzimas de dicho alimento suelten un saborizante fuerte que se llama inosina monofosfato.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El método para conservar sazonado el pescado solía ser factible de realizarse en los pueblos que existían en el río Mekong, actualmente se le conoce como shiokara en Japón, es una tipo de salsa de pescado.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Los pueblos que había junto al mar no necesitaban hacer esto, pues todo el año tenían alimento del mar, o sea pescado.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Los campesinos que cultivaban arroz  junto al río Mekong se dieron cuenta de que podrían conservar el pescado con arroz cocido, ahí, se fermenta y da varios productos químicos que dan aroma y sabor, estos son: ácido láctico y acético, o sea el vinagre.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	De esto, resultó un pescado conservado en un solo trozo y con mal olor.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Aun con eso, el pescado sabe bien para los humanos.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Después de ponerlo fuera de los recipientes que mencionamos antes, es muy fácil prepararlo; se le quitan las tripas, se tira a la basura el arroz y se dispersa en pedazos para comerse.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	A esta cosa, que se parece al sushi, se le decía nare-zushi.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Poco a poco, la gente vio que también el arroz se podía comer, sólo que apestaba a pescado y sabía ácido.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Fue durante el imperio de los mongoles que se expendió esta receta por china, luego fue olvidada.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Antes de ese periodo el sushi era famoso en Japón.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Ahí el platillo fue bien recibido por que servía para conservar comida.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	En el siglo diecisiete, partir de la receta antes dicha, surgió el vinagre de arroz como una nueva forma de comer el narezushi.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Se sabe, por una referencia antigua, que se usó, alguna vez, el sushi para pagar los impuestos.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Por otro lado, describir el vinagre con arroz recién hecho, provocó el descubrimiento de la inutilidad de fermentar el pescado para que supiera a naresushi.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	A partir de ese momento, surgió el hayasushi, cuya preparación era veloz y fácil.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Este alimento se hizo conocido y se empezó a vender mucho en las calles pobres de Osaka.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	A lo largo de los años, la preparación del sushi rápido en varios estados del oriente evolucionó en zushi nigiri.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Es decir sushi hecho a mano, que se preparaba casi igual que hoy en día en algún restaurante de comida rápida.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Los inmigrantes comenzaron a hacer sushi en los Estados Unidos cuando muchos japoneses lo aceptaron para construir trenes y colocar rieles en Estados Unidos.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Así, en el año de 1910, más de treinta mil japoneses se fueron a América del Norte para hacer trenes y poner vías.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El sushi apareció en la vida californiana.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Hoy en día, tratamos de que loa arroces que se usan sean mejores.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	En Japón usan un tipo de arroz que se llama koshihikari, cuya mayor característica es que se compacta; es decir que es arroz glutinoso.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Ese arroz es el mejor para hacer sushi, sin embargo apenas hace una años se utiliza para cocinarlo, esto desde 1956, cuando se combinaron las cepas del nourin 1 y nourin 22 que son cepas del arroz.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El alimento marino con aletas y escamas es una comida que se descompone con el tiempo, por eso en tiempos antiguos solían usarse varias formas sencillas como el ahumado o la salación.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	La técnica que se usaba en China era en extremo nueva el arroz se permitía que el arroz se llenara del moho aspergillus oryzae que parece polvo verde y se revolcaban enteros los alimentos en recipientes bien sellados.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El moho consume los carbohidratos de carbono que hay en el arroz por medio de la acción las enzimas, quienes tienen la función de hacer que las cadenas complejas de hidratos de carbono del arroz se hagan azúcares  simples, o sea glucosa, así mismo, las enzimas digestivas del mismo pescado rompen las proteínas de su cuerpo para hacer varios aminoácidos.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Esta forma de hacer duraderos los pescados provoca que las mismas enzimas de dicho alimento suelten un saborizante fuerte que se llama inosina monofosfato.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El método para conservar sazonado el pescado solía ser factible de realizarse en los pueblos que existían en el río Mekong, actualmente se le conoce como shiokara en Japón, es una tipo de salsa de pescado.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Los pueblos que había junto al mar no necesitaban hacer esto, pues todo el año tenían alimento del mar, o sea pescado.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Los campesinos que cultivaban arroz  junto al río Mekong se dieron cuenta de que podrían conservar el pescado con arroz cocido, ahí, se fermenta y da varios productos químicos que dan aroma y sabor, estos son: ácido láctico y acético, o sea el vinagre.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	De esto, resultó un pescado conservado en un solo trozo y con mal olor.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Aun con eso, el pescado sabe bien para los humanos.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Después de ponerlo fuera de los recipientes que mencionamos antes, es muy fácil prepararlo; se le quitan las tripas, se tira a la basura el arroz y se dispersa en pedazos para comerse.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	A esta cosa, que se parece al sushi, se le decía nare-zushi.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Poco a poco, la gente vio que también el arroz se podía comer, sólo que apestaba a pescado y sabía ácido.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Fue durante el imperio de los mongoles que se expendió esta receta por china, luego fue olvidada.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Antes de ese periodo el sushi era famoso en Japón.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Ahí el platillo fue bien recibido por que servía para conservar comida.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En el siglo diecisiete, partir de la receta antes dicha, surgió el vinagre de arroz como una nueva forma de comer el narezushi.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Se sabe, por una referencia antigua, que se usó, alguna vez, el sushi para pagar los impuestos.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Por otro lado, describir el vinagre con arroz recién hecho, provocó el descubrimiento de la inutilidad de fermentar el pescado para que supiera a naresushi.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	A partir de ese momento, surgió el hayasushi, cuya preparación era veloz y fácil.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Este alimento se hizo conocido y se empezó a vender mucho en las calles pobres de Osaka.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	A lo largo de los años, la preparación del sushi rápido en varios estados del oriente evolucionó en zushi nigiri.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Es decir sushi hecho a mano, que se preparaba casi igual que hoy en día en algún restaurante de comida rápida.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Los inmigrantes comenzaron a hacer el sushi en E.U. cuando aceptaron a varias personas de Japón para que construyeran trenes y colocaran vías de tren en América.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Así, en 1910, más de treinta mil japoneses fueron a América del Norte para construir trenes y tender vías.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El sushi apareció en la vida californiana.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Hoy en día, tratamos de que loa arroces que se usan sean mejores.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En Japón usan un tipo de arroz que se llama koshihikari, cuya mayor característica es que se compacta; es decir que es arroz glutinoso.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Ese arroz es el mejor para hacer sushi, sin embargo apenas hace una años se utiliza para cocinarlo, esto desde 1956, cuando se combinaron las cepas del nourin 1 y nourin 22 que son cepas del arroz.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El alimento marino con aletas y escamas es una comida que se descompone con el tiempo, por eso en tiempos antiguos solían usarse varias formas sencillas como el ahumado o la salación.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	La técnica que se usaba en China era en extremo nueva el arroz se permitía que el arroz se llenara del moho aspergillus oryzae que parece polvo verde y se revolcaban enteros los alimentos en recipientes bien sellados.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El moho consume los carbohidratos de carbono que hay en el arroz por medio de la acción las enzimas, quienes tienen la función de hacer que las cadenas complejas de hidratos de carbono del arroz se hagan azúcares  simples, o sea glucosa, así mismo, las enzimas digestivas del mismo pescado rompen las proteínas de su cuerpo para hacer varios aminoácidos.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Esta forma de hacer duraderos los pescados provoca que las mismas enzimas de dicho alimento suelten un saborizante fuerte que se llama inosina monofosfato.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El método para conservar sazonado el pescado solía ser factible de realizarse en los pueblos que existían en el río Mekong, actualmente se le conoce como shiokara en Japón, es una tipo de salsa de pescado.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Los pueblos que había junto al mar no necesitaban hacer esto, pues todo el año tenían alimento del mar, o sea pescado.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Los campesinos que cultivaban arroz  junto al río Mekong se dieron cuenta de que podrían conservar el pescado con arroz cocido, ahí, se fermenta y da varios productos químicos que dan aroma y sabor, estos son: ácido láctico y acético, o sea el vinagre.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	De esto, resultó un pescado conservado en un solo trozo y con mal olor.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Aun con eso, el pescado sabe bien para los humanos.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Después de ponerlo fuera de los recipientes que mencionamos antes, es muy fácil prepararlo; se le quitan las tripas, se tira a la basura el arroz y se dispersa en pedazos para comerse.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	A esta cosa, que se parece al sushi, se le decía nare-zushi.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Poco a poco, la gente vio que también el arroz se podía comer, sólo que apestaba a pescado y sabía ácido.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Fue durante el imperio de los mongoles que se expendió esta receta por china, luego fue olvidada.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Antes de ese periodo el sushi era famoso en Japón.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Ahí el platillo fue bien recibido por que servía para conservar comida.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	En el siglo diecisiete, partir de la receta antes dicha, surgió el vinagre de arroz como una nueva forma de comer el narezushi.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Se sabe, por una referencia antigua, que se usó, alguna vez, el sushi para pagar los impuestos.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Por otro lado, describir el vinagre con arroz recién hecho, provocó el descubrimiento de la inutilidad de fermentar el pescado para que supiera a naresushi.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	A partir de ese momento, surgió el hayasushi, cuya preparación era veloz y fácil.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Este alimento se hizo conocido y se empezó a vender mucho en las calles pobres de Osaka.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	A lo largo de los años, la preparación del sushi rápido en varios estados del oriente evolucionó en zushi nigiri.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Es decir sushi hecho a mano, que se preparaba casi igual que hoy en día en algún restaurante de comida rápida.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Los inmigrantes comenzaron a hacer el sushi en E.U. cuando aceptaron a varias personas de Japón para que construyeran trenes y colocaran vías de tren en América.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Así, en el año de 1910, más de treinta mil japoneses se fueron a América del Norte para hacer trenes y poner vías.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi apareció en la vida de California	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Hoy en día, tratamos de que loa arroces que se usan sean mejores.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	En Japón usan un tipo de arroz que se llama koshihikari, cuya mayor característica es que se compacta; es decir que es arroz glutinoso.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Ese arroz es el mejor para hacer sushi, sin embargo apenas hace una años se utiliza para cocinarlo, esto desde 1956, cuando se combinaron las cepas del nourin 1 y nourin 22 que son cepas del arroz.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El alimento marino con aletas y escamas es una comida que se descompone con el tiempo, por eso en tiempos antiguos solían usarse varias formas sencillas como el ahumado o la salación.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	La técnica que se usaba en China era en extremo nueva el arroz se permitía que el arroz se llenara del moho aspergillus oryzae que parece polvo verde y se revolcaban enteros los alimentos en recipientes bien sellados.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El moho consume los carbohidratos de carbono que hay en el arroz por medio de la acción las enzimas, quienes tienen la función de hacer que las cadenas complejas de hidratos de carbono del arroz se hagan azúcares  simples, o sea glucosa, así mismo, las enzimas digestivas del mismo pescado rompen las proteínas de su cuerpo para hacer varios aminoácidos.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Esta forma de hacer duraderos los pescados provoca que las mismas enzimas de dicho alimento suelten un saborizante fuerte que se llama inosina monofosfato.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El método para conservar sazonado el pescado solía ser factible de realizarse en los pueblos que existían en el río Mekong, actualmente se le conoce como shiokara en Japón, es una tipo de salsa de pescado.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Los pueblos que había junto al mar no necesitaban hacer esto, pues todo el año tenían alimento del mar, o sea pescado.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Los campesinos que cultivaban arroz  junto al río Mekong se dieron cuenta de que podrían conservar el pescado con arroz cocido, ahí, se fermenta y da varios productos químicos que dan aroma y sabor, estos son: ácido láctico y acético, o sea el vinagre.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	De esto, resultó un pescado conservado en un solo trozo y con mal olor.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Aun con eso, el pescado sabe bien para los humanos.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Después de ponerlo fuera de los recipientes que mencionamos antes, es muy fácil prepararlo; se le quitan las tripas, se tira a la basura el arroz y se dispersa en pedazos para comerse.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	A esta cosa, que se parece al sushi, se le decía nare-zushi.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Poco a poco, la gente vio que también el arroz se podía comer, sólo que apestaba a pescado y sabía ácido.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Fue durante el imperio de los mongoles que se expendió esta receta por china, luego fue olvidada.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Antes de ese periodo el sushi era famoso en Japón.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Ahí el platillo fue bien recibido por que servía para conservar comida.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	En el siglo diecisiete, partir de la receta antes dicha, surgió el vinagre de arroz como una nueva forma de comer el narezushi.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Se sabe, por una referencia antigua, que se usó, alguna vez, el sushi para pagar los impuestos.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Por otro lado, describir el vinagre con arroz recién hecho, provocó el descubrimiento de la inutilidad de fermentar el pescado para que supiera a naresushi.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	A partir de ese momento, surgió el hayasushi, cuya preparación era veloz y fácil.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Este alimento se hizo conocido y se empezó a vender mucho en las calles pobres de Osaka.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	A lo largo de los años, la preparación del sushi rápido en varios estados del oriente evolucionó en zushi nigiri.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Es decir sushi hecho a mano, que se preparaba casi igual que hoy en día en algún restaurante de comida rápida.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Los inmigrantes comenzaron a hacer el sushi en E.U. cuando aceptaron a varias personas de Japón para que construyeran trenes y colocaran vías de tren en América.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Así, en el año de 1910, más de treinta mil japoneses se fueron a América del Norte para hacer trenes y poner vías.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El sushi apareció en la vida californiana.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	En estos días, intentamos aprovechar al máximo las riquezas que utilizamos	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	En Japón usan un tipo de arroz que se llama koshihikari, cuya mayor característica es que se compacta; es decir que es arroz glutinoso.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Ese arroz es el mejor para hacer sushi, sin embargo apenas hace una años se utiliza para cocinarlo, esto desde 1956, cuando se combinaron las cepas del nourin 1 y nourin 22 que son cepas del arroz.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El alimento marino con aletas y escamas es una comida que se descompone con el tiempo, por eso en tiempos antiguos solían usarse varias formas sencillas como el ahumado o la salación.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	La técnica que se usaba en China era en extremo nueva el arroz se permitía que el arroz se llenara del moho aspergillus oryzae que parece polvo verde y se revolcaban enteros los alimentos en recipientes bien sellados.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El moho consume los carbohidratos de carbono que hay en el arroz por medio de la acción las enzimas, quienes tienen la función de hacer que las cadenas complejas de hidratos de carbono del arroz se hagan azúcares  simples, o sea glucosa, así mismo, las enzimas digestivas del mismo pescado rompen las proteínas de su cuerpo para hacer varios aminoácidos.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Esta forma de hacer duraderos los pescados provoca que las mismas enzimas de dicho alimento suelten un saborizante fuerte que se llama inosina monofosfato.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El método para conservar sazonado el pescado solía ser factible de realizarse en los pueblos que existían en el río Mekong, actualmente se le conoce como shiokara en Japón, es una tipo de salsa de pescado.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Los pueblos que había junto al mar no necesitaban hacer esto, pues todo el año tenían alimento del mar, o sea pescado.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Los campesinos que cultivaban arroz  junto al río Mekong se dieron cuenta de que podrían conservar el pescado con arroz cocido, ahí, se fermenta y da varios productos químicos que dan aroma y sabor, estos son: ácido láctico y acético, o sea el vinagre.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	De esto, resultó un pescado conservado en un solo trozo y con mal olor.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Aun con eso, el pescado sabe bien para los humanos.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Después de ponerlo fuera de los recipientes que mencionamos antes, es muy fácil prepararlo; se le quitan las tripas, se tira a la basura el arroz y se dispersa en pedazos para comerse.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	A esta cosa, que se parece al sushi, se le decía nare-zushi.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Poco a poco, la gente vio que también el arroz se podía comer, sólo que apestaba a pescado y sabía ácido.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Fue durante el imperio de los mongoles que se expendió esta receta por china, luego fue olvidada.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Antes de ese periodo el sushi era famoso en Japón.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Ahí el platillo fue bien recibido por que servía para conservar comida.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En el siglo diecisiete, partir de la receta antes dicha, surgió el vinagre de arroz como una nueva forma de comer el narezushi.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Se sabe, por una referencia antigua, que se usó, alguna vez, el sushi para pagar los impuestos.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Por otro lado, describir el vinagre con arroz recién hecho, provocó el descubrimiento de la inutilidad de fermentar el pescado para que supiera a naresushi.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	A partir de ese momento, surgió el hayasushi, cuya preparación era veloz y fácil.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Este alimento se hizo conocido y se empezó a vender mucho en las calles pobres de Osaka.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	A lo largo de los años, la preparación del sushi rápido en varios estados del oriente evolucionó en zushi nigiri.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Es decir sushi hecho a mano, que se preparaba casi igual que hoy en día en algún restaurante de comida rápida.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Los inmigrantes comenzaron a hacer el sushi en E.U. cuando aceptaron a varias personas de Japón para que construyeran trenes y colocaran vías de tren en América.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Así, en el año de 1910, más de treinta mil japoneses se fueron a América del Norte para hacer trenes y poner vías.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El sushi apareció en la vida californiana.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Hoy en día, tratamos de que loa arroces que se usan sean mejores.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En Japón utilizan un tipo de arroz llamado koshihikari, cuya característica principal es que está comprimido; Es decir, es arroz glutinoso	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Ese arroz es el mejor para hacer sushi, sin embargo apenas hace una años se utiliza para cocinarlo, esto desde 1956, cuando se combinaron las cepas del nourin 1 y nourin 22 que son cepas del arroz.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El alimento marino con aletas y escamas es una comida que se descompone con el tiempo, por eso en tiempos antiguos solían usarse varias formas sencillas como el ahumado o la salación.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	La técnica que se usaba en China era en extremo nueva el arroz se permitía que el arroz se llenara del moho aspergillus oryzae que parece polvo verde y se revolcaban enteros los alimentos en recipientes bien sellados.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El moho consume los carbohidratos de carbono que hay en el arroz por medio de la acción las enzimas, quienes tienen la función de hacer que las cadenas complejas de hidratos de carbono del arroz se hagan azúcares  simples, o sea glucosa, así mismo, las enzimas digestivas del mismo pescado rompen las proteínas de su cuerpo para hacer varios aminoácidos.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Esta forma de hacer duraderos los pescados provoca que las mismas enzimas de dicho alimento suelten un saborizante fuerte que se llama inosina monofosfato.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El método para conservar sazonado el pescado solía ser factible de realizarse en los pueblos que existían en el río Mekong, actualmente se le conoce como shiokara en Japón, es una tipo de salsa de pescado.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Los pueblos que había junto al mar no necesitaban hacer esto, pues todo el año tenían alimento del mar, o sea pescado.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Los campesinos que cultivaban arroz  junto al río Mekong se dieron cuenta de que podrían conservar el pescado con arroz cocido, ahí, se fermenta y da varios productos químicos que dan aroma y sabor, estos son: ácido láctico y acético, o sea el vinagre.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	De esto, resultó un pescado conservado en un solo trozo y con mal olor.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Aun con eso, el pescado sabe bien para los humanos.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Después de ponerlo fuera de los recipientes que mencionamos antes, es muy fácil prepararlo; se le quitan las tripas, se tira a la basura el arroz y se dispersa en pedazos para comerse.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	A esta cosa, que se parece al sushi, se le decía nare-zushi.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Poco a poco, la gente vio que también el arroz se podía comer, sólo que apestaba a pescado y sabía ácido.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Fue durante el imperio de los mongoles que se expendió esta receta por china, luego fue olvidada.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Antes de ese periodo el sushi era famoso en Japón.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Ahí el platillo fue bien recibido por que servía para conservar comida.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	En el siglo diecisiete, partir de la receta antes dicha, surgió el vinagre de arroz como una nueva forma de comer el narezushi.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Se sabe, por una referencia antigua, que se usó, alguna vez, el sushi para pagar los impuestos.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Por otro lado, describir el vinagre con arroz recién hecho, provocó el descubrimiento de la inutilidad de fermentar el pescado para que supiera a naresushi.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	A partir de ese momento, surgió el hayasushi, cuya preparación era veloz y fácil.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Este alimento se hizo conocido y se empezó a vender mucho en las calles pobres de Osaka.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	A lo largo de los años, la preparación del sushi rápido en varios estados del oriente evolucionó en zushi nigiri.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Es decir sushi hecho a mano, que se preparaba casi igual que hoy en día en algún restaurante de comida rápida.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Los inmigrantes comenzaron a hacer el sushi en E.U. cuando aceptaron a varias personas de Japón para que construyeran trenes y colocaran vías de tren en América.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Así, en el año de 1910, más de treinta mil japoneses se fueron a América del Norte para hacer trenes y poner vías.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El sushi apareció en la vida californiana.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Hoy en día, tratamos de que loa arroces que se usan sean mejores.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	En Japón usan un tipo de arroz que se llama koshihikari, cuya mayor característica es que se compacta; es decir que es arroz glutinoso.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	Este arroz es el mejor para hacer sushi, sin embargo, se utilizó para cocinar hace un año, desde 1956, cuando se unieron Naurin 1 y Naurin 22, son variedades de arroz.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	En la antigüedad el pescado se usaba mucho para ahumar y salar porque es un alimento que se echa a perder muy rápidamente	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Para el sushi en china se usaba un proceso innovador, para eso se necesita dejar el arroz con aspergillus oryzae a que se enmohezca, este tiene una apariencia de polvo verde; después en un cántaro  bien cerrado se mete el pescado.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Las enzimas que están en el moho tienen la disposición de alterar las complejas cadenas de hidratos de carbono que existen en el arroz azucares simples (glucosa), y ese moho tiene la finalidad de consumir los hidratos de carbono que existen y así los enzimas digestivos del pescado quiebren las proteínas de su carne para  adquirir los distintos aminoácidos del arroz.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Esto ha provocado que los enzimas propios del pescado produzcan un fuerte sabor llamado inosina monofosfato (IMP)	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	En el rio Mekong ahora en Japón conocido como shiokara han creado una manera de  mantener al pescado en salazón y así inventar una clase de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	No era necesario usar estos métodos de conservar el pescado en las poblaciones de la costa porque el pescado lo tenían todo el año.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	En el rio Mekong se han encontrado maneras de mantener el pescado en arroz cocido en conserva gracias a los conservadores de arroz, se producían distintos químicos que perfuman y proporcionan sabor: acido láctico y acido acético (vinagre).	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Lo que concluyo del pescado conservado  fue un muy mal olor y en una sola pieza.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Es muy grato el consumo del pescado a pesar del gusto que tiene la gente.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Para su elaboración se necesitaba quitarle las ánforas, primero se le extraen las entrañas, después se tira el arroz y la carne se coloca en trozos para su comerse.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Al sushi también se le designa el nombre de nare-zushi que significa sushi madurado.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El arroz fermentado fue después descubierto como comestible aunque con un gusto acido y oloroso.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Esta manera de conservar al pescado fue olvidada y todo seguro gracias a que las costumbres mongolas fueran las mas carnívoras durante el imperio mongol.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Para conservar el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Hay testimonios de que como parte de las leyes del tratado llamado Yororitsuryo, en el año 718 el sushi se utilizaba para pagar impuestos.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Cuando el vinagre de arroz fue revelado se descubrió que no se necesitaba fermentar el pescado para conseguir la degustación y fragancia del nare-zushi y además se tenía que combinar el vinagre con el arroz recién cocido.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Por ser el tipo de sushi más común  fue el más vendido en las zonas más pobres de Osaka.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	La elaboración del sushi rápido es la que se conoce mas como comida-rápida o fast- food en el presente.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas de Nourin No.1 y Nourin No. 22.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En la antigüedad se usaban mucho el pescado para ahumar y salazar, esto era porque era un alimento que se echaba a perder muy rápido.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Para el sushi en China se ha utilizado un proceso innovador, para lo cual es necesario dejar el arroz en el molde con Aspergillus oriza, que parece polvo verde; Luego coloque el pescado en un frasco bien cerrado.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Las enzimas que están en el moho tienen la disposición de alterar las complejas cadenas de hidratos de carbono que existen en el arroz azucares simples (glucosa), y ese moho tiene la finalidad de consumir los hidratos de carbono que existen y así los enzimas digestivos del pescado quiebren las proteínas de su carne para  adquirir los distintos aminoácidos del arroz.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Esto ha provocado que los enzimas propios del pescado produzcan un fuerte sabor llamado inosina monofosfato (IMP)	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En el rio Mekong ahora en Japón conocido como shiokara han creado una manera de  mantener al pescado en salazón y así inventar una clase de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	No era necesario usar estos métodos de conservar el pescado en las poblaciones de la costa porque el pescado lo tenían todo el año.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En el rio Mekong se han encontrado maneras de mantener el pescado en arroz cocido en conserva gracias a los conservadores de arroz, se producían distintos químicos que perfuman y proporcionan sabor: acido láctico y acido acético (vinagre).	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Lo que concluyo del pescado conservado  fue un muy mal olor y en una sola pieza.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Es muy grato el consumo del pescado a pesar del gusto que tiene la gente.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Para su elaboración se necesitaba quitarle las ánforas, primero se le extraen las entrañas, después se tira el arroz y la carne se coloca en trozos para su comerse.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Al sushi también se le designa el nombre de nare-zushi que significa sushi madurado.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El arroz fermentado fue después descubierto como comestible aunque con un gusto acido y oloroso.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Esta manera de conservar al pescado fue olvidada y todo seguro gracias a que las costumbres mongolas fueran las mas carnívoras durante el imperio mongol.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Para conservar el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Hay testimonios de que como parte de las leyes del tratado llamado Yororitsuryo, en el año 718 el sushi se utilizaba para pagar impuestos.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Cuando el vinagre de arroz fue revelado se descubrió que no se necesitaba fermentar el pescado para conseguir la degustación y fragancia del nare-zushi y además se tenía que combinar el vinagre con el arroz recién cocido.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Por ser el tipo de sushi más común  fue el más vendido en las zonas más pobres de Osaka.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	La elaboración del sushi rápido es la que se conoce mas como comida-rápida o fast- food en el presente.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas de Nourin No.1 y Nourin No. 22.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	En la antigüedad se usaban mucho el pescado para ahumar y salazar, esto era porque era un alimento que se echaba a perder muy rápido.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Para el sushi en china se usaba un proceso innovador, para eso se necesita dejar el arroz con aspergillus oryzae a que se enmohezca, este tiene una apariencia de polvo verde; después en un cántaro  bien cerrado se mete el pescado.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	A las enzimas en el moho les gusta alterar las cadenas complejas de carbohidratos en el arroz y azúcares simples (glucosa) y ese moho está destinado a comer los carbohidratos existentes para que las enzimas digestivas puedan convertir los diferentes aminoácidos del pescado en el arroz para obtener los aminoácidos del arroz.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Esto ha provocado que los enzimas propios del pescado produzcan un fuerte sabor llamado inosina monofosfato (IMP)	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	En el rio Mekong ahora en Japón conocido como shiokara han creado una manera de  mantener al pescado en salazón y así inventar una clase de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	No era necesario usar estos métodos de conservar el pescado en las poblaciones de la costa porque el pescado lo tenían todo el año.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	En el rio Mekong se han encontrado maneras de mantener el pescado en arroz cocido en conserva gracias a los conservadores de arroz, se producían distintos químicos que perfuman y proporcionan sabor: acido láctico y acido acético (vinagre).	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Lo que concluyo del pescado conservado  fue un muy mal olor y en una sola pieza.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Es muy grato el consumo del pescado a pesar del gusto que tiene la gente.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Para su elaboración se necesitaba quitarle las ánforas, primero se le extraen las entrañas, después se tira el arroz y la carne se coloca en trozos para su comerse.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Al sushi también se le designa el nombre de nare-zushi que significa sushi madurado.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El arroz fermentado fue después descubierto como comestible aunque con un gusto acido y oloroso.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Esta manera de conservar al pescado fue olvidada y todo seguro gracias a que las costumbres mongolas fueran las mas carnívoras durante el imperio mongol.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Para conservar el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Hay testimonios de que como parte de las leyes del tratado llamado Yororitsuryo, en el año 718 el sushi se utilizaba para pagar impuestos.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Cuando el vinagre de arroz fue revelado se descubrió que no se necesitaba fermentar el pescado para conseguir la degustación y fragancia del nare-zushi y además se tenía que combinar el vinagre con el arroz recién cocido.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Por ser el tipo de sushi más común  fue el más vendido en las zonas más pobres de Osaka.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	La elaboración del sushi rápido es la que se conoce mas como comida-rápida o fast- food en el presente.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas de Nourin No.1 y Nourin No. 22.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	En la antigüedad se usaban mucho el pescado para ahumar y salazar, esto era porque era un alimento que se echaba a perder muy rápido.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Para el sushi en china se usaba un proceso innovador, para eso se necesita dejar el arroz con aspergillus oryzae a que se enmohezca, este tiene una apariencia de polvo verde; después en un cántaro  bien cerrado se mete el pescado.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Las enzimas que están en el moho tienen la disposición de alterar las complejas cadenas de hidratos de carbono que existen en el arroz azucares simples (glucosa), y ese moho tiene la finalidad de consumir los hidratos de carbono que existen y así los enzimas digestivos del pescado quiebren las proteínas de su carne para  adquirir los distintos aminoácidos del arroz.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Esto provocó que las propias enzimas del pescado produjeran un sabor fuerte llamado monofosfato de inosina (IMP).	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	En el rio Mekong ahora en Japón conocido como shiokara han creado una manera de  mantener al pescado en salazón y así inventar una clase de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	No era necesario usar estos métodos de conservar el pescado en las poblaciones de la costa porque el pescado lo tenían todo el año.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	En el rio Mekong se han encontrado maneras de mantener el pescado en arroz cocido en conserva gracias a los conservadores de arroz, se producían distintos químicos que perfuman y proporcionan sabor: acido láctico y acido acético (vinagre).	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Lo que concluyo del pescado conservado  fue un muy mal olor y en una sola pieza.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Es muy grato el consumo del pescado a pesar del gusto que tiene la gente.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Para su elaboración se necesitaba quitarle las ánforas, primero se le extraen las entrañas, después se tira el arroz y la carne se coloca en trozos para su comerse.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Al sushi también se le designa el nombre de nare-zushi que significa sushi madurado.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El arroz fermentado fue después descubierto como comestible aunque con un gusto acido y oloroso.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Esta manera de conservar al pescado fue olvidada y todo seguro gracias a que las costumbres mongolas fueran las mas carnívoras durante el imperio mongol.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Para conservar el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Hay testimonios de que como parte de las leyes del tratado llamado Yororitsuryo, en el año 718 el sushi se utilizaba para pagar impuestos.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Cuando el vinagre de arroz fue revelado se descubrió que no se necesitaba fermentar el pescado para conseguir la degustación y fragancia del nare-zushi y además se tenía que combinar el vinagre con el arroz recién cocido.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Por ser el tipo de sushi más común  fue el más vendido en las zonas más pobres de Osaka.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	La elaboración del sushi rápido es la que se conoce mas como comida-rápida o fast- food en el presente.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El sushi se empezó a conocer en California.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas de Nourin No.1 y Nourin No. 22.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En la antigüedad se usaban mucho el pescado para ahumar y salazar, esto era porque era un alimento que se echaba a perder muy rápido.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Para el sushi en china se usaba un proceso innovador, para eso se necesita dejar el arroz con aspergillus oryzae a que se enmohezca, este tiene una apariencia de polvo verde; después en un cántaro  bien cerrado se mete el pescado.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Las enzimas que están en el moho tienen la disposición de alterar las complejas cadenas de hidratos de carbono que existen en el arroz azucares simples (glucosa), y ese moho tiene la finalidad de consumir los hidratos de carbono que existen y así los enzimas digestivos del pescado quiebren las proteínas de su carne para  adquirir los distintos aminoácidos del arroz.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Esto ha provocado que los enzimas propios del pescado produzcan un fuerte sabor llamado inosina monofosfato (IMP)	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Crearon una forma de salar el pescado en el río Mekong, ahora conocido como Shiokara en Japón, y descubrieron un tipo de salsa de pescado similar al garam romano.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	No era necesario usar estos métodos de conservar el pescado en las poblaciones de la costa porque el pescado lo tenían todo el año.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En el rio Mekong se han encontrado maneras de mantener el pescado en arroz cocido en conserva gracias a los conservadores de arroz, se producían distintos químicos que perfuman y proporcionan sabor: acido láctico y acido acético (vinagre).	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Lo que concluyo del pescado conservado  fue un muy mal olor y en una sola pieza.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Es muy grato el consumo del pescado a pesar del gusto que tiene la gente.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Para su elaboración se necesitaba quitarle las ánforas, primero se le extraen las entrañas, después se tira el arroz y la carne se coloca en trozos para su comerse.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Al sushi también se le designa el nombre de nare-zushi que significa sushi madurado.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El arroz fermentado fue después descubierto como comestible aunque con un gusto acido y oloroso.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Esta manera de conservar al pescado fue olvidada y todo seguro gracias a que las costumbres mongolas fueran las mas carnívoras durante el imperio mongol.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Para conservar el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Hay testimonios de que como parte de las leyes del tratado llamado Yororitsuryo, en el año 718 el sushi se utilizaba para pagar impuestos.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Cuando el vinagre de arroz fue revelado se descubrió que no se necesitaba fermentar el pescado para conseguir la degustación y fragancia del nare-zushi y además se tenía que combinar el vinagre con el arroz recién cocido.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Por ser el tipo de sushi más común  fue el más vendido en las zonas más pobres de Osaka.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	La elaboración del sushi rápido es la que se conoce mas como comida-rápida o fast- food en el presente.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El sushi se empezó a conocer en California.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas de Nourin No.1 y Nourin No. 22.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	En la antigüedad se usaban mucho el pescado para ahumar y salazar, esto era porque era un alimento que se echaba a perder muy rápido.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Para el sushi en china se usaba un proceso innovador, para eso se necesita dejar el arroz con aspergillus oryzae a que se enmohezca, este tiene una apariencia de polvo verde; después en un cántaro  bien cerrado se mete el pescado.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Las enzimas que están en el moho tienen la disposición de alterar las complejas cadenas de hidratos de carbono que existen en el arroz azucares simples (glucosa), y ese moho tiene la finalidad de consumir los hidratos de carbono que existen y así los enzimas digestivos del pescado quiebren las proteínas de su carne para  adquirir los distintos aminoácidos del arroz.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Esto ha provocado que los enzimas propios del pescado produzcan un fuerte sabor llamado inosina monofosfato (IMP)	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	En el rio Mekong ahora en Japón conocido como shiokara han creado una manera de  mantener al pescado en salazón y así inventar una clase de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Estos métodos de conservación de peces no necesitan usarse en poblaciones costeras porque contienen peces durante todo el año.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	En el rio Mekong se han encontrado maneras de mantener el pescado en arroz cocido en conserva gracias a los conservadores de arroz, se producían distintos químicos que perfuman y proporcionan sabor: acido láctico y acido acético (vinagre).	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Lo que concluyo del pescado conservado  fue un muy mal olor y en una sola pieza.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Es muy grato el consumo del pescado a pesar del gusto que tiene la gente.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Para su elaboración se necesitaba quitarle las ánforas, primero se le extraen las entrañas, después se tira el arroz y la carne se coloca en trozos para su comerse.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Al sushi también se le designa el nombre de nare-zushi que significa sushi madurado.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El arroz fermentado fue después descubierto como comestible aunque con un gusto acido y oloroso.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Esta manera de conservar al pescado fue olvidada y todo seguro gracias a que las costumbres mongolas fueran las mas carnívoras durante el imperio mongol.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Para conservar el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Hay testimonios de que como parte de las leyes del tratado llamado Yororitsuryo, en el año 718 el sushi se utilizaba para pagar impuestos.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Cuando el vinagre de arroz fue revelado se descubrió que no se necesitaba fermentar el pescado para conseguir la degustación y fragancia del nare-zushi y además se tenía que combinar el vinagre con el arroz recién cocido.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Por ser el tipo de sushi más común  fue el más vendido en las zonas más pobres de Osaka.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	La elaboración del sushi rápido es la que se conoce mas como comida-rápida o fast- food en el presente.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas de Nourin No.1 y Nourin No. 22.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	En la antigüedad se usaban mucho el pescado para ahumar y salazar, esto era porque era un alimento que se echaba a perder muy rápido.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Para el sushi en china se usaba un proceso innovador, para eso se necesita dejar el arroz con aspergillus oryzae a que se enmohezca, este tiene una apariencia de polvo verde; después en un cántaro  bien cerrado se mete el pescado.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Las enzimas que están en el moho tienen la disposición de alterar las complejas cadenas de hidratos de carbono que existen en el arroz azucares simples (glucosa), y ese moho tiene la finalidad de consumir los hidratos de carbono que existen y así los enzimas digestivos del pescado quiebren las proteínas de su carne para  adquirir los distintos aminoácidos del arroz.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Esto ha provocado que los enzimas propios del pescado produzcan un fuerte sabor llamado inosina monofosfato (IMP)	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	En el rio Mekong ahora en Japón conocido como shiokara han creado una manera de  mantener al pescado en salazón y así inventar una clase de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	No era necesario usar estos métodos de conservar el pescado en las poblaciones de la costa porque el pescado lo tenían todo el año.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	En el río Mekong, gracias a los conservantes del arroz, se han encontrado formas de conservar el pescado en el arroz cocido enlatado, produciendo diversos químicos que aportan perfume y sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Lo que concluyo del pescado conservado  fue un muy mal olor y en una sola pieza.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Es muy grato el consumo del pescado a pesar del gusto que tiene la gente.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Para su elaboración se necesitaba quitarle las ánforas, primero se le extraen las entrañas, después se tira el arroz y la carne se coloca en trozos para su comerse.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Al sushi también se le designa el nombre de nare-zushi que significa sushi madurado.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El arroz fermentado fue después descubierto como comestible aunque con un gusto acido y oloroso.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Esta manera de conservar al pescado fue olvidada y todo seguro gracias a que las costumbres mongolas fueran las mas carnívoras durante el imperio mongol.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Para conservar el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Hay testimonios de que como parte de las leyes del tratado llamado Yororitsuryo, en el año 718 el sushi se utilizaba para pagar impuestos.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Cuando el vinagre de arroz fue revelado se descubrió que no se necesitaba fermentar el pescado para conseguir la degustación y fragancia del nare-zushi y además se tenía que combinar el vinagre con el arroz recién cocido.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Por ser el tipo de sushi más común  fue el más vendido en las zonas más pobres de Osaka.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	La elaboración del sushi rápido es la que se conoce mas como comida-rápida o fast- food en el presente.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El sushi se empezó a conocer en California.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas de Nourin No.1 y Nourin No. 22.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	En la antigüedad se usaban mucho el pescado para ahumar y salazar, esto era porque era un alimento que se echaba a perder muy rápido.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Para el sushi en china se usaba un proceso innovador, para eso se necesita dejar el arroz con aspergillus oryzae a que se enmohezca, este tiene una apariencia de polvo verde; después en un cántaro  bien cerrado se mete el pescado.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Las enzimas que están en el moho tienen la disposición de alterar las complejas cadenas de hidratos de carbono que existen en el arroz azucares simples (glucosa), y ese moho tiene la finalidad de consumir los hidratos de carbono que existen y así los enzimas digestivos del pescado quiebren las proteínas de su carne para  adquirir los distintos aminoácidos del arroz.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Esto ha provocado que los enzimas propios del pescado produzcan un fuerte sabor llamado inosina monofosfato (IMP)	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	En el rio Mekong ahora en Japón conocido como shiokara han creado una manera de  mantener al pescado en salazón y así inventar una clase de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	No era necesario usar estos métodos de conservar el pescado en las poblaciones de la costa porque el pescado lo tenían todo el año.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	En el rio Mekong se han encontrado maneras de mantener el pescado en arroz cocido en conserva gracias a los conservadores de arroz, se producían distintos químicos que perfuman y proporcionan sabor: acido láctico y acido acético (vinagre).	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Lo que llegué a la conclusión del pescado en conserva fue un muy mal olor y un trozo	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Es muy grato el consumo del pescado a pesar del gusto que tiene la gente.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Para su elaboración se necesitaba quitarle las ánforas, primero se le extraen las entrañas, después se tira el arroz y la carne se coloca en trozos para su comerse.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Al sushi también se le designa el nombre de nare-zushi que significa sushi madurado.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El arroz fermentado fue después descubierto como comestible aunque con un gusto acido y oloroso.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Esta manera de conservar al pescado fue olvidada y todo seguro gracias a que las costumbres mongolas fueran las mas carnívoras durante el imperio mongol.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Para conservar el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Hay testimonios de que como parte de las leyes del tratado llamado Yororitsuryo, en el año 718 el sushi se utilizaba para pagar impuestos.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Cuando el vinagre de arroz fue revelado se descubrió que no se necesitaba fermentar el pescado para conseguir la degustación y fragancia del nare-zushi y además se tenía que combinar el vinagre con el arroz recién cocido.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Por ser el tipo de sushi más común  fue el más vendido en las zonas más pobres de Osaka.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	La elaboración del sushi rápido es la que se conoce mas como comida-rápida o fast- food en el presente.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas de Nourin No.1 y Nourin No. 22.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	En la antigüedad se usaban mucho el pescado para ahumar y salazar, esto era porque era un alimento que se echaba a perder muy rápido.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Para el sushi en china se usaba un proceso innovador, para eso se necesita dejar el arroz con aspergillus oryzae a que se enmohezca, este tiene una apariencia de polvo verde; después en un cántaro  bien cerrado se mete el pescado.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Las enzimas que están en el moho tienen la disposición de alterar las complejas cadenas de hidratos de carbono que existen en el arroz azucares simples (glucosa), y ese moho tiene la finalidad de consumir los hidratos de carbono que existen y así los enzimas digestivos del pescado quiebren las proteínas de su carne para  adquirir los distintos aminoácidos del arroz.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Esto ha provocado que los enzimas propios del pescado produzcan un fuerte sabor llamado inosina monofosfato (IMP)	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	En el rio Mekong ahora en Japón conocido como shiokara han creado una manera de  mantener al pescado en salazón y así inventar una clase de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	No era necesario usar estos métodos de conservar el pescado en las poblaciones de la costa porque el pescado lo tenían todo el año.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	En el rio Mekong se han encontrado maneras de mantener el pescado en arroz cocido en conserva gracias a los conservadores de arroz, se producían distintos químicos que perfuman y proporcionan sabor: acido láctico y acido acético (vinagre).	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Lo que concluyo del pescado conservado  fue un muy mal olor y en una sola pieza.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El consumo de pescado es muy agradable a pesar del gusto de la gente	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Para su elaboración se necesitaba quitarle las ánforas, primero se le extraen las entrañas, después se tira el arroz y la carne se coloca en trozos para su comerse.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Al sushi también se le designa el nombre de nare-zushi que significa sushi madurado.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El arroz fermentado fue después descubierto como comestible aunque con un gusto acido y oloroso.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Esta manera de conservar al pescado fue olvidada y todo seguro gracias a que las costumbres mongolas fueran las mas carnívoras durante el imperio mongol.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Para conservar el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Hay testimonios de que como parte de las leyes del tratado llamado Yororitsuryo, en el año 718 el sushi se utilizaba para pagar impuestos.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Cuando el vinagre de arroz fue revelado se descubrió que no se necesitaba fermentar el pescado para conseguir la degustación y fragancia del nare-zushi y además se tenía que combinar el vinagre con el arroz recién cocido.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Por ser el tipo de sushi más común  fue el más vendido en las zonas más pobres de Osaka.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	La elaboración del sushi rápido es la que se conoce mas como comida-rápida o fast- food en el presente.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El sushi se empezó a conocer en California.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas de Nourin No.1 y Nourin No. 22.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	En la antigüedad se usaban mucho el pescado para ahumar y salazar, esto era porque era un alimento que se echaba a perder muy rápido.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Para el sushi en china se usaba un proceso innovador, para eso se necesita dejar el arroz con aspergillus oryzae a que se enmohezca, este tiene una apariencia de polvo verde; después en un cántaro  bien cerrado se mete el pescado.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Las enzimas que están en el moho tienen la disposición de alterar las complejas cadenas de hidratos de carbono que existen en el arroz azucares simples (glucosa), y ese moho tiene la finalidad de consumir los hidratos de carbono que existen y así los enzimas digestivos del pescado quiebren las proteínas de su carne para  adquirir los distintos aminoácidos del arroz.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Esto ha provocado que los enzimas propios del pescado produzcan un fuerte sabor llamado inosina monofosfato (IMP)	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	En el rio Mekong ahora en Japón conocido como shiokara han creado una manera de  mantener al pescado en salazón y así inventar una clase de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	No era necesario usar estos métodos de conservar el pescado en las poblaciones de la costa porque el pescado lo tenían todo el año.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	En el rio Mekong se han encontrado maneras de mantener el pescado en arroz cocido en conserva gracias a los conservadores de arroz, se producían distintos químicos que perfuman y proporcionan sabor: acido láctico y acido acético (vinagre).	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Lo que concluyo del pescado conservado  fue un muy mal olor y en una sola pieza.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Es muy grato el consumo del pescado a pesar del gusto que tiene la gente.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Para su elaboración es necesario retirar el ánfora, primero retirando las partes internas, luego desechando el arroz y cortando la carne para comer.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Al sushi también se le designa el nombre de nare-zushi que significa sushi madurado.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El arroz fermentado fue después descubierto como comestible aunque con un gusto acido y oloroso.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Esta manera de conservar al pescado fue olvidada y todo seguro gracias a que las costumbres mongolas fueran las mas carnívoras durante el imperio mongol.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Para conservar el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Hay testimonios de que como parte de las leyes del tratado llamado Yororitsuryo, en el año 718 el sushi se utilizaba para pagar impuestos.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Cuando el vinagre de arroz fue revelado se descubrió que no se necesitaba fermentar el pescado para conseguir la degustación y fragancia del nare-zushi y además se tenía que combinar el vinagre con el arroz recién cocido.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Por ser el tipo de sushi más común  fue el más vendido en las zonas más pobres de Osaka.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	La elaboración del sushi rápido es la que se conoce mas como comida-rápida o fast- food en el presente.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas de Nourin No.1 y Nourin No. 22.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	En la antigüedad se usaban mucho el pescado para ahumar y salazar, esto era porque era un alimento que se echaba a perder muy rápido.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Para el sushi en china se usaba un proceso innovador, para eso se necesita dejar el arroz con aspergillus oryzae a que se enmohezca, este tiene una apariencia de polvo verde; después en un cántaro  bien cerrado se mete el pescado.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Las enzimas que están en el moho tienen la disposición de alterar las complejas cadenas de hidratos de carbono que existen en el arroz azucares simples (glucosa), y ese moho tiene la finalidad de consumir los hidratos de carbono que existen y así los enzimas digestivos del pescado quiebren las proteínas de su carne para  adquirir los distintos aminoácidos del arroz.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Esto ha provocado que los enzimas propios del pescado produzcan un fuerte sabor llamado inosina monofosfato (IMP)	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	En el rio Mekong ahora en Japón conocido como shiokara han creado una manera de  mantener al pescado en salazón y así inventar una clase de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	No era necesario usar estos métodos de conservar el pescado en las poblaciones de la costa porque el pescado lo tenían todo el año.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	En el rio Mekong se han encontrado maneras de mantener el pescado en arroz cocido en conserva gracias a los conservadores de arroz, se producían distintos químicos que perfuman y proporcionan sabor: acido láctico y acido acético (vinagre).	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Lo que concluyo del pescado conservado  fue un muy mal olor y en una sola pieza.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Es muy grato el consumo del pescado a pesar del gusto que tiene la gente.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Para su elaboración se necesitaba quitarle las ánforas, primero se le extraen las entrañas, después se tira el arroz y la carne se coloca en trozos para su comerse.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El sushi también se conoce como nare-jushi, que significa sushi maduro.	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El arroz fermentado fue después descubierto como comestible aunque con un gusto acido y oloroso.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Esta manera de conservar al pescado fue olvidada y todo seguro gracias a que las costumbres mongolas fueran las mas carnívoras durante el imperio mongol.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Para conservar el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Hay testimonios de que como parte de las leyes del tratado llamado Yororitsuryo, en el año 718 el sushi se utilizaba para pagar impuestos.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Cuando el vinagre de arroz fue revelado se descubrió que no se necesitaba fermentar el pescado para conseguir la degustación y fragancia del nare-zushi y además se tenía que combinar el vinagre con el arroz recién cocido.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Por ser el tipo de sushi más común  fue el más vendido en las zonas más pobres de Osaka.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	La elaboración del sushi rápido es la que se conoce mas como comida-rápida o fast- food en el presente.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El sushi se empezó a conocer en California.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas de Nourin No.1 y Nourin No. 22.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	En la antigüedad se usaban mucho el pescado para ahumar y salazar, esto era porque era un alimento que se echaba a perder muy rápido.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Para el sushi en china se usaba un proceso innovador, para eso se necesita dejar el arroz con aspergillus oryzae a que se enmohezca, este tiene una apariencia de polvo verde; después en un cántaro  bien cerrado se mete el pescado.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Las enzimas que están en el moho tienen la disposición de alterar las complejas cadenas de hidratos de carbono que existen en el arroz azucares simples (glucosa), y ese moho tiene la finalidad de consumir los hidratos de carbono que existen y así los enzimas digestivos del pescado quiebren las proteínas de su carne para  adquirir los distintos aminoácidos del arroz.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Esto ha provocado que los enzimas propios del pescado produzcan un fuerte sabor llamado inosina monofosfato (IMP)	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	En el rio Mekong ahora en Japón conocido como shiokara han creado una manera de  mantener al pescado en salazón y así inventar una clase de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	No era necesario usar estos métodos de conservar el pescado en las poblaciones de la costa porque el pescado lo tenían todo el año.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	En el rio Mekong se han encontrado maneras de mantener el pescado en arroz cocido en conserva gracias a los conservadores de arroz, se producían distintos químicos que perfuman y proporcionan sabor: acido láctico y acido acético (vinagre).	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Lo que concluyo del pescado conservado  fue un muy mal olor y en una sola pieza.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Es muy grato el consumo del pescado a pesar del gusto que tiene la gente.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Para su elaboración se necesitaba quitarle las ánforas, primero se le extraen las entrañas, después se tira el arroz y la carne se coloca en trozos para su comerse.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Al sushi también se le designa el nombre de nare-zushi que significa sushi madurado.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Más tarde se descubrió que el arroz fermentado era comestible con un sabor agrio y fragante.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Esta manera de conservar al pescado fue olvidada y todo seguro gracias a que las costumbres mongolas fueran las mas carnívoras durante el imperio mongol.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Para conservar el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Hay testimonios de que como parte de las leyes del tratado llamado Yororitsuryo, en el año 718 el sushi se utilizaba para pagar impuestos.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Cuando el vinagre de arroz fue revelado se descubrió que no se necesitaba fermentar el pescado para conseguir la degustación y fragancia del nare-zushi y además se tenía que combinar el vinagre con el arroz recién cocido.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Por ser el tipo de sushi más común  fue el más vendido en las zonas más pobres de Osaka.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	La elaboración del sushi rápido es la que se conoce mas como comida-rápida o fast- food en el presente.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas de Nourin No.1 y Nourin No. 22.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	En la antigüedad se usaban mucho el pescado para ahumar y salazar, esto era porque era un alimento que se echaba a perder muy rápido.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Para el sushi en china se usaba un proceso innovador, para eso se necesita dejar el arroz con aspergillus oryzae a que se enmohezca, este tiene una apariencia de polvo verde; después en un cántaro  bien cerrado se mete el pescado.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Las enzimas que están en el moho tienen la disposición de alterar las complejas cadenas de hidratos de carbono que existen en el arroz azucares simples (glucosa), y ese moho tiene la finalidad de consumir los hidratos de carbono que existen y así los enzimas digestivos del pescado quiebren las proteínas de su carne para  adquirir los distintos aminoácidos del arroz.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Esto ha provocado que los enzimas propios del pescado produzcan un fuerte sabor llamado inosina monofosfato (IMP)	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	En el rio Mekong ahora en Japón conocido como shiokara han creado una manera de  mantener al pescado en salazón y así inventar una clase de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	No era necesario usar estos métodos de conservar el pescado en las poblaciones de la costa porque el pescado lo tenían todo el año.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	En el rio Mekong se han encontrado maneras de mantener el pescado en arroz cocido en conserva gracias a los conservadores de arroz, se producían distintos químicos que perfuman y proporcionan sabor: acido láctico y acido acético (vinagre).	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Lo que concluyo del pescado conservado  fue un muy mal olor y en una sola pieza.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Es muy grato el consumo del pescado a pesar del gusto que tiene la gente.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Para su elaboración se necesitaba quitarle las ánforas, primero se le extraen las entrañas, después se tira el arroz y la carne se coloca en trozos para su comerse.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Al sushi también se le designa el nombre de nare-zushi que significa sushi madurado.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El arroz fermentado fue después descubierto como comestible aunque con un gusto acido y oloroso.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Esta forma de conservar el pescado está olvidada y segura gracias a que las costumbres mongolas eran altamente carnívoras en el Imperio Mongol.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Para conservar el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Hay testimonios de que como parte de las leyes del tratado llamado Yororitsuryo, en el año 718 el sushi se utilizaba para pagar impuestos.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Cuando el vinagre de arroz fue revelado se descubrió que no se necesitaba fermentar el pescado para conseguir la degustación y fragancia del nare-zushi y además se tenía que combinar el vinagre con el arroz recién cocido.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Por ser el tipo de sushi más común  fue el más vendido en las zonas más pobres de Osaka.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	La elaboración del sushi rápido es la que se conoce mas como comida-rápida o fast- food en el presente.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas de Nourin No.1 y Nourin No. 22.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	En la antigüedad se usaban mucho el pescado para ahumar y salazar, esto era porque era un alimento que se echaba a perder muy rápido.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Para el sushi en china se usaba un proceso innovador, para eso se necesita dejar el arroz con aspergillus oryzae a que se enmohezca, este tiene una apariencia de polvo verde; después en un cántaro  bien cerrado se mete el pescado.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Las enzimas que están en el moho tienen la disposición de alterar las complejas cadenas de hidratos de carbono que existen en el arroz azucares simples (glucosa), y ese moho tiene la finalidad de consumir los hidratos de carbono que existen y así los enzimas digestivos del pescado quiebren las proteínas de su carne para  adquirir los distintos aminoácidos del arroz.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Esto ha provocado que los enzimas propios del pescado produzcan un fuerte sabor llamado inosina monofosfato (IMP)	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	En el rio Mekong ahora en Japón conocido como shiokara han creado una manera de  mantener al pescado en salazón y así inventar una clase de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	No era necesario usar estos métodos de conservar el pescado en las poblaciones de la costa porque el pescado lo tenían todo el año.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	En el rio Mekong se han encontrado maneras de mantener el pescado en arroz cocido en conserva gracias a los conservadores de arroz, se producían distintos químicos que perfuman y proporcionan sabor: acido láctico y acido acético (vinagre).	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Lo que concluyo del pescado conservado  fue un muy mal olor y en una sola pieza.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Es muy grato el consumo del pescado a pesar del gusto que tiene la gente.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Para su elaboración se necesitaba quitarle las ánforas, primero se le extraen las entrañas, después se tira el arroz y la carne se coloca en trozos para su comerse.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Al sushi también se le designa el nombre de nare-zushi que significa sushi madurado.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El arroz fermentado fue después descubierto como comestible aunque con un gusto acido y oloroso.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Esta manera de conservar al pescado fue olvidada y todo seguro gracias a que las costumbres mongolas fueran las mas carnívoras durante el imperio mongol.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El sushi se extendió por el mar de Japón antes del período mongol	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Para conservar el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Hay testimonios de que como parte de las leyes del tratado llamado Yororitsuryo, en el año 718 el sushi se utilizaba para pagar impuestos.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Cuando el vinagre de arroz fue revelado se descubrió que no se necesitaba fermentar el pescado para conseguir la degustación y fragancia del nare-zushi y además se tenía que combinar el vinagre con el arroz recién cocido.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Por ser el tipo de sushi más común  fue el más vendido en las zonas más pobres de Osaka.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	La elaboración del sushi rápido es la que se conoce mas como comida-rápida o fast- food en el presente.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas de Nourin No.1 y Nourin No. 22.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	En la antigüedad se usaban mucho el pescado para ahumar y salazar, esto era porque era un alimento que se echaba a perder muy rápido.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Para el sushi en china se usaba un proceso innovador, para eso se necesita dejar el arroz con aspergillus oryzae a que se enmohezca, este tiene una apariencia de polvo verde; después en un cántaro  bien cerrado se mete el pescado.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Las enzimas que están en el moho tienen la disposición de alterar las complejas cadenas de hidratos de carbono que existen en el arroz azucares simples (glucosa), y ese moho tiene la finalidad de consumir los hidratos de carbono que existen y así los enzimas digestivos del pescado quiebren las proteínas de su carne para  adquirir los distintos aminoácidos del arroz.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Esto ha provocado que los enzimas propios del pescado produzcan un fuerte sabor llamado inosina monofosfato (IMP)	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	En el rio Mekong ahora en Japón conocido como shiokara han creado una manera de  mantener al pescado en salazón y así inventar una clase de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	No era necesario usar estos métodos de conservar el pescado en las poblaciones de la costa porque el pescado lo tenían todo el año.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	En el rio Mekong se han encontrado maneras de mantener el pescado en arroz cocido en conserva gracias a los conservadores de arroz, se producían distintos químicos que perfuman y proporcionan sabor: acido láctico y acido acético (vinagre).	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Lo que concluyo del pescado conservado  fue un muy mal olor y en una sola pieza.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Es muy grato el consumo del pescado a pesar del gusto que tiene la gente.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Para su elaboración se necesitaba quitarle las ánforas, primero se le extraen las entrañas, después se tira el arroz y la carne se coloca en trozos para su comerse.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Al sushi también se le designa el nombre de nare-zushi que significa sushi madurado.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El arroz fermentado fue después descubierto como comestible aunque con un gusto acido y oloroso.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Esta manera de conservar al pescado fue olvidada y todo seguro gracias a que las costumbres mongolas fueran las mas carnívoras durante el imperio mongol.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Esta receta se ha multiplicado para conservar pescado en Japón	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Hay testimonios de que como parte de las leyes del tratado llamado Yororitsuryo, en el año 718 el sushi se utilizaba para pagar impuestos.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Cuando el vinagre de arroz fue revelado se descubrió que no se necesitaba fermentar el pescado para conseguir la degustación y fragancia del nare-zushi y además se tenía que combinar el vinagre con el arroz recién cocido.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Por ser el tipo de sushi más común  fue el más vendido en las zonas más pobres de Osaka.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	La elaboración del sushi rápido es la que se conoce mas como comida-rápida o fast- food en el presente.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas de Nourin No.1 y Nourin No. 22.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	En la antigüedad se usaban mucho el pescado para ahumar y salazar, esto era porque era un alimento que se echaba a perder muy rápido.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Para el sushi en china se usaba un proceso innovador, para eso se necesita dejar el arroz con aspergillus oryzae a que se enmohezca, este tiene una apariencia de polvo verde; después en un cántaro  bien cerrado se mete el pescado.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Las enzimas que están en el moho tienen la disposición de alterar las complejas cadenas de hidratos de carbono que existen en el arroz azucares simples (glucosa), y ese moho tiene la finalidad de consumir los hidratos de carbono que existen y así los enzimas digestivos del pescado quiebren las proteínas de su carne para  adquirir los distintos aminoácidos del arroz.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Esto ha provocado que los enzimas propios del pescado produzcan un fuerte sabor llamado inosina monofosfato (IMP)	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	En el rio Mekong ahora en Japón conocido como shiokara han creado una manera de  mantener al pescado en salazón y así inventar una clase de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	No era necesario usar estos métodos de conservar el pescado en las poblaciones de la costa porque el pescado lo tenían todo el año.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	En el rio Mekong se han encontrado maneras de mantener el pescado en arroz cocido en conserva gracias a los conservadores de arroz, se producían distintos químicos que perfuman y proporcionan sabor: acido láctico y acido acético (vinagre).	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Lo que concluyo del pescado conservado  fue un muy mal olor y en una sola pieza.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Es muy grato el consumo del pescado a pesar del gusto que tiene la gente.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Para su elaboración se necesitaba quitarle las ánforas, primero se le extraen las entrañas, después se tira el arroz y la carne se coloca en trozos para su comerse.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El sushi también se conoce como nare-jushi, que significa sushi maduro.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El arroz fermentado fue después descubierto como comestible aunque con un gusto acido y oloroso.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Esta manera de conservar al pescado fue olvidada y todo seguro gracias a que las costumbres mongolas fueran las mas carnívoras durante el imperio mongol.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Para conservar el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Hay testimonios de que como parte de las leyes del tratado llamado Yororitsuryo, en el año 718 el sushi se utilizaba para pagar impuestos.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Cuando el vinagre de arroz fue revelado se descubrió que no se necesitaba fermentar el pescado para conseguir la degustación y fragancia del nare-zushi y además se tenía que combinar el vinagre con el arroz recién cocido.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Por ser el tipo de sushi más común  fue el más vendido en las zonas más pobres de Osaka.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	La elaboración del sushi rápido es la que se conoce mas como comida-rápida o fast- food en el presente.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El sushi se empezó a conocer en California.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas de Nourin No.1 y Nourin No. 22.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	En la antigüedad se usaban mucho el pescado para ahumar y salazar, esto era porque era un alimento que se echaba a perder muy rápido.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Para el sushi en china se usaba un proceso innovador, para eso se necesita dejar el arroz con aspergillus oryzae a que se enmohezca, este tiene una apariencia de polvo verde; después en un cántaro  bien cerrado se mete el pescado.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Las enzimas que están en el moho tienen la disposición de alterar las complejas cadenas de hidratos de carbono que existen en el arroz azucares simples (glucosa), y ese moho tiene la finalidad de consumir los hidratos de carbono que existen y así los enzimas digestivos del pescado quiebren las proteínas de su carne para  adquirir los distintos aminoácidos del arroz.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Esto ha provocado que los enzimas propios del pescado produzcan un fuerte sabor llamado inosina monofosfato (IMP)	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	En el rio Mekong ahora en Japón conocido como shiokara han creado una manera de  mantener al pescado en salazón y así inventar una clase de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	No era necesario usar estos métodos de conservar el pescado en las poblaciones de la costa porque el pescado lo tenían todo el año.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	En el rio Mekong se han encontrado maneras de mantener el pescado en arroz cocido en conserva gracias a los conservadores de arroz, se producían distintos químicos que perfuman y proporcionan sabor: acido láctico y acido acético (vinagre).	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Lo que concluyo del pescado conservado  fue un muy mal olor y en una sola pieza.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Es muy grato el consumo del pescado a pesar del gusto que tiene la gente.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Para su elaboración se necesitaba quitarle las ánforas, primero se le extraen las entrañas, después se tira el arroz y la carne se coloca en trozos para su comerse.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Al sushi también se le designa el nombre de nare-zushi que significa sushi madurado.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El arroz fermentado fue después descubierto como comestible aunque con un gusto acido y oloroso.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Esta manera de conservar al pescado fue olvidada y todo seguro gracias a que las costumbres mongolas fueran las mas carnívoras durante el imperio mongol.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Para conservar el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Existe evidencia de que el sushi se utilizó para pagar impuestos en el año 718, como parte de las leyes del tratado denominado Yororitsurio	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Cuando el vinagre de arroz fue revelado se descubrió que no se necesitaba fermentar el pescado para conseguir la degustación y fragancia del nare-zushi y además se tenía que combinar el vinagre con el arroz recién cocido.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Por ser el tipo de sushi más común  fue el más vendido en las zonas más pobres de Osaka.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	La elaboración del sushi rápido es la que se conoce mas como comida-rápida o fast- food en el presente.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas de Nourin No.1 y Nourin No. 22.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	En la antigüedad se usaban mucho el pescado para ahumar y salazar, esto era porque era un alimento que se echaba a perder muy rápido.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Para el sushi en china se usaba un proceso innovador, para eso se necesita dejar el arroz con aspergillus oryzae a que se enmohezca, este tiene una apariencia de polvo verde; después en un cántaro  bien cerrado se mete el pescado.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Las enzimas que están en el moho tienen la disposición de alterar las complejas cadenas de hidratos de carbono que existen en el arroz azucares simples (glucosa), y ese moho tiene la finalidad de consumir los hidratos de carbono que existen y así los enzimas digestivos del pescado quiebren las proteínas de su carne para  adquirir los distintos aminoácidos del arroz.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Esto ha provocado que los enzimas propios del pescado produzcan un fuerte sabor llamado inosina monofosfato (IMP)	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	En el rio Mekong ahora en Japón conocido como shiokara han creado una manera de  mantener al pescado en salazón y así inventar una clase de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	No era necesario usar estos métodos de conservar el pescado en las poblaciones de la costa porque el pescado lo tenían todo el año.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	En el rio Mekong se han encontrado maneras de mantener el pescado en arroz cocido en conserva gracias a los conservadores de arroz, se producían distintos químicos que perfuman y proporcionan sabor: acido láctico y acido acético (vinagre).	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Lo que concluyo del pescado conservado  fue un muy mal olor y en una sola pieza.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Es muy grato el consumo del pescado a pesar del gusto que tiene la gente.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Para su elaboración se necesitaba quitarle las ánforas, primero se le extraen las entrañas, después se tira el arroz y la carne se coloca en trozos para su comerse.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Al sushi también se le designa el nombre de nare-zushi que significa sushi madurado.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El arroz fermentado fue después descubierto como comestible aunque con un gusto acido y oloroso.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Esta manera de conservar al pescado fue olvidada y todo seguro gracias a que las costumbres mongolas fueran las mas carnívoras durante el imperio mongol.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Para conservar el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Hay testimonios de que como parte de las leyes del tratado llamado Yororitsuryo, en el año 718 el sushi se utilizaba para pagar impuestos.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Cuando se reveló el vinagre de arroz, se descubrió que el pescado no necesitaba fermentarse para obtener el sabor y el aroma de nare-jushi y el vinagre tenía que mezclarse con arroz recién cocido.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Por ser el tipo de sushi más común  fue el más vendido en las zonas más pobres de Osaka.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	La elaboración del sushi rápido es la que se conoce mas como comida-rápida o fast- food en el presente.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas de Nourin No.1 y Nourin No. 22.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	En la antigüedad se usaban mucho el pescado para ahumar y salazar, esto era porque era un alimento que se echaba a perder muy rápido.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Para el sushi en china se usaba un proceso innovador, para eso se necesita dejar el arroz con aspergillus oryzae a que se enmohezca, este tiene una apariencia de polvo verde; después en un cántaro  bien cerrado se mete el pescado.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Las enzimas que están en el moho tienen la disposición de alterar las complejas cadenas de hidratos de carbono que existen en el arroz azucares simples (glucosa), y ese moho tiene la finalidad de consumir los hidratos de carbono que existen y así los enzimas digestivos del pescado quiebren las proteínas de su carne para  adquirir los distintos aminoácidos del arroz.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Esto ha provocado que los enzimas propios del pescado produzcan un fuerte sabor llamado inosina monofosfato (IMP)	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	En el rio Mekong ahora en Japón conocido como shiokara han creado una manera de  mantener al pescado en salazón y así inventar una clase de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	No era necesario usar estos métodos de conservar el pescado en las poblaciones de la costa porque el pescado lo tenían todo el año.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	En el rio Mekong se han encontrado maneras de mantener el pescado en arroz cocido en conserva gracias a los conservadores de arroz, se producían distintos químicos que perfuman y proporcionan sabor: acido láctico y acido acético (vinagre).	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Lo que concluyo del pescado conservado  fue un muy mal olor y en una sola pieza.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Es muy grato el consumo del pescado a pesar del gusto que tiene la gente.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Para su elaboración se necesitaba quitarle las ánforas, primero se le extraen las entrañas, después se tira el arroz y la carne se coloca en trozos para su comerse.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Al sushi también se le designa el nombre de nare-zushi que significa sushi madurado.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El arroz fermentado fue después descubierto como comestible aunque con un gusto acido y oloroso.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Esta manera de conservar al pescado fue olvidada y todo seguro gracias a que las costumbres mongolas fueran las mas carnívoras durante el imperio mongol.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Para conservar el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Hay testimonios de que como parte de las leyes del tratado llamado Yororitsuryo, en el año 718 el sushi se utilizaba para pagar impuestos.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Cuando el vinagre de arroz fue revelado se descubrió que no se necesitaba fermentar el pescado para conseguir la degustación y fragancia del nare-zushi y además se tenía que combinar el vinagre con el arroz recién cocido.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Debido a que esta nueva preparación de sushi es tan rápida, la llamaron de manera diferente por el nombre Haya-Zushi, que significa sushi rápido.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Por ser el tipo de sushi más común  fue el más vendido en las zonas más pobres de Osaka.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	La elaboración del sushi rápido es la que se conoce mas como comida-rápida o fast- food en el presente.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas de Nourin No.1 y Nourin No. 22.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	En la antigüedad se usaban mucho el pescado para ahumar y salazar, esto era porque era un alimento que se echaba a perder muy rápido.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Para el sushi en china se usaba un proceso innovador, para eso se necesita dejar el arroz con aspergillus oryzae a que se enmohezca, este tiene una apariencia de polvo verde; después en un cántaro  bien cerrado se mete el pescado.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Las enzimas que están en el moho tienen la disposición de alterar las complejas cadenas de hidratos de carbono que existen en el arroz azucares simples (glucosa), y ese moho tiene la finalidad de consumir los hidratos de carbono que existen y así los enzimas digestivos del pescado quiebren las proteínas de su carne para  adquirir los distintos aminoácidos del arroz.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Esto ha provocado que los enzimas propios del pescado produzcan un fuerte sabor llamado inosina monofosfato (IMP)	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	En el rio Mekong ahora en Japón conocido como shiokara han creado una manera de  mantener al pescado en salazón y así inventar una clase de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	No era necesario usar estos métodos de conservar el pescado en las poblaciones de la costa porque el pescado lo tenían todo el año.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	En el rio Mekong se han encontrado maneras de mantener el pescado en arroz cocido en conserva gracias a los conservadores de arroz, se producían distintos químicos que perfuman y proporcionan sabor: acido láctico y acido acético (vinagre).	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Lo que concluyo del pescado conservado  fue un muy mal olor y en una sola pieza.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Es muy grato el consumo del pescado a pesar del gusto que tiene la gente.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Para su elaboración se necesitaba quitarle las ánforas, primero se le extraen las entrañas, después se tira el arroz y la carne se coloca en trozos para su comerse.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Al sushi también se le designa el nombre de nare-zushi que significa sushi madurado.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El arroz fermentado fue después descubierto como comestible aunque con un gusto acido y oloroso.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Esta manera de conservar al pescado fue olvidada y todo seguro gracias a que las costumbres mongolas fueran las mas carnívoras durante el imperio mongol.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Para conservar el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Hay testimonios de que como parte de las leyes del tratado llamado Yororitsuryo, en el año 718 el sushi se utilizaba para pagar impuestos.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Cuando el vinagre de arroz fue revelado se descubrió que no se necesitaba fermentar el pescado para conseguir la degustación y fragancia del nare-zushi y además se tenía que combinar el vinagre con el arroz recién cocido.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El tipo de sushi más común, es uno de los más vendidos en las zonas más pobres de Osaka.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	La elaboración del sushi rápido es la que se conoce mas como comida-rápida o fast- food en el presente.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas de Nourin No.1 y Nourin No. 22.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	En la antigüedad se usaban mucho el pescado para ahumar y salazar, esto era porque era un alimento que se echaba a perder muy rápido.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Para el sushi en china se usaba un proceso innovador, para eso se necesita dejar el arroz con aspergillus oryzae a que se enmohezca, este tiene una apariencia de polvo verde; después en un cántaro  bien cerrado se mete el pescado.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Las enzimas que están en el moho tienen la disposición de alterar las complejas cadenas de hidratos de carbono que existen en el arroz azucares simples (glucosa), y ese moho tiene la finalidad de consumir los hidratos de carbono que existen y así los enzimas digestivos del pescado quiebren las proteínas de su carne para  adquirir los distintos aminoácidos del arroz.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Esto ha provocado que los enzimas propios del pescado produzcan un fuerte sabor llamado inosina monofosfato (IMP)	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	En el rio Mekong ahora en Japón conocido como shiokara han creado una manera de  mantener al pescado en salazón y así inventar una clase de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	No era necesario usar estos métodos de conservar el pescado en las poblaciones de la costa porque el pescado lo tenían todo el año.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	En el rio Mekong se han encontrado maneras de mantener el pescado en arroz cocido en conserva gracias a los conservadores de arroz, se producían distintos químicos que perfuman y proporcionan sabor: acido láctico y acido acético (vinagre).	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Lo que concluyo del pescado conservado  fue un muy mal olor y en una sola pieza.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Es muy grato el consumo del pescado a pesar del gusto que tiene la gente.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Para su elaboración se necesitaba quitarle las ánforas, primero se le extraen las entrañas, después se tira el arroz y la carne se coloca en trozos para su comerse.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Al sushi también se le designa el nombre de nare-zushi que significa sushi madurado.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El arroz fermentado fue después descubierto como comestible aunque con un gusto acido y oloroso.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Esta manera de conservar al pescado fue olvidada y todo seguro gracias a que las costumbres mongolas fueran las mas carnívoras durante el imperio mongol.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Para conservar el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Hay testimonios de que como parte de las leyes del tratado llamado Yororitsuryo, en el año 718 el sushi se utilizaba para pagar impuestos.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Cuando el vinagre de arroz fue revelado se descubrió que no se necesitaba fermentar el pescado para conseguir la degustación y fragancia del nare-zushi y además se tenía que combinar el vinagre con el arroz recién cocido.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Por ser el tipo de sushi más común  fue el más vendido en las zonas más pobres de Osaka.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	La expansión de He-Zushi se originó durante el período Edo, que ahora significa "puerta a la bahía" en Tokio y en japonés, y finalmente el chef Hanaya Yohi (1779-1858) inventó un nuevo nombre que llamó Nigiri-Zushi que significa sushi hecho a mano.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	La elaboración del sushi rápido es la que se conoce mas como comida-rápida o fast- food en el presente.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El sushi se empezó a conocer en California.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas de Nourin No.1 y Nourin No. 22.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	En la antigüedad se usaban mucho el pescado para ahumar y salazar, esto era porque era un alimento que se echaba a perder muy rápido.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Para el sushi en china se usaba un proceso innovador, para eso se necesita dejar el arroz con aspergillus oryzae a que se enmohezca, este tiene una apariencia de polvo verde; después en un cántaro  bien cerrado se mete el pescado.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Las enzimas que están en el moho tienen la disposición de alterar las complejas cadenas de hidratos de carbono que existen en el arroz azucares simples (glucosa), y ese moho tiene la finalidad de consumir los hidratos de carbono que existen y así los enzimas digestivos del pescado quiebren las proteínas de su carne para  adquirir los distintos aminoácidos del arroz.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Esto ha provocado que los enzimas propios del pescado produzcan un fuerte sabor llamado inosina monofosfato (IMP)	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	En el rio Mekong ahora en Japón conocido como shiokara han creado una manera de  mantener al pescado en salazón y así inventar una clase de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	No era necesario usar estos métodos de conservar el pescado en las poblaciones de la costa porque el pescado lo tenían todo el año.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	En el rio Mekong se han encontrado maneras de mantener el pescado en arroz cocido en conserva gracias a los conservadores de arroz, se producían distintos químicos que perfuman y proporcionan sabor: acido láctico y acido acético (vinagre).	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Lo que concluyo del pescado conservado  fue un muy mal olor y en una sola pieza.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Es muy grato el consumo del pescado a pesar del gusto que tiene la gente.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Para su elaboración se necesitaba quitarle las ánforas, primero se le extraen las entrañas, después se tira el arroz y la carne se coloca en trozos para su comerse.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Al sushi también se le designa el nombre de nare-zushi que significa sushi madurado.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El arroz fermentado fue después descubierto como comestible aunque con un gusto acido y oloroso.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Esta manera de conservar al pescado fue olvidada y todo seguro gracias a que las costumbres mongolas fueran las mas carnívoras durante el imperio mongol.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Para conservar el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Hay testimonios de que como parte de las leyes del tratado llamado Yororitsuryo, en el año 718 el sushi se utilizaba para pagar impuestos.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Cuando el vinagre de arroz fue revelado se descubrió que no se necesitaba fermentar el pescado para conseguir la degustación y fragancia del nare-zushi y además se tenía que combinar el vinagre con el arroz recién cocido.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Por ser el tipo de sushi más común  fue el más vendido en las zonas más pobres de Osaka.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	La preparación rápida de sushi ahora se conoce como comida rápida o comida rápida.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas de Nourin No.1 y Nourin No. 22.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	En la antigüedad se usaban mucho el pescado para ahumar y salazar, esto era porque era un alimento que se echaba a perder muy rápido.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Para el sushi en china se usaba un proceso innovador, para eso se necesita dejar el arroz con aspergillus oryzae a que se enmohezca, este tiene una apariencia de polvo verde; después en un cántaro  bien cerrado se mete el pescado.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Las enzimas que están en el moho tienen la disposición de alterar las complejas cadenas de hidratos de carbono que existen en el arroz azucares simples (glucosa), y ese moho tiene la finalidad de consumir los hidratos de carbono que existen y así los enzimas digestivos del pescado quiebren las proteínas de su carne para  adquirir los distintos aminoácidos del arroz.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Esto ha provocado que los enzimas propios del pescado produzcan un fuerte sabor llamado inosina monofosfato (IMP)	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	En el rio Mekong ahora en Japón conocido como shiokara han creado una manera de  mantener al pescado en salazón y así inventar una clase de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	No era necesario usar estos métodos de conservar el pescado en las poblaciones de la costa porque el pescado lo tenían todo el año.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	En el rio Mekong se han encontrado maneras de mantener el pescado en arroz cocido en conserva gracias a los conservadores de arroz, se producían distintos químicos que perfuman y proporcionan sabor: acido láctico y acido acético (vinagre).	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Lo que concluyo del pescado conservado  fue un muy mal olor y en una sola pieza.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Es muy grato el consumo del pescado a pesar del gusto que tiene la gente.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Para su elaboración se necesitaba quitarle las ánforas, primero se le extraen las entrañas, después se tira el arroz y la carne se coloca en trozos para su comerse.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Al sushi también se le designa el nombre de nare-zushi que significa sushi madurado.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El arroz fermentado fue después descubierto como comestible aunque con un gusto acido y oloroso.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Esta manera de conservar al pescado fue olvidada y todo seguro gracias a que las costumbres mongolas fueran las mas carnívoras durante el imperio mongol.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Para conservar el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Hay testimonios de que como parte de las leyes del tratado llamado Yororitsuryo, en el año 718 el sushi se utilizaba para pagar impuestos.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Cuando el vinagre de arroz fue revelado se descubrió que no se necesitaba fermentar el pescado para conseguir la degustación y fragancia del nare-zushi y además se tenía que combinar el vinagre con el arroz recién cocido.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Por ser el tipo de sushi más común  fue el más vendido en las zonas más pobres de Osaka.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	La elaboración del sushi rápido es la que se conoce mas como comida-rápida o fast- food en el presente.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Gracias a la inmigración japonesa a otros países, el sushi comenzó a elaborarse en otros países, como Estados Unidos, país que acordó con los japoneses trabajar en el desarrollo de líneas ferroviarias.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas de Nourin No.1 y Nourin No. 22.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En la antigüedad se usaban mucho el pescado para ahumar y salazar, esto era porque era un alimento que se echaba a perder muy rápido.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Para el sushi en china se usaba un proceso innovador, para eso se necesita dejar el arroz con aspergillus oryzae a que se enmohezca, este tiene una apariencia de polvo verde; después en un cántaro  bien cerrado se mete el pescado.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Las enzimas que están en el moho tienen la disposición de alterar las complejas cadenas de hidratos de carbono que existen en el arroz azucares simples (glucosa), y ese moho tiene la finalidad de consumir los hidratos de carbono que existen y así los enzimas digestivos del pescado quiebren las proteínas de su carne para  adquirir los distintos aminoácidos del arroz.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Esto ha provocado que los enzimas propios del pescado produzcan un fuerte sabor llamado inosina monofosfato (IMP)	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En el rio Mekong ahora en Japón conocido como shiokara han creado una manera de  mantener al pescado en salazón y así inventar una clase de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	No era necesario usar estos métodos de conservar el pescado en las poblaciones de la costa porque el pescado lo tenían todo el año.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En el rio Mekong se han encontrado maneras de mantener el pescado en arroz cocido en conserva gracias a los conservadores de arroz, se producían distintos químicos que perfuman y proporcionan sabor: acido láctico y acido acético (vinagre).	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Lo que concluyo del pescado conservado  fue un muy mal olor y en una sola pieza.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Es muy grato el consumo del pescado a pesar del gusto que tiene la gente.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Para su elaboración se necesitaba quitarle las ánforas, primero se le extraen las entrañas, después se tira el arroz y la carne se coloca en trozos para su comerse.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Al sushi también se le designa el nombre de nare-zushi que significa sushi madurado.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El arroz fermentado fue después descubierto como comestible aunque con un gusto acido y oloroso.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Esta manera de conservar al pescado fue olvidada y todo seguro gracias a que las costumbres mongolas fueran las mas carnívoras durante el imperio mongol.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Para conservar el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Hay testimonios de que como parte de las leyes del tratado llamado Yororitsuryo, en el año 718 el sushi se utilizaba para pagar impuestos.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Cuando el vinagre de arroz fue revelado se descubrió que no se necesitaba fermentar el pescado para conseguir la degustación y fragancia del nare-zushi y además se tenía que combinar el vinagre con el arroz recién cocido.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Por ser el tipo de sushi más común  fue el más vendido en las zonas más pobres de Osaka.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	La elaboración del sushi rápido es la que se conoce mas como comida-rápida o fast- food en el presente.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, unas 40.000 personas fueron a los Estados Unidos japoneses para construir ferrocarriles.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas de Nourin No.1 y Nourin No. 22.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	En la antigüedad se usaban mucho el pescado para ahumar y salazar, esto era porque era un alimento que se echaba a perder muy rápido.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Para el sushi en china se usaba un proceso innovador, para eso se necesita dejar el arroz con aspergillus oryzae a que se enmohezca, este tiene una apariencia de polvo verde; después en un cántaro  bien cerrado se mete el pescado.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Las enzimas que están en el moho tienen la disposición de alterar las complejas cadenas de hidratos de carbono que existen en el arroz azucares simples (glucosa), y ese moho tiene la finalidad de consumir los hidratos de carbono que existen y así los enzimas digestivos del pescado quiebren las proteínas de su carne para  adquirir los distintos aminoácidos del arroz.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Esto ha provocado que los enzimas propios del pescado produzcan un fuerte sabor llamado inosina monofosfato (IMP)	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	En el rio Mekong ahora en Japón conocido como shiokara han creado una manera de  mantener al pescado en salazón y así inventar una clase de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	No era necesario usar estos métodos de conservar el pescado en las poblaciones de la costa porque el pescado lo tenían todo el año.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	En el rio Mekong se han encontrado maneras de mantener el pescado en arroz cocido en conserva gracias a los conservadores de arroz, se producían distintos químicos que perfuman y proporcionan sabor: acido láctico y acido acético (vinagre).	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Lo que concluyo del pescado conservado  fue un muy mal olor y en una sola pieza.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Es muy grato el consumo del pescado a pesar del gusto que tiene la gente.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Para su elaboración se necesitaba quitarle las ánforas, primero se le extraen las entrañas, después se tira el arroz y la carne se coloca en trozos para su comerse.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Al sushi también se le designa el nombre de nare-zushi que significa sushi madurado.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El arroz fermentado fue después descubierto como comestible aunque con un gusto acido y oloroso.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Esta manera de conservar al pescado fue olvidada y todo seguro gracias a que las costumbres mongolas fueran las mas carnívoras durante el imperio mongol.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Para conservar el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Hay testimonios de que como parte de las leyes del tratado llamado Yororitsuryo, en el año 718 el sushi se utilizaba para pagar impuestos.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Cuando el vinagre de arroz fue revelado se descubrió que no se necesitaba fermentar el pescado para conseguir la degustación y fragancia del nare-zushi y además se tenía que combinar el vinagre con el arroz recién cocido.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Por ser el tipo de sushi más común  fue el más vendido en las zonas más pobres de Osaka.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	La elaboración del sushi rápido es la que se conoce mas como comida-rápida o fast- food en el presente.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi es popular en California	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas de Nourin No.1 y Nourin No. 22.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	En la antigüedad se usaban mucho el pescado para ahumar y salazar, esto era porque era un alimento que se echaba a perder muy rápido.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Para el sushi en china se usaba un proceso innovador, para eso se necesita dejar el arroz con aspergillus oryzae a que se enmohezca, este tiene una apariencia de polvo verde; después en un cántaro  bien cerrado se mete el pescado.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Las enzimas que están en el moho tienen la disposición de alterar las complejas cadenas de hidratos de carbono que existen en el arroz azucares simples (glucosa), y ese moho tiene la finalidad de consumir los hidratos de carbono que existen y así los enzimas digestivos del pescado quiebren las proteínas de su carne para  adquirir los distintos aminoácidos del arroz.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Esto ha provocado que los enzimas propios del pescado produzcan un fuerte sabor llamado inosina monofosfato (IMP)	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	En el rio Mekong ahora en Japón conocido como shiokara han creado una manera de  mantener al pescado en salazón y así inventar una clase de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	No era necesario usar estos métodos de conservar el pescado en las poblaciones de la costa porque el pescado lo tenían todo el año.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	En el rio Mekong se han encontrado maneras de mantener el pescado en arroz cocido en conserva gracias a los conservadores de arroz, se producían distintos químicos que perfuman y proporcionan sabor: acido láctico y acido acético (vinagre).	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Lo que concluyo del pescado conservado  fue un muy mal olor y en una sola pieza.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Es muy grato el consumo del pescado a pesar del gusto que tiene la gente.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Para su elaboración se necesitaba quitarle las ánforas, primero se le extraen las entrañas, después se tira el arroz y la carne se coloca en trozos para su comerse.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Al sushi también se le designa el nombre de nare-zushi que significa sushi madurado.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El arroz fermentado fue después descubierto como comestible aunque con un gusto acido y oloroso.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Esta manera de conservar al pescado fue olvidada y todo seguro gracias a que las costumbres mongolas fueran las mas carnívoras durante el imperio mongol.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Para conservar el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Hay testimonios de que como parte de las leyes del tratado llamado Yororitsuryo, en el año 718 el sushi se utilizaba para pagar impuestos.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Cuando el vinagre de arroz fue revelado se descubrió que no se necesitaba fermentar el pescado para conseguir la degustación y fragancia del nare-zushi y además se tenía que combinar el vinagre con el arroz recién cocido.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Por ser el tipo de sushi más común  fue el más vendido en las zonas más pobres de Osaka.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	La elaboración del sushi rápido es la que se conoce mas como comida-rápida o fast- food en el presente.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Ahora intentamos enriquecer diferentes tipos de arroz para hacer sushi.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas de Nourin No.1 y Nourin No. 22.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En la antigüedad se usaban mucho el pescado para ahumar y salazar, esto era porque era un alimento que se echaba a perder muy rápido.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Para el sushi en china se usaba un proceso innovador, para eso se necesita dejar el arroz con aspergillus oryzae a que se enmohezca, este tiene una apariencia de polvo verde; después en un cántaro  bien cerrado se mete el pescado.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Las enzimas que están en el moho tienen la disposición de alterar las complejas cadenas de hidratos de carbono que existen en el arroz azucares simples (glucosa), y ese moho tiene la finalidad de consumir los hidratos de carbono que existen y así los enzimas digestivos del pescado quiebren las proteínas de su carne para  adquirir los distintos aminoácidos del arroz.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Esto ha provocado que los enzimas propios del pescado produzcan un fuerte sabor llamado inosina monofosfato (IMP)	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En el rio Mekong ahora en Japón conocido como shiokara han creado una manera de  mantener al pescado en salazón y así inventar una clase de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	No era necesario usar estos métodos de conservar el pescado en las poblaciones de la costa porque el pescado lo tenían todo el año.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En el rio Mekong se han encontrado maneras de mantener el pescado en arroz cocido en conserva gracias a los conservadores de arroz, se producían distintos químicos que perfuman y proporcionan sabor: acido láctico y acido acético (vinagre).	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Lo que concluyo del pescado conservado  fue un muy mal olor y en una sola pieza.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Es muy grato el consumo del pescado a pesar del gusto que tiene la gente.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Para su elaboración se necesitaba quitarle las ánforas, primero se le extraen las entrañas, después se tira el arroz y la carne se coloca en trozos para su comerse.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Al sushi también se le designa el nombre de nare-zushi que significa sushi madurado.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El arroz fermentado fue después descubierto como comestible aunque con un gusto acido y oloroso.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Esta manera de conservar al pescado fue olvidada y todo seguro gracias a que las costumbres mongolas fueran las mas carnívoras durante el imperio mongol.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Para conservar el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Hay testimonios de que como parte de las leyes del tratado llamado Yororitsuryo, en el año 718 el sushi se utilizaba para pagar impuestos.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Cuando el vinagre de arroz fue revelado se descubrió que no se necesitaba fermentar el pescado para conseguir la degustación y fragancia del nare-zushi y además se tenía que combinar el vinagre con el arroz recién cocido.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Por ser el tipo de sushi más común  fue el más vendido en las zonas más pobres de Osaka.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	La elaboración del sushi rápido es la que se conoce mas como comida-rápida o fast- food en el presente.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	La capacidad de compactar una variedad de arroz conocida como carnívora en Japón radica en la tipología de rhesus glutinoso	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas de Nourin No.1 y Nourin No. 22.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	En la antigüedad se usaban mucho el pescado para ahumar y salazar, esto era porque era un alimento que se echaba a perder muy rápido.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Para el sushi en china se usaba un proceso innovador, para eso se necesita dejar el arroz con aspergillus oryzae a que se enmohezca, este tiene una apariencia de polvo verde; después en un cántaro  bien cerrado se mete el pescado.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Las enzimas que están en el moho tienen la disposición de alterar las complejas cadenas de hidratos de carbono que existen en el arroz azucares simples (glucosa), y ese moho tiene la finalidad de consumir los hidratos de carbono que existen y así los enzimas digestivos del pescado quiebren las proteínas de su carne para  adquirir los distintos aminoácidos del arroz.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Esto ha provocado que los enzimas propios del pescado produzcan un fuerte sabor llamado inosina monofosfato (IMP)	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	En el rio Mekong ahora en Japón conocido como shiokara han creado una manera de  mantener al pescado en salazón y así inventar una clase de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	No era necesario usar estos métodos de conservar el pescado en las poblaciones de la costa porque el pescado lo tenían todo el año.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	En el rio Mekong se han encontrado maneras de mantener el pescado en arroz cocido en conserva gracias a los conservadores de arroz, se producían distintos químicos que perfuman y proporcionan sabor: acido láctico y acido acético (vinagre).	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Lo que concluyo del pescado conservado  fue un muy mal olor y en una sola pieza.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Es muy grato el consumo del pescado a pesar del gusto que tiene la gente.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Para su elaboración se necesitaba quitarle las ánforas, primero se le extraen las entrañas, después se tira el arroz y la carne se coloca en trozos para su comerse.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Al sushi también se le designa el nombre de nare-zushi que significa sushi madurado.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El arroz fermentado fue después descubierto como comestible aunque con un gusto acido y oloroso.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Esta manera de conservar al pescado fue olvidada y todo seguro gracias a que las costumbres mongolas fueran las mas carnívoras durante el imperio mongol.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Para conservar el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Hay testimonios de que como parte de las leyes del tratado llamado Yororitsuryo, en el año 718 el sushi se utilizaba para pagar impuestos.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Cuando el vinagre de arroz fue revelado se descubrió que no se necesitaba fermentar el pescado para conseguir la degustación y fragancia del nare-zushi y además se tenía que combinar el vinagre con el arroz recién cocido.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Por ser el tipo de sushi más común  fue el más vendido en las zonas más pobres de Osaka.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	La elaboración del sushi rápido es la que se conoce mas como comida-rápida o fast- food en el presente.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	En 1956, se creó el arroz adecuado para hacer sushi combinando dos variedades diferentes de Noorin No. 1 y Noorin No. 22.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	En la antigüedad, se utilizaban varios métodos comunes como ahumar o salar el pescado para conservarlo.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El proceso empleado en China fue muy novedoso: se enmohecía el arroz con una enzima parecida a un polvo verdoso y se introducía todo el pescado en recipientes cerrados.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El moho consume los hidratos de carbono del arroz (por la acción de los enzimas), que transforman las cadenas de hidratos de carbono en glucosa.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Este método para conservar el pescado hace también que las enzimas del pescado generen el saborizante inosina monofosfato.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	La manera de conservar el pescado en salazón lo efectuaban los pobladores a lo largo del río Mekong, con lo que hoy se conoce en Japón como shiokara, un tipo de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Por supuesto están técnicas sólo las utilizaban regiones donde no había abastecimiento de pescado, pero en zonas donde sí lo había, como las de la costa, no necesitaban de estas técnicas de conservación.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Los habitantes a lo largo del río Mekong que cultivaban arroz descubrieron  que podían conservar el pescado en arroz cocido por mucho tiempo, ya que mediante la fermentación se producen varios compuestos químicos que aromatizan y dan sabor: ácido láctico y ácido acético.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Como resultado se obtiene un pescado que se conserva en una pieza, pero con un mal olor.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Con todo, a la gente le resulta agradable el sabor del pescado.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Para prepararlo después, se sacaba de las ánforas, se le retiraban las entrañas, el arroz se retiraba y ya entonces se ponía la carne en piezas para comerse.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	De esta manera se tiene un sushi madurado que se conoce como nare-sushi.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Posiblemente se fueron dando cuenta que este arroz del proceso de fermentación también era comestible, aunque con un elevado olor a pescado y sabor ácido.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	En el reino Mongol prácticamente ninguna técnica de conservación de sushi se desarrollo, ya que ellos eran partidarios más por la carne.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Pero anterior al periodo Mongol ya se había dado a conocer el sushi a lo largo del mar del Japón.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	En cambio, en el siglo XVII se desarrolló en Japón una nueva técnica de conservación del pescado, una basada en vinagre de arroz.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Ello provocaría una revolución en las costumbres alimenticias relacionadas con el pescado.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Gracias a esta última técnica, en 718 el sushi hace acto de aparición en Japón, pero más que un alimento, el sushi se utilizaba como forma de pago de impuestos, lo cual estaba estipulado en una ley llamada Yororitsuryo.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Cuando se descubrió el vinagre de arroz, se encontró que al mezclar el vinagre con el arroz recién cocinado ya no era necesario tener que fermentar el pescado para obtener el sabor y el aroma del nare-sushi.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	La nueva forma de comer así pescado crudo con arroz le llamaron sushi rápido, pues era simple y mucho más rápido prepararlo.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Esta variedad de sushi se convirtió en la hizo más popular, de forma que rápido se llegó a vender en la calle de los barrios pobres de Osaka.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	En la actualidad, se utiliza la técnica del cocinero Hanaya Yohei.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Hoy en día conocemos esta forma de preparar el sushi rápidamente y la tenemos como una de las comidas del fast food.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El sushi sale fuera de Japón debido en parte a la emigración de japoneses a EEUU.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses llegan a Estados Unidos para construir líneas ferroviarias.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El sushi empezó a conocerse en California.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Actualmente se desea mejorar las variedades de arroz para el sushi.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	En Japón se utiliza un tipo de arroz glutinoso conocido como koshihikari por su capacidad para compactarse.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Este arroz es excelente para elaborar sushi, aunque apenas fue utilizado al ser descubierto en 1956, por la mezcla de dos cepas diferentes.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón del pescado para conservarlo.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El proceso utilizado en China es muy novedoso: el arroz está mohoso con una enzima similar al polvo verde y todo el pescado se guarda en recipientes cerrados.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El moho consume los hidratos de carbono del arroz (por la acción de los enzimas), que transforman las cadenas de hidratos de carbono en glucosa.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Este método para conservar el pescado hace también que las enzimas del pescado generen el saborizante inosina monofosfato.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	La manera de conservar el pescado en salazón lo efectuaban los pobladores a lo largo del río Mekong, con lo que hoy se conoce en Japón como shiokara, un tipo de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Por supuesto están técnicas sólo las utilizaban regiones donde no había abastecimiento de pescado, pero en zonas donde sí lo había, como las de la costa, no necesitaban de estas técnicas de conservación.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Los habitantes a lo largo del río Mekong que cultivaban arroz descubrieron  que podían conservar el pescado en arroz cocido por mucho tiempo, ya que mediante la fermentación se producen varios compuestos químicos que aromatizan y dan sabor: ácido láctico y ácido acético.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Como resultado se obtiene un pescado que se conserva en una pieza, pero con un mal olor.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Con todo, a la gente le resulta agradable el sabor del pescado.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Para prepararlo después, se sacaba de las ánforas, se le retiraban las entrañas, el arroz se retiraba y ya entonces se ponía la carne en piezas para comerse.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	De esta manera se tiene un sushi madurado que se conoce como nare-sushi.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Posiblemente se fueron dando cuenta que este arroz del proceso de fermentación también era comestible, aunque con un elevado olor a pescado y sabor ácido.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En el reino Mongol prácticamente ninguna técnica de conservación de sushi se desarrollo, ya que ellos eran partidarios más por la carne.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Pero anterior al periodo Mongol ya se había dado a conocer el sushi a lo largo del mar del Japón.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En cambio, en el siglo XVII se desarrolló en Japón una nueva técnica de conservación del pescado, una basada en vinagre de arroz.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Ello provocaría una revolución en las costumbres alimenticias relacionadas con el pescado.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Gracias a esta última técnica, en 718 el sushi hace acto de aparición en Japón, pero más que un alimento, el sushi se utilizaba como forma de pago de impuestos, lo cual estaba estipulado en una ley llamada Yororitsuryo.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Cuando se descubrió el vinagre de arroz, se encontró que al mezclar el vinagre con el arroz recién cocinado ya no era necesario tener que fermentar el pescado para obtener el sabor y el aroma del nare-sushi.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	La nueva forma de comer así pescado crudo con arroz le llamaron sushi rápido, pues era simple y mucho más rápido prepararlo.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Esta variedad de sushi se convirtió en la hizo más popular, de forma que rápido se llegó a vender en la calle de los barrios pobres de Osaka.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En la actualidad, se utiliza la técnica del cocinero Hanaya Yohei.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Hoy en día conocemos esta forma de preparar el sushi rápidamente y la tenemos como una de las comidas del fast food.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El sushi sale fuera de Japón debido en parte a la emigración de japoneses a EEUU.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses llegan a Estados Unidos para construir líneas ferroviarias.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El sushi empezó a conocerse en California.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Actualmente se desea mejorar las variedades de arroz para el sushi.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En Japón se utiliza un tipo de arroz glutinoso conocido como koshihikari por su capacidad para compactarse.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Este arroz es excelente para elaborar sushi, aunque apenas fue utilizado al ser descubierto en 1956, por la mezcla de dos cepas diferentes.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	En la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón del pescado para conservarlo.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El proceso empleado en China fue muy novedoso: se enmohecía el arroz con una enzima parecida a un polvo verdoso y se introducía todo el pescado en recipientes cerrados.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El moho absorbe los carbohidratos del arroz (mediante la acción de enzimas), que convierte las cadenas de carbohidratos en glucosa.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Este método para conservar el pescado hace también que las enzimas del pescado generen el saborizante inosina monofosfato.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	La manera de conservar el pescado en salazón lo efectuaban los pobladores a lo largo del río Mekong, con lo que hoy se conoce en Japón como shiokara, un tipo de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Por supuesto están técnicas sólo las utilizaban regiones donde no había abastecimiento de pescado, pero en zonas donde sí lo había, como las de la costa, no necesitaban de estas técnicas de conservación.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Los habitantes a lo largo del río Mekong que cultivaban arroz descubrieron  que podían conservar el pescado en arroz cocido por mucho tiempo, ya que mediante la fermentación se producen varios compuestos químicos que aromatizan y dan sabor: ácido láctico y ácido acético.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Como resultado se obtiene un pescado que se conserva en una pieza, pero con un mal olor.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Con todo, a la gente le resulta agradable el sabor del pescado.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Para prepararlo después, se sacaba de las ánforas, se le retiraban las entrañas, el arroz se retiraba y ya entonces se ponía la carne en piezas para comerse.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	De esta manera se tiene un sushi madurado que se conoce como nare-sushi.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Posiblemente se fueron dando cuenta que este arroz del proceso de fermentación también era comestible, aunque con un elevado olor a pescado y sabor ácido.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	En el reino Mongol prácticamente ninguna técnica de conservación de sushi se desarrollo, ya que ellos eran partidarios más por la carne.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Pero anterior al periodo Mongol ya se había dado a conocer el sushi a lo largo del mar del Japón.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	En cambio, en el siglo XVII se desarrolló en Japón una nueva técnica de conservación del pescado, una basada en vinagre de arroz.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Ello provocaría una revolución en las costumbres alimenticias relacionadas con el pescado.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Gracias a esta última técnica, en 718 el sushi hace acto de aparición en Japón, pero más que un alimento, el sushi se utilizaba como forma de pago de impuestos, lo cual estaba estipulado en una ley llamada Yororitsuryo.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Cuando se descubrió el vinagre de arroz, se encontró que al mezclar el vinagre con el arroz recién cocinado ya no era necesario tener que fermentar el pescado para obtener el sabor y el aroma del nare-sushi.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	La nueva forma de comer así pescado crudo con arroz le llamaron sushi rápido, pues era simple y mucho más rápido prepararlo.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Esta variedad de sushi se convirtió en la hizo más popular, de forma que rápido se llegó a vender en la calle de los barrios pobres de Osaka.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	En la actualidad, se utiliza la técnica del cocinero Hanaya Yohei.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Hoy en día conocemos esta forma de preparar el sushi rápidamente y la tenemos como una de las comidas del fast food.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El sushi sale fuera de Japón debido en parte a la emigración de japoneses a EEUU.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses llegan a Estados Unidos para construir líneas ferroviarias.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El sushi empezó a conocerse en California.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Actualmente se desea mejorar las variedades de arroz para el sushi.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	En Japón se utiliza un tipo de arroz glutinoso conocido como koshihikari por su capacidad para compactarse.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Este arroz es excelente para elaborar sushi, aunque apenas fue utilizado al ser descubierto en 1956, por la mezcla de dos cepas diferentes.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	En la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón del pescado para conservarlo.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El proceso empleado en China fue muy novedoso: se enmohecía el arroz con una enzima parecida a un polvo verdoso y se introducía todo el pescado en recipientes cerrados.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El moho consume los hidratos de carbono del arroz (por la acción de los enzimas), que transforman las cadenas de hidratos de carbono en glucosa.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Este método de conservación del pescado produce enzimas en el pescado que producen monofosfato de inosina fragante.	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	La manera de conservar el pescado en salazón lo efectuaban los pobladores a lo largo del río Mekong, con lo que hoy se conoce en Japón como shiokara, un tipo de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Por supuesto están técnicas sólo las utilizaban regiones donde no había abastecimiento de pescado, pero en zonas donde sí lo había, como las de la costa, no necesitaban de estas técnicas de conservación.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Los habitantes a lo largo del río Mekong que cultivaban arroz descubrieron  que podían conservar el pescado en arroz cocido por mucho tiempo, ya que mediante la fermentación se producen varios compuestos químicos que aromatizan y dan sabor: ácido láctico y ácido acético.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Como resultado se obtiene un pescado que se conserva en una pieza, pero con un mal olor.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Con todo, a la gente le resulta agradable el sabor del pescado.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Para prepararlo después, se sacaba de las ánforas, se le retiraban las entrañas, el arroz se retiraba y ya entonces se ponía la carne en piezas para comerse.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	De esta manera se tiene un sushi madurado que se conoce como nare-sushi.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Posiblemente se fueron dando cuenta que este arroz del proceso de fermentación también era comestible, aunque con un elevado olor a pescado y sabor ácido.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	En el reino Mongol prácticamente ninguna técnica de conservación de sushi se desarrollo, ya que ellos eran partidarios más por la carne.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Pero anterior al periodo Mongol ya se había dado a conocer el sushi a lo largo del mar del Japón.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	En cambio, en el siglo XVII se desarrolló en Japón una nueva técnica de conservación del pescado, una basada en vinagre de arroz.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Ello provocaría una revolución en las costumbres alimenticias relacionadas con el pescado.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Gracias a esta última técnica, en 718 el sushi hace acto de aparición en Japón, pero más que un alimento, el sushi se utilizaba como forma de pago de impuestos, lo cual estaba estipulado en una ley llamada Yororitsuryo.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Cuando se descubrió el vinagre de arroz, se encontró que al mezclar el vinagre con el arroz recién cocinado ya no era necesario tener que fermentar el pescado para obtener el sabor y el aroma del nare-sushi.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	La nueva forma de comer así pescado crudo con arroz le llamaron sushi rápido, pues era simple y mucho más rápido prepararlo.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Esta variedad de sushi se convirtió en la hizo más popular, de forma que rápido se llegó a vender en la calle de los barrios pobres de Osaka.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	En la actualidad, se utiliza la técnica del cocinero Hanaya Yohei.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Hoy en día conocemos esta forma de preparar el sushi rápidamente y la tenemos como una de las comidas del fast food.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El sushi sale fuera de Japón debido en parte a la emigración de japoneses a EEUU.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses llegan a Estados Unidos para construir líneas ferroviarias.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El sushi empezó a conocerse en California.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Actualmente se desea mejorar las variedades de arroz para el sushi.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	En Japón se utiliza un tipo de arroz glutinoso conocido como koshihikari por su capacidad para compactarse.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Este arroz es excelente para elaborar sushi, aunque apenas fue utilizado al ser descubierto en 1956, por la mezcla de dos cepas diferentes.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón del pescado para conservarlo.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El proceso empleado en China fue muy novedoso: se enmohecía el arroz con una enzima parecida a un polvo verdoso y se introducía todo el pescado en recipientes cerrados.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El moho consume los hidratos de carbono del arroz (por la acción de los enzimas), que transforman las cadenas de hidratos de carbono en glucosa.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Este método para conservar el pescado hace también que las enzimas del pescado generen el saborizante inosina monofosfato.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	La forma de conservar el pescado de agua salada Los colonos a lo largo del río Mekong, ahora conocido en Japón como Shiokara, son un tipo de salsa de pescado similar a la tela romana.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Por supuesto están técnicas sólo las utilizaban regiones donde no había abastecimiento de pescado, pero en zonas donde sí lo había, como las de la costa, no necesitaban de estas técnicas de conservación.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Los habitantes a lo largo del río Mekong que cultivaban arroz descubrieron  que podían conservar el pescado en arroz cocido por mucho tiempo, ya que mediante la fermentación se producen varios compuestos químicos que aromatizan y dan sabor: ácido láctico y ácido acético.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Como resultado se obtiene un pescado que se conserva en una pieza, pero con un mal olor.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Con todo, a la gente le resulta agradable el sabor del pescado.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Para prepararlo después, se sacaba de las ánforas, se le retiraban las entrañas, el arroz se retiraba y ya entonces se ponía la carne en piezas para comerse.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	De esta manera se tiene un sushi madurado que se conoce como nare-sushi.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Posiblemente se fueron dando cuenta que este arroz del proceso de fermentación también era comestible, aunque con un elevado olor a pescado y sabor ácido.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En el reino Mongol prácticamente ninguna técnica de conservación de sushi se desarrollo, ya que ellos eran partidarios más por la carne.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Pero anterior al periodo Mongol ya se había dado a conocer el sushi a lo largo del mar del Japón.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En cambio, en el siglo XVII se desarrolló en Japón una nueva técnica de conservación del pescado, una basada en vinagre de arroz.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Ello provocaría una revolución en las costumbres alimenticias relacionadas con el pescado.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Gracias a esta última técnica, en 718 el sushi hace acto de aparición en Japón, pero más que un alimento, el sushi se utilizaba como forma de pago de impuestos, lo cual estaba estipulado en una ley llamada Yororitsuryo.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Cuando se descubrió el vinagre de arroz, se encontró que al mezclar el vinagre con el arroz recién cocinado ya no era necesario tener que fermentar el pescado para obtener el sabor y el aroma del nare-sushi.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	La nueva forma de comer así pescado crudo con arroz le llamaron sushi rápido, pues era simple y mucho más rápido prepararlo.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Esta variedad de sushi se convirtió en la hizo más popular, de forma que rápido se llegó a vender en la calle de los barrios pobres de Osaka.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En la actualidad, se utiliza la técnica del cocinero Hanaya Yohei.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Hoy en día conocemos esta forma de preparar el sushi rápidamente y la tenemos como una de las comidas del fast food.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El sushi sale fuera de Japón debido en parte a la emigración de japoneses a EEUU.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses llegan a Estados Unidos para construir líneas ferroviarias.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El sushi empezó a conocerse en California.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Actualmente se desea mejorar las variedades de arroz para el sushi.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En Japón se utiliza un tipo de arroz glutinoso conocido como koshihikari por su capacidad para compactarse.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Este arroz es excelente para elaborar sushi, aunque apenas fue utilizado al ser descubierto en 1956, por la mezcla de dos cepas diferentes.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	En la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón del pescado para conservarlo.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El proceso empleado en China fue muy novedoso: se enmohecía el arroz con una enzima parecida a un polvo verdoso y se introducía todo el pescado en recipientes cerrados.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El moho consume los hidratos de carbono del arroz (por la acción de los enzimas), que transforman las cadenas de hidratos de carbono en glucosa.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Este método para conservar el pescado hace también que las enzimas del pescado generen el saborizante inosina monofosfato.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	La manera de conservar el pescado en salazón lo efectuaban los pobladores a lo largo del río Mekong, con lo que hoy se conoce en Japón como shiokara, un tipo de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Por supuesto, estos métodos solo se utilizan en áreas donde no hay suministro de pescado, pero en las áreas costeras, no necesitan estos métodos de conservación.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Los habitantes a lo largo del río Mekong que cultivaban arroz descubrieron  que podían conservar el pescado en arroz cocido por mucho tiempo, ya que mediante la fermentación se producen varios compuestos químicos que aromatizan y dan sabor: ácido láctico y ácido acético.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Como resultado se obtiene un pescado que se conserva en una pieza, pero con un mal olor.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Con todo, a la gente le resulta agradable el sabor del pescado.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Para prepararlo después, se sacaba de las ánforas, se le retiraban las entrañas, el arroz se retiraba y ya entonces se ponía la carne en piezas para comerse.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	De esta manera se tiene un sushi madurado que se conoce como nare-sushi.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Posiblemente se fueron dando cuenta que este arroz del proceso de fermentación también era comestible, aunque con un elevado olor a pescado y sabor ácido.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	En el reino Mongol prácticamente ninguna técnica de conservación de sushi se desarrollo, ya que ellos eran partidarios más por la carne.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Pero anterior al periodo Mongol ya se había dado a conocer el sushi a lo largo del mar del Japón.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	En cambio, en el siglo XVII se desarrolló en Japón una nueva técnica de conservación del pescado, una basada en vinagre de arroz.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Ello provocaría una revolución en las costumbres alimenticias relacionadas con el pescado.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Gracias a esta última técnica, en 718 el sushi hace acto de aparición en Japón, pero más que un alimento, el sushi se utilizaba como forma de pago de impuestos, lo cual estaba estipulado en una ley llamada Yororitsuryo.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Cuando se descubrió el vinagre de arroz, se encontró que al mezclar el vinagre con el arroz recién cocinado ya no era necesario tener que fermentar el pescado para obtener el sabor y el aroma del nare-sushi.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	La nueva forma de comer así pescado crudo con arroz le llamaron sushi rápido, pues era simple y mucho más rápido prepararlo.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Esta variedad de sushi se convirtió en la hizo más popular, de forma que rápido se llegó a vender en la calle de los barrios pobres de Osaka.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	En la actualidad, se utiliza la técnica del cocinero Hanaya Yohei.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Hoy en día conocemos esta forma de preparar el sushi rápidamente y la tenemos como una de las comidas del fast food.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El sushi sale fuera de Japón debido en parte a la emigración de japoneses a EEUU.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses llegan a Estados Unidos para construir líneas ferroviarias.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El sushi empezó a conocerse en California.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Actualmente se desea mejorar las variedades de arroz para el sushi.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	En Japón se utiliza un tipo de arroz glutinoso conocido como koshihikari por su capacidad para compactarse.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Este arroz es excelente para elaborar sushi, aunque apenas fue utilizado al ser descubierto en 1956, por la mezcla de dos cepas diferentes.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	En la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón del pescado para conservarlo.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El proceso empleado en China fue muy novedoso: se enmohecía el arroz con una enzima parecida a un polvo verdoso y se introducía todo el pescado en recipientes cerrados.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El moho consume los hidratos de carbono del arroz (por la acción de los enzimas), que transforman las cadenas de hidratos de carbono en glucosa.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Este método para conservar el pescado hace también que las enzimas del pescado generen el saborizante inosina monofosfato.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	La manera de conservar el pescado en salazón lo efectuaban los pobladores a lo largo del río Mekong, con lo que hoy se conoce en Japón como shiokara, un tipo de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Por supuesto están técnicas sólo las utilizaban regiones donde no había abastecimiento de pescado, pero en zonas donde sí lo había, como las de la costa, no necesitaban de estas técnicas de conservación.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	La fermentación produce una variedad de especias y químicos aromáticos: los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong han descubierto que el arroz cocido puede conservar el pescado por más tiempo: ácido láctico y ácido acético.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Como resultado se obtiene un pescado que se conserva en una pieza, pero con un mal olor.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Con todo, a la gente le resulta agradable el sabor del pescado.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Para prepararlo después, se sacaba de las ánforas, se le retiraban las entrañas, el arroz se retiraba y ya entonces se ponía la carne en piezas para comerse.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	De esta manera se tiene un sushi madurado que se conoce como nare-sushi.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Posiblemente se fueron dando cuenta que este arroz del proceso de fermentación también era comestible, aunque con un elevado olor a pescado y sabor ácido.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	En el reino Mongol prácticamente ninguna técnica de conservación de sushi se desarrollo, ya que ellos eran partidarios más por la carne.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Pero anterior al periodo Mongol ya se había dado a conocer el sushi a lo largo del mar del Japón.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	En cambio, en el siglo XVII se desarrolló en Japón una nueva técnica de conservación del pescado, una basada en vinagre de arroz.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Ello provocaría una revolución en las costumbres alimenticias relacionadas con el pescado.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Gracias a esta última técnica, en 718 el sushi hace acto de aparición en Japón, pero más que un alimento, el sushi se utilizaba como forma de pago de impuestos, lo cual estaba estipulado en una ley llamada Yororitsuryo.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Cuando se descubrió el vinagre de arroz, se encontró que al mezclar el vinagre con el arroz recién cocinado ya no era necesario tener que fermentar el pescado para obtener el sabor y el aroma del nare-sushi.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	La nueva forma de comer así pescado crudo con arroz le llamaron sushi rápido, pues era simple y mucho más rápido prepararlo.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Esta variedad de sushi se convirtió en la hizo más popular, de forma que rápido se llegó a vender en la calle de los barrios pobres de Osaka.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	En la actualidad, se utiliza la técnica del cocinero Hanaya Yohei.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Hoy en día conocemos esta forma de preparar el sushi rápidamente y la tenemos como una de las comidas del fast food.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El sushi sale fuera de Japón debido en parte a la emigración de japoneses a EEUU.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses llegan a Estados Unidos para construir líneas ferroviarias.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El sushi empezó a conocerse en California.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Actualmente se desea mejorar las variedades de arroz para el sushi.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	En Japón se utiliza un tipo de arroz glutinoso conocido como koshihikari por su capacidad para compactarse.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Este arroz es excelente para elaborar sushi, aunque apenas fue utilizado al ser descubierto en 1956, por la mezcla de dos cepas diferentes.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	En la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón del pescado para conservarlo.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El proceso empleado en China fue muy novedoso: se enmohecía el arroz con una enzima parecida a un polvo verdoso y se introducía todo el pescado en recipientes cerrados.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El moho consume los hidratos de carbono del arroz (por la acción de los enzimas), que transforman las cadenas de hidratos de carbono en glucosa.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Este método para conservar el pescado hace también que las enzimas del pescado generen el saborizante inosina monofosfato.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	La manera de conservar el pescado en salazón lo efectuaban los pobladores a lo largo del río Mekong, con lo que hoy se conoce en Japón como shiokara, un tipo de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Por supuesto están técnicas sólo las utilizaban regiones donde no había abastecimiento de pescado, pero en zonas donde sí lo había, como las de la costa, no necesitaban de estas técnicas de conservación.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Los habitantes a lo largo del río Mekong que cultivaban arroz descubrieron  que podían conservar el pescado en arroz cocido por mucho tiempo, ya que mediante la fermentación se producen varios compuestos químicos que aromatizan y dan sabor: ácido láctico y ácido acético.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El resultado es un pescado, conservado en un trozo, pero con mal olor.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Con todo, a la gente le resulta agradable el sabor del pescado.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Para prepararlo después, se sacaba de las ánforas, se le retiraban las entrañas, el arroz se retiraba y ya entonces se ponía la carne en piezas para comerse.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	De esta manera se tiene un sushi madurado que se conoce como nare-sushi.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Posiblemente se fueron dando cuenta que este arroz del proceso de fermentación también era comestible, aunque con un elevado olor a pescado y sabor ácido.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	En el reino Mongol prácticamente ninguna técnica de conservación de sushi se desarrollo, ya que ellos eran partidarios más por la carne.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Pero anterior al periodo Mongol ya se había dado a conocer el sushi a lo largo del mar del Japón.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	En cambio, en el siglo XVII se desarrolló en Japón una nueva técnica de conservación del pescado, una basada en vinagre de arroz.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Ello provocaría una revolución en las costumbres alimenticias relacionadas con el pescado.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Gracias a esta última técnica, en 718 el sushi hace acto de aparición en Japón, pero más que un alimento, el sushi se utilizaba como forma de pago de impuestos, lo cual estaba estipulado en una ley llamada Yororitsuryo.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Cuando se descubrió el vinagre de arroz, se encontró que al mezclar el vinagre con el arroz recién cocinado ya no era necesario tener que fermentar el pescado para obtener el sabor y el aroma del nare-sushi.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	La nueva forma de comer así pescado crudo con arroz le llamaron sushi rápido, pues era simple y mucho más rápido prepararlo.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Esta variedad de sushi se convirtió en la hizo más popular, de forma que rápido se llegó a vender en la calle de los barrios pobres de Osaka.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	En la actualidad, se utiliza la técnica del cocinero Hanaya Yohei.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Hoy en día conocemos esta forma de preparar el sushi rápidamente y la tenemos como una de las comidas del fast food.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El sushi sale fuera de Japón debido en parte a la emigración de japoneses a EEUU.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses llegan a Estados Unidos para construir líneas ferroviarias.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El sushi empezó a conocerse en California.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Actualmente se desea mejorar las variedades de arroz para el sushi.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	En Japón se utiliza un tipo de arroz glutinoso conocido como koshihikari por su capacidad para compactarse.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Este arroz es excelente para elaborar sushi, aunque apenas fue utilizado al ser descubierto en 1956, por la mezcla de dos cepas diferentes.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	En la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón del pescado para conservarlo.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El proceso empleado en China fue muy novedoso: se enmohecía el arroz con una enzima parecida a un polvo verdoso y se introducía todo el pescado en recipientes cerrados.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El moho consume los hidratos de carbono del arroz (por la acción de los enzimas), que transforman las cadenas de hidratos de carbono en glucosa.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Este método para conservar el pescado hace también que las enzimas del pescado generen el saborizante inosina monofosfato.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	La manera de conservar el pescado en salazón lo efectuaban los pobladores a lo largo del río Mekong, con lo que hoy se conoce en Japón como shiokara, un tipo de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Por supuesto están técnicas sólo las utilizaban regiones donde no había abastecimiento de pescado, pero en zonas donde sí lo había, como las de la costa, no necesitaban de estas técnicas de conservación.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Los habitantes a lo largo del río Mekong que cultivaban arroz descubrieron  que podían conservar el pescado en arroz cocido por mucho tiempo, ya que mediante la fermentación se producen varios compuestos químicos que aromatizan y dan sabor: ácido láctico y ácido acético.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Como resultado se obtiene un pescado que se conserva en una pieza, pero con un mal olor.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Aún así, el sabor del pescado es lo que le encanta a la gente.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Para prepararlo después, se sacaba de las ánforas, se le retiraban las entrañas, el arroz se retiraba y ya entonces se ponía la carne en piezas para comerse.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	De esta manera se tiene un sushi madurado que se conoce como nare-sushi.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Posiblemente se fueron dando cuenta que este arroz del proceso de fermentación también era comestible, aunque con un elevado olor a pescado y sabor ácido.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	En el reino Mongol prácticamente ninguna técnica de conservación de sushi se desarrollo, ya que ellos eran partidarios más por la carne.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Pero anterior al periodo Mongol ya se había dado a conocer el sushi a lo largo del mar del Japón.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	En cambio, en el siglo XVII se desarrolló en Japón una nueva técnica de conservación del pescado, una basada en vinagre de arroz.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Ello provocaría una revolución en las costumbres alimenticias relacionadas con el pescado.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Gracias a esta última técnica, en 718 el sushi hace acto de aparición en Japón, pero más que un alimento, el sushi se utilizaba como forma de pago de impuestos, lo cual estaba estipulado en una ley llamada Yororitsuryo.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Cuando se descubrió el vinagre de arroz, se encontró que al mezclar el vinagre con el arroz recién cocinado ya no era necesario tener que fermentar el pescado para obtener el sabor y el aroma del nare-sushi.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	La nueva forma de comer así pescado crudo con arroz le llamaron sushi rápido, pues era simple y mucho más rápido prepararlo.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Esta variedad de sushi se convirtió en la hizo más popular, de forma que rápido se llegó a vender en la calle de los barrios pobres de Osaka.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	En la actualidad, se utiliza la técnica del cocinero Hanaya Yohei.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Hoy en día conocemos esta forma de preparar el sushi rápidamente y la tenemos como una de las comidas del fast food.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El sushi sale fuera de Japón debido en parte a la emigración de japoneses a EEUU.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses llegan a Estados Unidos para construir líneas ferroviarias.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El sushi empezó a conocerse en California.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Actualmente se desea mejorar las variedades de arroz para el sushi.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	En Japón se utiliza un tipo de arroz glutinoso conocido como koshihikari por su capacidad para compactarse.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Este arroz es excelente para elaborar sushi, aunque apenas fue utilizado al ser descubierto en 1956, por la mezcla de dos cepas diferentes.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	En la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón del pescado para conservarlo.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El proceso empleado en China fue muy novedoso: se enmohecía el arroz con una enzima parecida a un polvo verdoso y se introducía todo el pescado en recipientes cerrados.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El moho consume los hidratos de carbono del arroz (por la acción de los enzimas), que transforman las cadenas de hidratos de carbono en glucosa.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Este método para conservar el pescado hace también que las enzimas del pescado generen el saborizante inosina monofosfato.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	La manera de conservar el pescado en salazón lo efectuaban los pobladores a lo largo del río Mekong, con lo que hoy se conoce en Japón como shiokara, un tipo de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Por supuesto están técnicas sólo las utilizaban regiones donde no había abastecimiento de pescado, pero en zonas donde sí lo había, como las de la costa, no necesitaban de estas técnicas de conservación.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Los habitantes a lo largo del río Mekong que cultivaban arroz descubrieron  que podían conservar el pescado en arroz cocido por mucho tiempo, ya que mediante la fermentación se producen varios compuestos químicos que aromatizan y dan sabor: ácido láctico y ácido acético.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Como resultado se obtiene un pescado que se conserva en una pieza, pero con un mal olor.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Con todo, a la gente le resulta agradable el sabor del pescado.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Para hacerlo más tarde, se sacó de las ánforas, se quitaron las partes internas, se quitó el arroz y la carne ya cortada para comer.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	De esta manera se tiene un sushi madurado que se conoce como nare-sushi.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Posiblemente se fueron dando cuenta que este arroz del proceso de fermentación también era comestible, aunque con un elevado olor a pescado y sabor ácido.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	En el reino Mongol prácticamente ninguna técnica de conservación de sushi se desarrollo, ya que ellos eran partidarios más por la carne.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Pero anterior al periodo Mongol ya se había dado a conocer el sushi a lo largo del mar del Japón.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	En cambio, en el siglo XVII se desarrolló en Japón una nueva técnica de conservación del pescado, una basada en vinagre de arroz.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Ello provocaría una revolución en las costumbres alimenticias relacionadas con el pescado.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Gracias a esta última técnica, en 718 el sushi hace acto de aparición en Japón, pero más que un alimento, el sushi se utilizaba como forma de pago de impuestos, lo cual estaba estipulado en una ley llamada Yororitsuryo.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Cuando se descubrió el vinagre de arroz, se encontró que al mezclar el vinagre con el arroz recién cocinado ya no era necesario tener que fermentar el pescado para obtener el sabor y el aroma del nare-sushi.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	La nueva forma de comer así pescado crudo con arroz le llamaron sushi rápido, pues era simple y mucho más rápido prepararlo.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Esta variedad de sushi se convirtió en la hizo más popular, de forma que rápido se llegó a vender en la calle de los barrios pobres de Osaka.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	En la actualidad, se utiliza la técnica del cocinero Hanaya Yohei.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Hoy en día conocemos esta forma de preparar el sushi rápidamente y la tenemos como una de las comidas del fast food.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El sushi sale fuera de Japón debido en parte a la emigración de japoneses a EEUU.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses llegan a Estados Unidos para construir líneas ferroviarias.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El sushi empezó a conocerse en California.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Actualmente se desea mejorar las variedades de arroz para el sushi.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	En Japón se utiliza un tipo de arroz glutinoso conocido como koshihikari por su capacidad para compactarse.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Este arroz es excelente para elaborar sushi, aunque apenas fue utilizado al ser descubierto en 1956, por la mezcla de dos cepas diferentes.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	En la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón del pescado para conservarlo.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El proceso empleado en China fue muy novedoso: se enmohecía el arroz con una enzima parecida a un polvo verdoso y se introducía todo el pescado en recipientes cerrados.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El moho consume los hidratos de carbono del arroz (por la acción de los enzimas), que transforman las cadenas de hidratos de carbono en glucosa.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Este método para conservar el pescado hace también que las enzimas del pescado generen el saborizante inosina monofosfato.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	La manera de conservar el pescado en salazón lo efectuaban los pobladores a lo largo del río Mekong, con lo que hoy se conoce en Japón como shiokara, un tipo de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Por supuesto están técnicas sólo las utilizaban regiones donde no había abastecimiento de pescado, pero en zonas donde sí lo había, como las de la costa, no necesitaban de estas técnicas de conservación.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Los habitantes a lo largo del río Mekong que cultivaban arroz descubrieron  que podían conservar el pescado en arroz cocido por mucho tiempo, ya que mediante la fermentación se producen varios compuestos químicos que aromatizan y dan sabor: ácido láctico y ácido acético.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Como resultado se obtiene un pescado que se conserva en una pieza, pero con un mal olor.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Con todo, a la gente le resulta agradable el sabor del pescado.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Para prepararlo después, se sacaba de las ánforas, se le retiraban las entrañas, el arroz se retiraba y ya entonces se ponía la carne en piezas para comerse.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	De esta manera tienes sushi maduro, que se llama nare-sushi.	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Posiblemente se fueron dando cuenta que este arroz del proceso de fermentación también era comestible, aunque con un elevado olor a pescado y sabor ácido.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	En el reino Mongol prácticamente ninguna técnica de conservación de sushi se desarrollo, ya que ellos eran partidarios más por la carne.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Pero anterior al periodo Mongol ya se había dado a conocer el sushi a lo largo del mar del Japón.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	En cambio, en el siglo XVII se desarrolló en Japón una nueva técnica de conservación del pescado, una basada en vinagre de arroz.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Ello provocaría una revolución en las costumbres alimenticias relacionadas con el pescado.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Gracias a esta última técnica, en 718 el sushi hace acto de aparición en Japón, pero más que un alimento, el sushi se utilizaba como forma de pago de impuestos, lo cual estaba estipulado en una ley llamada Yororitsuryo.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Cuando se descubrió el vinagre de arroz, se encontró que al mezclar el vinagre con el arroz recién cocinado ya no era necesario tener que fermentar el pescado para obtener el sabor y el aroma del nare-sushi.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	La nueva forma de comer así pescado crudo con arroz le llamaron sushi rápido, pues era simple y mucho más rápido prepararlo.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Esta variedad de sushi se convirtió en la hizo más popular, de forma que rápido se llegó a vender en la calle de los barrios pobres de Osaka.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	En la actualidad, se utiliza la técnica del cocinero Hanaya Yohei.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Hoy en día conocemos esta forma de preparar el sushi rápidamente y la tenemos como una de las comidas del fast food.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El sushi sale fuera de Japón debido en parte a la emigración de japoneses a EEUU.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses llegan a Estados Unidos para construir líneas ferroviarias.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El sushi empezó a conocerse en California.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Actualmente se desea mejorar las variedades de arroz para el sushi.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	En Japón se utiliza un tipo de arroz glutinoso conocido como koshihikari por su capacidad para compactarse.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Este arroz es excelente para elaborar sushi, aunque apenas fue utilizado al ser descubierto en 1956, por la mezcla de dos cepas diferentes.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	En la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón del pescado para conservarlo.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El proceso empleado en China fue muy novedoso: se enmohecía el arroz con una enzima parecida a un polvo verdoso y se introducía todo el pescado en recipientes cerrados.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El moho consume los hidratos de carbono del arroz (por la acción de los enzimas), que transforman las cadenas de hidratos de carbono en glucosa.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Este método para conservar el pescado hace también que las enzimas del pescado generen el saborizante inosina monofosfato.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	La manera de conservar el pescado en salazón lo efectuaban los pobladores a lo largo del río Mekong, con lo que hoy se conoce en Japón como shiokara, un tipo de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Por supuesto están técnicas sólo las utilizaban regiones donde no había abastecimiento de pescado, pero en zonas donde sí lo había, como las de la costa, no necesitaban de estas técnicas de conservación.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Los habitantes a lo largo del río Mekong que cultivaban arroz descubrieron  que podían conservar el pescado en arroz cocido por mucho tiempo, ya que mediante la fermentación se producen varios compuestos químicos que aromatizan y dan sabor: ácido láctico y ácido acético.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Como resultado se obtiene un pescado que se conserva en una pieza, pero con un mal olor.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Con todo, a la gente le resulta agradable el sabor del pescado.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Para prepararlo después, se sacaba de las ánforas, se le retiraban las entrañas, el arroz se retiraba y ya entonces se ponía la carne en piezas para comerse.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	De esta manera se tiene un sushi madurado que se conoce como nare-sushi.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Se dieron cuenta de que a pesar del fuerte olor a pescado y el sabor ácido, este arroz del proceso de fermentación también era comestible.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	En el reino Mongol prácticamente ninguna técnica de conservación de sushi se desarrollo, ya que ellos eran partidarios más por la carne.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Pero anterior al periodo Mongol ya se había dado a conocer el sushi a lo largo del mar del Japón.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	En cambio, en el siglo XVII se desarrolló en Japón una nueva técnica de conservación del pescado, una basada en vinagre de arroz.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Ello provocaría una revolución en las costumbres alimenticias relacionadas con el pescado.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Gracias a esta última técnica, en 718 el sushi hace acto de aparición en Japón, pero más que un alimento, el sushi se utilizaba como forma de pago de impuestos, lo cual estaba estipulado en una ley llamada Yororitsuryo.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Cuando se descubrió el vinagre de arroz, se encontró que al mezclar el vinagre con el arroz recién cocinado ya no era necesario tener que fermentar el pescado para obtener el sabor y el aroma del nare-sushi.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	La nueva forma de comer así pescado crudo con arroz le llamaron sushi rápido, pues era simple y mucho más rápido prepararlo.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Esta variedad de sushi se convirtió en la hizo más popular, de forma que rápido se llegó a vender en la calle de los barrios pobres de Osaka.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	En la actualidad, se utiliza la técnica del cocinero Hanaya Yohei.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Hoy en día conocemos esta forma de preparar el sushi rápidamente y la tenemos como una de las comidas del fast food.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El sushi sale fuera de Japón debido en parte a la emigración de japoneses a EEUU.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses llegan a Estados Unidos para construir líneas ferroviarias.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El sushi empezó a conocerse en California.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Actualmente se desea mejorar las variedades de arroz para el sushi.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	En Japón se utiliza un tipo de arroz glutinoso conocido como koshihikari por su capacidad para compactarse.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Este arroz es excelente para elaborar sushi, aunque apenas fue utilizado al ser descubierto en 1956, por la mezcla de dos cepas diferentes.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	En la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón del pescado para conservarlo.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El proceso empleado en China fue muy novedoso: se enmohecía el arroz con una enzima parecida a un polvo verdoso y se introducía todo el pescado en recipientes cerrados.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El moho consume los hidratos de carbono del arroz (por la acción de los enzimas), que transforman las cadenas de hidratos de carbono en glucosa.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Este método para conservar el pescado hace también que las enzimas del pescado generen el saborizante inosina monofosfato.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	La manera de conservar el pescado en salazón lo efectuaban los pobladores a lo largo del río Mekong, con lo que hoy se conoce en Japón como shiokara, un tipo de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Por supuesto están técnicas sólo las utilizaban regiones donde no había abastecimiento de pescado, pero en zonas donde sí lo había, como las de la costa, no necesitaban de estas técnicas de conservación.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Los habitantes a lo largo del río Mekong que cultivaban arroz descubrieron  que podían conservar el pescado en arroz cocido por mucho tiempo, ya que mediante la fermentación se producen varios compuestos químicos que aromatizan y dan sabor: ácido láctico y ácido acético.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Como resultado se obtiene un pescado que se conserva en una pieza, pero con un mal olor.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Con todo, a la gente le resulta agradable el sabor del pescado.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Para prepararlo después, se sacaba de las ánforas, se le retiraban las entrañas, el arroz se retiraba y ya entonces se ponía la carne en piezas para comerse.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	De esta manera se tiene un sushi madurado que se conoce como nare-sushi.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Posiblemente se fueron dando cuenta que este arroz del proceso de fermentación también era comestible, aunque con un elevado olor a pescado y sabor ácido.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	La tecnología de conservación del sushi no se ha desarrollado en la práctica en el reino mongol porque apoyan más la carne.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Pero anterior al periodo Mongol ya se había dado a conocer el sushi a lo largo del mar del Japón.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	En cambio, en el siglo XVII se desarrolló en Japón una nueva técnica de conservación del pescado, una basada en vinagre de arroz.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Ello provocaría una revolución en las costumbres alimenticias relacionadas con el pescado.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Gracias a esta última técnica, en 718 el sushi hace acto de aparición en Japón, pero más que un alimento, el sushi se utilizaba como forma de pago de impuestos, lo cual estaba estipulado en una ley llamada Yororitsuryo.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Cuando se descubrió el vinagre de arroz, se encontró que al mezclar el vinagre con el arroz recién cocinado ya no era necesario tener que fermentar el pescado para obtener el sabor y el aroma del nare-sushi.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	La nueva forma de comer así pescado crudo con arroz le llamaron sushi rápido, pues era simple y mucho más rápido prepararlo.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Esta variedad de sushi se convirtió en la hizo más popular, de forma que rápido se llegó a vender en la calle de los barrios pobres de Osaka.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	En la actualidad, se utiliza la técnica del cocinero Hanaya Yohei.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Hoy en día conocemos esta forma de preparar el sushi rápidamente y la tenemos como una de las comidas del fast food.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El sushi sale fuera de Japón debido en parte a la emigración de japoneses a EEUU.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses llegan a Estados Unidos para construir líneas ferroviarias.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El sushi empezó a conocerse en California.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Actualmente se desea mejorar las variedades de arroz para el sushi.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	En Japón se utiliza un tipo de arroz glutinoso conocido como koshihikari por su capacidad para compactarse.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Este arroz es excelente para elaborar sushi, aunque apenas fue utilizado al ser descubierto en 1956, por la mezcla de dos cepas diferentes.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	En la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón del pescado para conservarlo.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El proceso empleado en China fue muy novedoso: se enmohecía el arroz con una enzima parecida a un polvo verdoso y se introducía todo el pescado en recipientes cerrados.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El moho consume los hidratos de carbono del arroz (por la acción de los enzimas), que transforman las cadenas de hidratos de carbono en glucosa.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Este método para conservar el pescado hace también que las enzimas del pescado generen el saborizante inosina monofosfato.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	La manera de conservar el pescado en salazón lo efectuaban los pobladores a lo largo del río Mekong, con lo que hoy se conoce en Japón como shiokara, un tipo de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Por supuesto están técnicas sólo las utilizaban regiones donde no había abastecimiento de pescado, pero en zonas donde sí lo había, como las de la costa, no necesitaban de estas técnicas de conservación.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Los habitantes a lo largo del río Mekong que cultivaban arroz descubrieron  que podían conservar el pescado en arroz cocido por mucho tiempo, ya que mediante la fermentación se producen varios compuestos químicos que aromatizan y dan sabor: ácido láctico y ácido acético.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Como resultado se obtiene un pescado que se conserva en una pieza, pero con un mal olor.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Con todo, a la gente le resulta agradable el sabor del pescado.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Para prepararlo después, se sacaba de las ánforas, se le retiraban las entrañas, el arroz se retiraba y ya entonces se ponía la carne en piezas para comerse.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	De esta manera se tiene un sushi madurado que se conoce como nare-sushi.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Posiblemente se fueron dando cuenta que este arroz del proceso de fermentación también era comestible, aunque con un elevado olor a pescado y sabor ácido.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	En el reino Mongol prácticamente ninguna técnica de conservación de sushi se desarrollo, ya que ellos eran partidarios más por la carne.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Pero antes del período mongol, el sushi ya era popular en todo el Mar de Japón.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	En cambio, en el siglo XVII se desarrolló en Japón una nueva técnica de conservación del pescado, una basada en vinagre de arroz.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Ello provocaría una revolución en las costumbres alimenticias relacionadas con el pescado.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Gracias a esta última técnica, en 718 el sushi hace acto de aparición en Japón, pero más que un alimento, el sushi se utilizaba como forma de pago de impuestos, lo cual estaba estipulado en una ley llamada Yororitsuryo.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Cuando se descubrió el vinagre de arroz, se encontró que al mezclar el vinagre con el arroz recién cocinado ya no era necesario tener que fermentar el pescado para obtener el sabor y el aroma del nare-sushi.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	La nueva forma de comer así pescado crudo con arroz le llamaron sushi rápido, pues era simple y mucho más rápido prepararlo.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Esta variedad de sushi se convirtió en la hizo más popular, de forma que rápido se llegó a vender en la calle de los barrios pobres de Osaka.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	En la actualidad, se utiliza la técnica del cocinero Hanaya Yohei.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Hoy en día conocemos esta forma de preparar el sushi rápidamente y la tenemos como una de las comidas del fast food.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El sushi sale fuera de Japón debido en parte a la emigración de japoneses a EEUU.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses llegan a Estados Unidos para construir líneas ferroviarias.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El sushi empezó a conocerse en California.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Actualmente se desea mejorar las variedades de arroz para el sushi.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	En Japón se utiliza un tipo de arroz glutinoso conocido como koshihikari por su capacidad para compactarse.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Este arroz es excelente para elaborar sushi, aunque apenas fue utilizado al ser descubierto en 1956, por la mezcla de dos cepas diferentes.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	En la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón del pescado para conservarlo.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El proceso empleado en China fue muy novedoso: se enmohecía el arroz con una enzima parecida a un polvo verdoso y se introducía todo el pescado en recipientes cerrados.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El moho consume los hidratos de carbono del arroz (por la acción de los enzimas), que transforman las cadenas de hidratos de carbono en glucosa.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Este método para conservar el pescado hace también que las enzimas del pescado generen el saborizante inosina monofosfato.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	La manera de conservar el pescado en salazón lo efectuaban los pobladores a lo largo del río Mekong, con lo que hoy se conoce en Japón como shiokara, un tipo de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Por supuesto están técnicas sólo las utilizaban regiones donde no había abastecimiento de pescado, pero en zonas donde sí lo había, como las de la costa, no necesitaban de estas técnicas de conservación.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Los habitantes a lo largo del río Mekong que cultivaban arroz descubrieron  que podían conservar el pescado en arroz cocido por mucho tiempo, ya que mediante la fermentación se producen varios compuestos químicos que aromatizan y dan sabor: ácido láctico y ácido acético.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Como resultado se obtiene un pescado que se conserva en una pieza, pero con un mal olor.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Con todo, a la gente le resulta agradable el sabor del pescado.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Para prepararlo después, se sacaba de las ánforas, se le retiraban las entrañas, el arroz se retiraba y ya entonces se ponía la carne en piezas para comerse.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	De esta manera se tiene un sushi madurado que se conoce como nare-sushi.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Posiblemente se fueron dando cuenta que este arroz del proceso de fermentación también era comestible, aunque con un elevado olor a pescado y sabor ácido.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	En el reino Mongol prácticamente ninguna técnica de conservación de sushi se desarrollo, ya que ellos eran partidarios más por la carne.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Pero anterior al periodo Mongol ya se había dado a conocer el sushi a lo largo del mar del Japón.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Por el contrario, en Japón en el siglo XVII se desarrolló un nuevo método de conservación de pescado basado en vinagre de arroz.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Ello provocaría una revolución en las costumbres alimenticias relacionadas con el pescado.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Gracias a esta última técnica, en 718 el sushi hace acto de aparición en Japón, pero más que un alimento, el sushi se utilizaba como forma de pago de impuestos, lo cual estaba estipulado en una ley llamada Yororitsuryo.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Cuando se descubrió el vinagre de arroz, se encontró que al mezclar el vinagre con el arroz recién cocinado ya no era necesario tener que fermentar el pescado para obtener el sabor y el aroma del nare-sushi.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	La nueva forma de comer así pescado crudo con arroz le llamaron sushi rápido, pues era simple y mucho más rápido prepararlo.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Esta variedad de sushi se convirtió en la hizo más popular, de forma que rápido se llegó a vender en la calle de los barrios pobres de Osaka.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	En la actualidad, se utiliza la técnica del cocinero Hanaya Yohei.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Hoy en día conocemos esta forma de preparar el sushi rápidamente y la tenemos como una de las comidas del fast food.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El sushi sale fuera de Japón debido en parte a la emigración de japoneses a EEUU.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses llegan a Estados Unidos para construir líneas ferroviarias.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El sushi empezó a conocerse en California.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Actualmente se desea mejorar las variedades de arroz para el sushi.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	En Japón se utiliza un tipo de arroz glutinoso conocido como koshihikari por su capacidad para compactarse.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Este arroz es excelente para elaborar sushi, aunque apenas fue utilizado al ser descubierto en 1956, por la mezcla de dos cepas diferentes.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	En la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón del pescado para conservarlo.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El proceso empleado en China fue muy novedoso: se enmohecía el arroz con una enzima parecida a un polvo verdoso y se introducía todo el pescado en recipientes cerrados.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El moho consume los hidratos de carbono del arroz (por la acción de los enzimas), que transforman las cadenas de hidratos de carbono en glucosa.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Este método para conservar el pescado hace también que las enzimas del pescado generen el saborizante inosina monofosfato.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	La manera de conservar el pescado en salazón lo efectuaban los pobladores a lo largo del río Mekong, con lo que hoy se conoce en Japón como shiokara, un tipo de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Por supuesto están técnicas sólo las utilizaban regiones donde no había abastecimiento de pescado, pero en zonas donde sí lo había, como las de la costa, no necesitaban de estas técnicas de conservación.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Los habitantes a lo largo del río Mekong que cultivaban arroz descubrieron  que podían conservar el pescado en arroz cocido por mucho tiempo, ya que mediante la fermentación se producen varios compuestos químicos que aromatizan y dan sabor: ácido láctico y ácido acético.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Como resultado se obtiene un pescado que se conserva en una pieza, pero con un mal olor.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Con todo, a la gente le resulta agradable el sabor del pescado.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Para prepararlo después, se sacaba de las ánforas, se le retiraban las entrañas, el arroz se retiraba y ya entonces se ponía la carne en piezas para comerse.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	De esta manera se tiene un sushi madurado que se conoce como nare-sushi.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Posiblemente se fueron dando cuenta que este arroz del proceso de fermentación también era comestible, aunque con un elevado olor a pescado y sabor ácido.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	En el reino Mongol prácticamente ninguna técnica de conservación de sushi se desarrollo, ya que ellos eran partidarios más por la carne.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Pero anterior al periodo Mongol ya se había dado a conocer el sushi a lo largo del mar del Japón.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	En cambio, en el siglo XVII se desarrolló en Japón una nueva técnica de conservación del pescado, una basada en vinagre de arroz.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Esto revolucionará los hábitos alimenticios del pescado.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Gracias a esta última técnica, en 718 el sushi hace acto de aparición en Japón, pero más que un alimento, el sushi se utilizaba como forma de pago de impuestos, lo cual estaba estipulado en una ley llamada Yororitsuryo.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Cuando se descubrió el vinagre de arroz, se encontró que al mezclar el vinagre con el arroz recién cocinado ya no era necesario tener que fermentar el pescado para obtener el sabor y el aroma del nare-sushi.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	La nueva forma de comer así pescado crudo con arroz le llamaron sushi rápido, pues era simple y mucho más rápido prepararlo.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Esta variedad de sushi se convirtió en la hizo más popular, de forma que rápido se llegó a vender en la calle de los barrios pobres de Osaka.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	En la actualidad, se utiliza la técnica del cocinero Hanaya Yohei.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Hoy en día conocemos esta forma de preparar el sushi rápidamente y la tenemos como una de las comidas del fast food.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El sushi sale fuera de Japón debido en parte a la emigración de japoneses a EEUU.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses llegan a Estados Unidos para construir líneas ferroviarias.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El sushi empezó a conocerse en California.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Actualmente se desea mejorar las variedades de arroz para el sushi.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	En Japón se utiliza un tipo de arroz glutinoso conocido como koshihikari por su capacidad para compactarse.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Este arroz es excelente para elaborar sushi, aunque apenas fue utilizado al ser descubierto en 1956, por la mezcla de dos cepas diferentes.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	En la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón del pescado para conservarlo.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El proceso empleado en China fue muy novedoso: se enmohecía el arroz con una enzima parecida a un polvo verdoso y se introducía todo el pescado en recipientes cerrados.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El moho consume los hidratos de carbono del arroz (por la acción de los enzimas), que transforman las cadenas de hidratos de carbono en glucosa.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Este método para conservar el pescado hace también que las enzimas del pescado generen el saborizante inosina monofosfato.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	La manera de conservar el pescado en salazón lo efectuaban los pobladores a lo largo del río Mekong, con lo que hoy se conoce en Japón como shiokara, un tipo de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Por supuesto están técnicas sólo las utilizaban regiones donde no había abastecimiento de pescado, pero en zonas donde sí lo había, como las de la costa, no necesitaban de estas técnicas de conservación.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Los habitantes a lo largo del río Mekong que cultivaban arroz descubrieron  que podían conservar el pescado en arroz cocido por mucho tiempo, ya que mediante la fermentación se producen varios compuestos químicos que aromatizan y dan sabor: ácido láctico y ácido acético.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Como resultado se obtiene un pescado que se conserva en una pieza, pero con un mal olor.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Con todo, a la gente le resulta agradable el sabor del pescado.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Para prepararlo después, se sacaba de las ánforas, se le retiraban las entrañas, el arroz se retiraba y ya entonces se ponía la carne en piezas para comerse.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	De esta manera se tiene un sushi madurado que se conoce como nare-sushi.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Posiblemente se fueron dando cuenta que este arroz del proceso de fermentación también era comestible, aunque con un elevado olor a pescado y sabor ácido.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	En el reino Mongol prácticamente ninguna técnica de conservación de sushi se desarrollo, ya que ellos eran partidarios más por la carne.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Pero anterior al periodo Mongol ya se había dado a conocer el sushi a lo largo del mar del Japón.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	En cambio, en el siglo XVII se desarrolló en Japón una nueva técnica de conservación del pescado, una basada en vinagre de arroz.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Ello provocaría una revolución en las costumbres alimenticias relacionadas con el pescado.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Gracias a esta última técnica, el sushi apareció en Japón en el año 718, pero en lugar de comida, se utilizó el sushi como forma de pago de impuestos, lo cual estaba prescrito por la ley llamada Yororitsurio	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Cuando se descubrió el vinagre de arroz, se encontró que al mezclar el vinagre con el arroz recién cocinado ya no era necesario tener que fermentar el pescado para obtener el sabor y el aroma del nare-sushi.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	La nueva forma de comer así pescado crudo con arroz le llamaron sushi rápido, pues era simple y mucho más rápido prepararlo.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Esta variedad de sushi se convirtió en la hizo más popular, de forma que rápido se llegó a vender en la calle de los barrios pobres de Osaka.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	En la actualidad, se utiliza la técnica del cocinero Hanaya Yohei.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Hoy en día conocemos esta forma de preparar el sushi rápidamente y la tenemos como una de las comidas del fast food.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El sushi sale fuera de Japón debido en parte a la emigración de japoneses a EEUU.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses llegan a Estados Unidos para construir líneas ferroviarias.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El sushi empezó a conocerse en California.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Actualmente se desea mejorar las variedades de arroz para el sushi.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	En Japón se utiliza un tipo de arroz glutinoso conocido como koshihikari por su capacidad para compactarse.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Este arroz es excelente para elaborar sushi, aunque apenas fue utilizado al ser descubierto en 1956, por la mezcla de dos cepas diferentes.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	En la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón del pescado para conservarlo.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El proceso empleado en China fue muy novedoso: se enmohecía el arroz con una enzima parecida a un polvo verdoso y se introducía todo el pescado en recipientes cerrados.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El moho consume los hidratos de carbono del arroz (por la acción de los enzimas), que transforman las cadenas de hidratos de carbono en glucosa.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Este método para conservar el pescado hace también que las enzimas del pescado generen el saborizante inosina monofosfato.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	La manera de conservar el pescado en salazón lo efectuaban los pobladores a lo largo del río Mekong, con lo que hoy se conoce en Japón como shiokara, un tipo de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Por supuesto están técnicas sólo las utilizaban regiones donde no había abastecimiento de pescado, pero en zonas donde sí lo había, como las de la costa, no necesitaban de estas técnicas de conservación.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Los habitantes a lo largo del río Mekong que cultivaban arroz descubrieron  que podían conservar el pescado en arroz cocido por mucho tiempo, ya que mediante la fermentación se producen varios compuestos químicos que aromatizan y dan sabor: ácido láctico y ácido acético.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Como resultado se obtiene un pescado que se conserva en una pieza, pero con un mal olor.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Con todo, a la gente le resulta agradable el sabor del pescado.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Para prepararlo después, se sacaba de las ánforas, se le retiraban las entrañas, el arroz se retiraba y ya entonces se ponía la carne en piezas para comerse.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	De esta manera se tiene un sushi madurado que se conoce como nare-sushi.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Posiblemente se fueron dando cuenta que este arroz del proceso de fermentación también era comestible, aunque con un elevado olor a pescado y sabor ácido.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	En el reino Mongol prácticamente ninguna técnica de conservación de sushi se desarrollo, ya que ellos eran partidarios más por la carne.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Pero anterior al periodo Mongol ya se había dado a conocer el sushi a lo largo del mar del Japón.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	En cambio, en el siglo XVII se desarrolló en Japón una nueva técnica de conservación del pescado, una basada en vinagre de arroz.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Ello provocaría una revolución en las costumbres alimenticias relacionadas con el pescado.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Gracias a esta última técnica, en 718 el sushi hace acto de aparición en Japón, pero más que un alimento, el sushi se utilizaba como forma de pago de impuestos, lo cual estaba estipulado en una ley llamada Yororitsuryo.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Cuando se descubrió el vinagre de arroz, se descubrió que al mezclar vinagre con arroz recién cocido ya no era necesario fermentar el pescado para obtener el sabor y el aroma del nare-sushi.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	La nueva forma de comer así pescado crudo con arroz le llamaron sushi rápido, pues era simple y mucho más rápido prepararlo.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Esta variedad de sushi se convirtió en la hizo más popular, de forma que rápido se llegó a vender en la calle de los barrios pobres de Osaka.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	En la actualidad, se utiliza la técnica del cocinero Hanaya Yohei.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Hoy en día conocemos esta forma de preparar el sushi rápidamente y la tenemos como una de las comidas del fast food.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El sushi sale fuera de Japón debido en parte a la emigración de japoneses a EEUU.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses llegan a Estados Unidos para construir líneas ferroviarias.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El sushi empezó a conocerse en California.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Actualmente se desea mejorar las variedades de arroz para el sushi.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	En Japón se utiliza un tipo de arroz glutinoso conocido como koshihikari por su capacidad para compactarse.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Este arroz es excelente para elaborar sushi, aunque apenas fue utilizado al ser descubierto en 1956, por la mezcla de dos cepas diferentes.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	En la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón del pescado para conservarlo.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El proceso empleado en China fue muy novedoso: se enmohecía el arroz con una enzima parecida a un polvo verdoso y se introducía todo el pescado en recipientes cerrados.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El moho consume los hidratos de carbono del arroz (por la acción de los enzimas), que transforman las cadenas de hidratos de carbono en glucosa.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Este método para conservar el pescado hace también que las enzimas del pescado generen el saborizante inosina monofosfato.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	La manera de conservar el pescado en salazón lo efectuaban los pobladores a lo largo del río Mekong, con lo que hoy se conoce en Japón como shiokara, un tipo de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Por supuesto están técnicas sólo las utilizaban regiones donde no había abastecimiento de pescado, pero en zonas donde sí lo había, como las de la costa, no necesitaban de estas técnicas de conservación.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Los habitantes a lo largo del río Mekong que cultivaban arroz descubrieron  que podían conservar el pescado en arroz cocido por mucho tiempo, ya que mediante la fermentación se producen varios compuestos químicos que aromatizan y dan sabor: ácido láctico y ácido acético.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Como resultado se obtiene un pescado que se conserva en una pieza, pero con un mal olor.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Con todo, a la gente le resulta agradable el sabor del pescado.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Para prepararlo después, se sacaba de las ánforas, se le retiraban las entrañas, el arroz se retiraba y ya entonces se ponía la carne en piezas para comerse.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	De esta manera se tiene un sushi madurado que se conoce como nare-sushi.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Posiblemente se fueron dando cuenta que este arroz del proceso de fermentación también era comestible, aunque con un elevado olor a pescado y sabor ácido.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	En el reino Mongol prácticamente ninguna técnica de conservación de sushi se desarrollo, ya que ellos eran partidarios más por la carne.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Pero anterior al periodo Mongol ya se había dado a conocer el sushi a lo largo del mar del Japón.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	En cambio, en el siglo XVII se desarrolló en Japón una nueva técnica de conservación del pescado, una basada en vinagre de arroz.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Ello provocaría una revolución en las costumbres alimenticias relacionadas con el pescado.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Gracias a esta última técnica, en 718 el sushi hace acto de aparición en Japón, pero más que un alimento, el sushi se utilizaba como forma de pago de impuestos, lo cual estaba estipulado en una ley llamada Yororitsuryo.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Cuando se descubrió el vinagre de arroz, se encontró que al mezclar el vinagre con el arroz recién cocinado ya no era necesario tener que fermentar el pescado para obtener el sabor y el aroma del nare-sushi.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	La nueva forma de comer pescado crudo con arroz se llama sushi rápido porque es más simple y mucho más rápido de preparar.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Esta variedad de sushi se convirtió en la hizo más popular, de forma que rápido se llegó a vender en la calle de los barrios pobres de Osaka.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	En la actualidad, se utiliza la técnica del cocinero Hanaya Yohei.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Hoy en día conocemos esta forma de preparar el sushi rápidamente y la tenemos como una de las comidas del fast food.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El sushi sale fuera de Japón debido en parte a la emigración de japoneses a EEUU.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses llegan a Estados Unidos para construir líneas ferroviarias.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El sushi empezó a conocerse en California.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Actualmente se desea mejorar las variedades de arroz para el sushi.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	En Japón se utiliza un tipo de arroz glutinoso conocido como koshihikari por su capacidad para compactarse.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Este arroz es excelente para elaborar sushi, aunque apenas fue utilizado al ser descubierto en 1956, por la mezcla de dos cepas diferentes.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	En la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón del pescado para conservarlo.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El proceso empleado en China fue muy novedoso: se enmohecía el arroz con una enzima parecida a un polvo verdoso y se introducía todo el pescado en recipientes cerrados.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El moho consume los hidratos de carbono del arroz (por la acción de los enzimas), que transforman las cadenas de hidratos de carbono en glucosa.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Este método para conservar el pescado hace también que las enzimas del pescado generen el saborizante inosina monofosfato.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	La manera de conservar el pescado en salazón lo efectuaban los pobladores a lo largo del río Mekong, con lo que hoy se conoce en Japón como shiokara, un tipo de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Por supuesto están técnicas sólo las utilizaban regiones donde no había abastecimiento de pescado, pero en zonas donde sí lo había, como las de la costa, no necesitaban de estas técnicas de conservación.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Los habitantes a lo largo del río Mekong que cultivaban arroz descubrieron  que podían conservar el pescado en arroz cocido por mucho tiempo, ya que mediante la fermentación se producen varios compuestos químicos que aromatizan y dan sabor: ácido láctico y ácido acético.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Como resultado se obtiene un pescado que se conserva en una pieza, pero con un mal olor.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Con todo, a la gente le resulta agradable el sabor del pescado.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Para prepararlo después, se sacaba de las ánforas, se le retiraban las entrañas, el arroz se retiraba y ya entonces se ponía la carne en piezas para comerse.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	De esta manera se tiene un sushi madurado que se conoce como nare-sushi.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Posiblemente se fueron dando cuenta que este arroz del proceso de fermentación también era comestible, aunque con un elevado olor a pescado y sabor ácido.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	En el reino Mongol prácticamente ninguna técnica de conservación de sushi se desarrollo, ya que ellos eran partidarios más por la carne.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Pero anterior al periodo Mongol ya se había dado a conocer el sushi a lo largo del mar del Japón.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	En cambio, en el siglo XVII se desarrolló en Japón una nueva técnica de conservación del pescado, una basada en vinagre de arroz.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Ello provocaría una revolución en las costumbres alimenticias relacionadas con el pescado.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Gracias a esta última técnica, en 718 el sushi hace acto de aparición en Japón, pero más que un alimento, el sushi se utilizaba como forma de pago de impuestos, lo cual estaba estipulado en una ley llamada Yororitsuryo.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Cuando se descubrió el vinagre de arroz, se encontró que al mezclar el vinagre con el arroz recién cocinado ya no era necesario tener que fermentar el pescado para obtener el sabor y el aroma del nare-sushi.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	La nueva forma de comer así pescado crudo con arroz le llamaron sushi rápido, pues era simple y mucho más rápido prepararlo.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Este tipo de sushi se hizo más popular, por lo que se agotó rápidamente en las calles de los barrios más pobres de Osaka.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	En la actualidad, se utiliza la técnica del cocinero Hanaya Yohei.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Hoy en día conocemos esta forma de preparar el sushi rápidamente y la tenemos como una de las comidas del fast food.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El sushi sale fuera de Japón debido en parte a la emigración de japoneses a EEUU.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses llegan a Estados Unidos para construir líneas ferroviarias.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El sushi empezó a conocerse en California.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Actualmente se desea mejorar las variedades de arroz para el sushi.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	En Japón se utiliza un tipo de arroz glutinoso conocido como koshihikari por su capacidad para compactarse.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Este arroz es excelente para elaborar sushi, aunque apenas fue utilizado al ser descubierto en 1956, por la mezcla de dos cepas diferentes.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	En la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón del pescado para conservarlo.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El proceso empleado en China fue muy novedoso: se enmohecía el arroz con una enzima parecida a un polvo verdoso y se introducía todo el pescado en recipientes cerrados.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El moho consume los hidratos de carbono del arroz (por la acción de los enzimas), que transforman las cadenas de hidratos de carbono en glucosa.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Este método para conservar el pescado hace también que las enzimas del pescado generen el saborizante inosina monofosfato.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	La manera de conservar el pescado en salazón lo efectuaban los pobladores a lo largo del río Mekong, con lo que hoy se conoce en Japón como shiokara, un tipo de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Por supuesto están técnicas sólo las utilizaban regiones donde no había abastecimiento de pescado, pero en zonas donde sí lo había, como las de la costa, no necesitaban de estas técnicas de conservación.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Los habitantes a lo largo del río Mekong que cultivaban arroz descubrieron  que podían conservar el pescado en arroz cocido por mucho tiempo, ya que mediante la fermentación se producen varios compuestos químicos que aromatizan y dan sabor: ácido láctico y ácido acético.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Como resultado se obtiene un pescado que se conserva en una pieza, pero con un mal olor.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Con todo, a la gente le resulta agradable el sabor del pescado.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Para prepararlo después, se sacaba de las ánforas, se le retiraban las entrañas, el arroz se retiraba y ya entonces se ponía la carne en piezas para comerse.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	De esta manera se tiene un sushi madurado que se conoce como nare-sushi.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Posiblemente se fueron dando cuenta que este arroz del proceso de fermentación también era comestible, aunque con un elevado olor a pescado y sabor ácido.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	En el reino Mongol prácticamente ninguna técnica de conservación de sushi se desarrollo, ya que ellos eran partidarios más por la carne.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Pero anterior al periodo Mongol ya se había dado a conocer el sushi a lo largo del mar del Japón.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	En cambio, en el siglo XVII se desarrolló en Japón una nueva técnica de conservación del pescado, una basada en vinagre de arroz.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Ello provocaría una revolución en las costumbres alimenticias relacionadas con el pescado.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Gracias a esta última técnica, en 718 el sushi hace acto de aparición en Japón, pero más que un alimento, el sushi se utilizaba como forma de pago de impuestos, lo cual estaba estipulado en una ley llamada Yororitsuryo.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Cuando se descubrió el vinagre de arroz, se encontró que al mezclar el vinagre con el arroz recién cocinado ya no era necesario tener que fermentar el pescado para obtener el sabor y el aroma del nare-sushi.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	La nueva forma de comer así pescado crudo con arroz le llamaron sushi rápido, pues era simple y mucho más rápido prepararlo.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Esta variedad de sushi se convirtió en la hizo más popular, de forma que rápido se llegó a vender en la calle de los barrios pobres de Osaka.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Actualmente, se utiliza la técnica del Chef Hanaya Yohi	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Hoy en día conocemos esta forma de preparar el sushi rápidamente y la tenemos como una de las comidas del fast food.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El sushi sale fuera de Japón debido en parte a la emigración de japoneses a EEUU.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses llegan a Estados Unidos para construir líneas ferroviarias.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El sushi empezó a conocerse en California.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Actualmente se desea mejorar las variedades de arroz para el sushi.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	En Japón se utiliza un tipo de arroz glutinoso conocido como koshihikari por su capacidad para compactarse.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Este arroz es excelente para elaborar sushi, aunque apenas fue utilizado al ser descubierto en 1956, por la mezcla de dos cepas diferentes.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	En la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón del pescado para conservarlo.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El proceso empleado en China fue muy novedoso: se enmohecía el arroz con una enzima parecida a un polvo verdoso y se introducía todo el pescado en recipientes cerrados.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El moho consume los hidratos de carbono del arroz (por la acción de los enzimas), que transforman las cadenas de hidratos de carbono en glucosa.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Este método para conservar el pescado hace también que las enzimas del pescado generen el saborizante inosina monofosfato.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	La manera de conservar el pescado en salazón lo efectuaban los pobladores a lo largo del río Mekong, con lo que hoy se conoce en Japón como shiokara, un tipo de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Por supuesto están técnicas sólo las utilizaban regiones donde no había abastecimiento de pescado, pero en zonas donde sí lo había, como las de la costa, no necesitaban de estas técnicas de conservación.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Los habitantes a lo largo del río Mekong que cultivaban arroz descubrieron  que podían conservar el pescado en arroz cocido por mucho tiempo, ya que mediante la fermentación se producen varios compuestos químicos que aromatizan y dan sabor: ácido láctico y ácido acético.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Como resultado se obtiene un pescado que se conserva en una pieza, pero con un mal olor.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Con todo, a la gente le resulta agradable el sabor del pescado.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Para prepararlo después, se sacaba de las ánforas, se le retiraban las entrañas, el arroz se retiraba y ya entonces se ponía la carne en piezas para comerse.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	De esta manera se tiene un sushi madurado que se conoce como nare-sushi.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Posiblemente se fueron dando cuenta que este arroz del proceso de fermentación también era comestible, aunque con un elevado olor a pescado y sabor ácido.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	En el reino Mongol prácticamente ninguna técnica de conservación de sushi se desarrollo, ya que ellos eran partidarios más por la carne.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Pero anterior al periodo Mongol ya se había dado a conocer el sushi a lo largo del mar del Japón.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	En cambio, en el siglo XVII se desarrolló en Japón una nueva técnica de conservación del pescado, una basada en vinagre de arroz.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Ello provocaría una revolución en las costumbres alimenticias relacionadas con el pescado.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Gracias a esta última técnica, en 718 el sushi hace acto de aparición en Japón, pero más que un alimento, el sushi se utilizaba como forma de pago de impuestos, lo cual estaba estipulado en una ley llamada Yororitsuryo.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Cuando se descubrió el vinagre de arroz, se encontró que al mezclar el vinagre con el arroz recién cocinado ya no era necesario tener que fermentar el pescado para obtener el sabor y el aroma del nare-sushi.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	La nueva forma de comer así pescado crudo con arroz le llamaron sushi rápido, pues era simple y mucho más rápido prepararlo.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Esta variedad de sushi se convirtió en la hizo más popular, de forma que rápido se llegó a vender en la calle de los barrios pobres de Osaka.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	En la actualidad, se utiliza la técnica del cocinero Hanaya Yohei.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Hoy sabemos cómo hacer sushi rápido y lo tenemos como una de las comidas de comida rápida.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El sushi sale fuera de Japón debido en parte a la emigración de japoneses a EEUU.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses llegan a Estados Unidos para construir líneas ferroviarias.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El sushi empezó a conocerse en California.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Actualmente se desea mejorar las variedades de arroz para el sushi.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	En Japón se utiliza un tipo de arroz glutinoso conocido como koshihikari por su capacidad para compactarse.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Este arroz es excelente para elaborar sushi, aunque apenas fue utilizado al ser descubierto en 1956, por la mezcla de dos cepas diferentes.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	En la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón del pescado para conservarlo.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El proceso empleado en China fue muy novedoso: se enmohecía el arroz con una enzima parecida a un polvo verdoso y se introducía todo el pescado en recipientes cerrados.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El moho consume los hidratos de carbono del arroz (por la acción de los enzimas), que transforman las cadenas de hidratos de carbono en glucosa.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Este método para conservar el pescado hace también que las enzimas del pescado generen el saborizante inosina monofosfato.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	La manera de conservar el pescado en salazón lo efectuaban los pobladores a lo largo del río Mekong, con lo que hoy se conoce en Japón como shiokara, un tipo de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Por supuesto están técnicas sólo las utilizaban regiones donde no había abastecimiento de pescado, pero en zonas donde sí lo había, como las de la costa, no necesitaban de estas técnicas de conservación.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Los habitantes a lo largo del río Mekong que cultivaban arroz descubrieron  que podían conservar el pescado en arroz cocido por mucho tiempo, ya que mediante la fermentación se producen varios compuestos químicos que aromatizan y dan sabor: ácido láctico y ácido acético.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Como resultado se obtiene un pescado que se conserva en una pieza, pero con un mal olor.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Con todo, a la gente le resulta agradable el sabor del pescado.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Para prepararlo después, se sacaba de las ánforas, se le retiraban las entrañas, el arroz se retiraba y ya entonces se ponía la carne en piezas para comerse.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	De esta manera se tiene un sushi madurado que se conoce como nare-sushi.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Posiblemente se fueron dando cuenta que este arroz del proceso de fermentación también era comestible, aunque con un elevado olor a pescado y sabor ácido.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	En el reino Mongol prácticamente ninguna técnica de conservación de sushi se desarrollo, ya que ellos eran partidarios más por la carne.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Pero anterior al periodo Mongol ya se había dado a conocer el sushi a lo largo del mar del Japón.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	En cambio, en el siglo XVII se desarrolló en Japón una nueva técnica de conservación del pescado, una basada en vinagre de arroz.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Ello provocaría una revolución en las costumbres alimenticias relacionadas con el pescado.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Gracias a esta última técnica, en 718 el sushi hace acto de aparición en Japón, pero más que un alimento, el sushi se utilizaba como forma de pago de impuestos, lo cual estaba estipulado en una ley llamada Yororitsuryo.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Cuando se descubrió el vinagre de arroz, se encontró que al mezclar el vinagre con el arroz recién cocinado ya no era necesario tener que fermentar el pescado para obtener el sabor y el aroma del nare-sushi.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	La nueva forma de comer así pescado crudo con arroz le llamaron sushi rápido, pues era simple y mucho más rápido prepararlo.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Esta variedad de sushi se convirtió en la hizo más popular, de forma que rápido se llegó a vender en la calle de los barrios pobres de Osaka.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	En la actualidad, se utiliza la técnica del cocinero Hanaya Yohei.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Hoy en día conocemos esta forma de preparar el sushi rápidamente y la tenemos como una de las comidas del fast food.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El sushi salió de Japón debido a la inmigración japonesa a Estados Unidos	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses llegan a Estados Unidos para construir líneas ferroviarias.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El sushi empezó a conocerse en California.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Actualmente se desea mejorar las variedades de arroz para el sushi.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	En Japón se utiliza un tipo de arroz glutinoso conocido como koshihikari por su capacidad para compactarse.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Este arroz es excelente para elaborar sushi, aunque apenas fue utilizado al ser descubierto en 1956, por la mezcla de dos cepas diferentes.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón del pescado para conservarlo.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El proceso empleado en China fue muy novedoso: se enmohecía el arroz con una enzima parecida a un polvo verdoso y se introducía todo el pescado en recipientes cerrados.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El moho consume los hidratos de carbono del arroz (por la acción de los enzimas), que transforman las cadenas de hidratos de carbono en glucosa.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Este método para conservar el pescado hace también que las enzimas del pescado generen el saborizante inosina monofosfato.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	La manera de conservar el pescado en salazón lo efectuaban los pobladores a lo largo del río Mekong, con lo que hoy se conoce en Japón como shiokara, un tipo de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Por supuesto están técnicas sólo las utilizaban regiones donde no había abastecimiento de pescado, pero en zonas donde sí lo había, como las de la costa, no necesitaban de estas técnicas de conservación.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Los habitantes a lo largo del río Mekong que cultivaban arroz descubrieron  que podían conservar el pescado en arroz cocido por mucho tiempo, ya que mediante la fermentación se producen varios compuestos químicos que aromatizan y dan sabor: ácido láctico y ácido acético.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Como resultado se obtiene un pescado que se conserva en una pieza, pero con un mal olor.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Con todo, a la gente le resulta agradable el sabor del pescado.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Para prepararlo después, se sacaba de las ánforas, se le retiraban las entrañas, el arroz se retiraba y ya entonces se ponía la carne en piezas para comerse.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	De esta manera se tiene un sushi madurado que se conoce como nare-sushi.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Posiblemente se fueron dando cuenta que este arroz del proceso de fermentación también era comestible, aunque con un elevado olor a pescado y sabor ácido.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En el reino Mongol prácticamente ninguna técnica de conservación de sushi se desarrollo, ya que ellos eran partidarios más por la carne.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Pero anterior al periodo Mongol ya se había dado a conocer el sushi a lo largo del mar del Japón.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En cambio, en el siglo XVII se desarrolló en Japón una nueva técnica de conservación del pescado, una basada en vinagre de arroz.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Ello provocaría una revolución en las costumbres alimenticias relacionadas con el pescado.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Gracias a esta última técnica, en 718 el sushi hace acto de aparición en Japón, pero más que un alimento, el sushi se utilizaba como forma de pago de impuestos, lo cual estaba estipulado en una ley llamada Yororitsuryo.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Cuando se descubrió el vinagre de arroz, se encontró que al mezclar el vinagre con el arroz recién cocinado ya no era necesario tener que fermentar el pescado para obtener el sabor y el aroma del nare-sushi.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	La nueva forma de comer así pescado crudo con arroz le llamaron sushi rápido, pues era simple y mucho más rápido prepararlo.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Esta variedad de sushi se convirtió en la hizo más popular, de forma que rápido se llegó a vender en la calle de los barrios pobres de Osaka.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En la actualidad, se utiliza la técnica del cocinero Hanaya Yohei.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Hoy en día conocemos esta forma de preparar el sushi rápidamente y la tenemos como una de las comidas del fast food.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El sushi sale fuera de Japón debido en parte a la emigración de japoneses a EEUU.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, más de treinta y cinco mil japoneses llegaron a Estados Unidos para construir ferrocarriles.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El sushi empezó a conocerse en California.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Actualmente se desea mejorar las variedades de arroz para el sushi.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En Japón se utiliza un tipo de arroz glutinoso conocido como koshihikari por su capacidad para compactarse.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Este arroz es excelente para elaborar sushi, aunque apenas fue utilizado al ser descubierto en 1956, por la mezcla de dos cepas diferentes.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	En la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón del pescado para conservarlo.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El proceso empleado en China fue muy novedoso: se enmohecía el arroz con una enzima parecida a un polvo verdoso y se introducía todo el pescado en recipientes cerrados.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El moho consume los hidratos de carbono del arroz (por la acción de los enzimas), que transforman las cadenas de hidratos de carbono en glucosa.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Este método para conservar el pescado hace también que las enzimas del pescado generen el saborizante inosina monofosfato.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	La manera de conservar el pescado en salazón lo efectuaban los pobladores a lo largo del río Mekong, con lo que hoy se conoce en Japón como shiokara, un tipo de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Por supuesto están técnicas sólo las utilizaban regiones donde no había abastecimiento de pescado, pero en zonas donde sí lo había, como las de la costa, no necesitaban de estas técnicas de conservación.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Los habitantes a lo largo del río Mekong que cultivaban arroz descubrieron  que podían conservar el pescado en arroz cocido por mucho tiempo, ya que mediante la fermentación se producen varios compuestos químicos que aromatizan y dan sabor: ácido láctico y ácido acético.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Como resultado se obtiene un pescado que se conserva en una pieza, pero con un mal olor.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Con todo, a la gente le resulta agradable el sabor del pescado.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Para prepararlo después, se sacaba de las ánforas, se le retiraban las entrañas, el arroz se retiraba y ya entonces se ponía la carne en piezas para comerse.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	De esta manera se tiene un sushi madurado que se conoce como nare-sushi.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Posiblemente se fueron dando cuenta que este arroz del proceso de fermentación también era comestible, aunque con un elevado olor a pescado y sabor ácido.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	En el reino Mongol prácticamente ninguna técnica de conservación de sushi se desarrollo, ya que ellos eran partidarios más por la carne.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Pero anterior al periodo Mongol ya se había dado a conocer el sushi a lo largo del mar del Japón.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	En cambio, en el siglo XVII se desarrolló en Japón una nueva técnica de conservación del pescado, una basada en vinagre de arroz.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Ello provocaría una revolución en las costumbres alimenticias relacionadas con el pescado.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Gracias a esta última técnica, en 718 el sushi hace acto de aparición en Japón, pero más que un alimento, el sushi se utilizaba como forma de pago de impuestos, lo cual estaba estipulado en una ley llamada Yororitsuryo.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Cuando se descubrió el vinagre de arroz, se encontró que al mezclar el vinagre con el arroz recién cocinado ya no era necesario tener que fermentar el pescado para obtener el sabor y el aroma del nare-sushi.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	La nueva forma de comer así pescado crudo con arroz le llamaron sushi rápido, pues era simple y mucho más rápido prepararlo.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Esta variedad de sushi se convirtió en la hizo más popular, de forma que rápido se llegó a vender en la calle de los barrios pobres de Osaka.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	En la actualidad, se utiliza la técnica del cocinero Hanaya Yohei.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Hoy en día conocemos esta forma de preparar el sushi rápidamente y la tenemos como una de las comidas del fast food.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi sale fuera de Japón debido en parte a la emigración de japoneses a EEUU.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses llegan a Estados Unidos para construir líneas ferroviarias.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi es popular en California	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Actualmente se desea mejorar las variedades de arroz para el sushi.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	En Japón se utiliza un tipo de arroz glutinoso conocido como koshihikari por su capacidad para compactarse.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Este arroz es excelente para elaborar sushi, aunque apenas fue utilizado al ser descubierto en 1956, por la mezcla de dos cepas diferentes.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	En la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón del pescado para conservarlo.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El proceso empleado en China fue muy novedoso: se enmohecía el arroz con una enzima parecida a un polvo verdoso y se introducía todo el pescado en recipientes cerrados.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El moho consume los hidratos de carbono del arroz (por la acción de los enzimas), que transforman las cadenas de hidratos de carbono en glucosa.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Este método para conservar el pescado hace también que las enzimas del pescado generen el saborizante inosina monofosfato.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	La manera de conservar el pescado en salazón lo efectuaban los pobladores a lo largo del río Mekong, con lo que hoy se conoce en Japón como shiokara, un tipo de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Por supuesto están técnicas sólo las utilizaban regiones donde no había abastecimiento de pescado, pero en zonas donde sí lo había, como las de la costa, no necesitaban de estas técnicas de conservación.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Los habitantes a lo largo del río Mekong que cultivaban arroz descubrieron  que podían conservar el pescado en arroz cocido por mucho tiempo, ya que mediante la fermentación se producen varios compuestos químicos que aromatizan y dan sabor: ácido láctico y ácido acético.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Como resultado se obtiene un pescado que se conserva en una pieza, pero con un mal olor.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Con todo, a la gente le resulta agradable el sabor del pescado.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Para prepararlo después, se sacaba de las ánforas, se le retiraban las entrañas, el arroz se retiraba y ya entonces se ponía la carne en piezas para comerse.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	De esta manera se tiene un sushi madurado que se conoce como nare-sushi.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Posiblemente se fueron dando cuenta que este arroz del proceso de fermentación también era comestible, aunque con un elevado olor a pescado y sabor ácido.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	En el reino Mongol prácticamente ninguna técnica de conservación de sushi se desarrollo, ya que ellos eran partidarios más por la carne.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Pero anterior al periodo Mongol ya se había dado a conocer el sushi a lo largo del mar del Japón.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	En cambio, en el siglo XVII se desarrolló en Japón una nueva técnica de conservación del pescado, una basada en vinagre de arroz.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Ello provocaría una revolución en las costumbres alimenticias relacionadas con el pescado.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Gracias a esta última técnica, en 718 el sushi hace acto de aparición en Japón, pero más que un alimento, el sushi se utilizaba como forma de pago de impuestos, lo cual estaba estipulado en una ley llamada Yororitsuryo.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Cuando se descubrió el vinagre de arroz, se encontró que al mezclar el vinagre con el arroz recién cocinado ya no era necesario tener que fermentar el pescado para obtener el sabor y el aroma del nare-sushi.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	La nueva forma de comer así pescado crudo con arroz le llamaron sushi rápido, pues era simple y mucho más rápido prepararlo.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Esta variedad de sushi se convirtió en la hizo más popular, de forma que rápido se llegó a vender en la calle de los barrios pobres de Osaka.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	En la actualidad, se utiliza la técnica del cocinero Hanaya Yohei.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Hoy en día conocemos esta forma de preparar el sushi rápidamente y la tenemos como una de las comidas del fast food.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El sushi sale fuera de Japón debido en parte a la emigración de japoneses a EEUU.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses llegan a Estados Unidos para construir líneas ferroviarias.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El sushi empezó a conocerse en California.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Actualmente con ganas de mejorar una variedad de arroces para sushi.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	En Japón se utiliza un tipo de arroz glutinoso conocido como koshihikari por su capacidad para compactarse.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Este arroz es excelente para elaborar sushi, aunque apenas fue utilizado al ser descubierto en 1956, por la mezcla de dos cepas diferentes.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón del pescado para conservarlo.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El proceso empleado en China fue muy novedoso: se enmohecía el arroz con una enzima parecida a un polvo verdoso y se introducía todo el pescado en recipientes cerrados.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El moho consume los hidratos de carbono del arroz (por la acción de los enzimas), que transforman las cadenas de hidratos de carbono en glucosa.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Este método para conservar el pescado hace también que las enzimas del pescado generen el saborizante inosina monofosfato.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	La manera de conservar el pescado en salazón lo efectuaban los pobladores a lo largo del río Mekong, con lo que hoy se conoce en Japón como shiokara, un tipo de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Por supuesto están técnicas sólo las utilizaban regiones donde no había abastecimiento de pescado, pero en zonas donde sí lo había, como las de la costa, no necesitaban de estas técnicas de conservación.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Los habitantes a lo largo del río Mekong que cultivaban arroz descubrieron  que podían conservar el pescado en arroz cocido por mucho tiempo, ya que mediante la fermentación se producen varios compuestos químicos que aromatizan y dan sabor: ácido láctico y ácido acético.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Como resultado se obtiene un pescado que se conserva en una pieza, pero con un mal olor.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Con todo, a la gente le resulta agradable el sabor del pescado.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Para prepararlo después, se sacaba de las ánforas, se le retiraban las entrañas, el arroz se retiraba y ya entonces se ponía la carne en piezas para comerse.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	De esta manera se tiene un sushi madurado que se conoce como nare-sushi.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Posiblemente se fueron dando cuenta que este arroz del proceso de fermentación también era comestible, aunque con un elevado olor a pescado y sabor ácido.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En el reino Mongol prácticamente ninguna técnica de conservación de sushi se desarrollo, ya que ellos eran partidarios más por la carne.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Pero anterior al periodo Mongol ya se había dado a conocer el sushi a lo largo del mar del Japón.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En cambio, en el siglo XVII se desarrolló en Japón una nueva técnica de conservación del pescado, una basada en vinagre de arroz.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Ello provocaría una revolución en las costumbres alimenticias relacionadas con el pescado.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Gracias a esta última técnica, en 718 el sushi hace acto de aparición en Japón, pero más que un alimento, el sushi se utilizaba como forma de pago de impuestos, lo cual estaba estipulado en una ley llamada Yororitsuryo.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Cuando se descubrió el vinagre de arroz, se encontró que al mezclar el vinagre con el arroz recién cocinado ya no era necesario tener que fermentar el pescado para obtener el sabor y el aroma del nare-sushi.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	La nueva forma de comer así pescado crudo con arroz le llamaron sushi rápido, pues era simple y mucho más rápido prepararlo.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Esta variedad de sushi se convirtió en la hizo más popular, de forma que rápido se llegó a vender en la calle de los barrios pobres de Osaka.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En la actualidad, se utiliza la técnica del cocinero Hanaya Yohei.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Hoy en día conocemos esta forma de preparar el sushi rápidamente y la tenemos como una de las comidas del fast food.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El sushi sale fuera de Japón debido en parte a la emigración de japoneses a EEUU.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses llegan a Estados Unidos para construir líneas ferroviarias.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El sushi empezó a conocerse en California.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Actualmente se desea mejorar las variedades de arroz para el sushi.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En Japón, el arroz glutinoso, también conocido como sin gluten, se utiliza por su compacidad.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Este arroz es excelente para elaborar sushi, aunque apenas fue utilizado al ser descubierto en 1956, por la mezcla de dos cepas diferentes.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	En la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón del pescado para conservarlo.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El proceso empleado en China fue muy novedoso: se enmohecía el arroz con una enzima parecida a un polvo verdoso y se introducía todo el pescado en recipientes cerrados.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El moho consume los hidratos de carbono del arroz (por la acción de los enzimas), que transforman las cadenas de hidratos de carbono en glucosa.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Este método para conservar el pescado hace también que las enzimas del pescado generen el saborizante inosina monofosfato.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	La manera de conservar el pescado en salazón lo efectuaban los pobladores a lo largo del río Mekong, con lo que hoy se conoce en Japón como shiokara, un tipo de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Por supuesto están técnicas sólo las utilizaban regiones donde no había abastecimiento de pescado, pero en zonas donde sí lo había, como las de la costa, no necesitaban de estas técnicas de conservación.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Los habitantes a lo largo del río Mekong que cultivaban arroz descubrieron  que podían conservar el pescado en arroz cocido por mucho tiempo, ya que mediante la fermentación se producen varios compuestos químicos que aromatizan y dan sabor: ácido láctico y ácido acético.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Como resultado se obtiene un pescado que se conserva en una pieza, pero con un mal olor.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Con todo, a la gente le resulta agradable el sabor del pescado.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Para prepararlo después, se sacaba de las ánforas, se le retiraban las entrañas, el arroz se retiraba y ya entonces se ponía la carne en piezas para comerse.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	De esta manera se tiene un sushi madurado que se conoce como nare-sushi.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Posiblemente se fueron dando cuenta que este arroz del proceso de fermentación también era comestible, aunque con un elevado olor a pescado y sabor ácido.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	En el reino Mongol prácticamente ninguna técnica de conservación de sushi se desarrollo, ya que ellos eran partidarios más por la carne.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Pero anterior al periodo Mongol ya se había dado a conocer el sushi a lo largo del mar del Japón.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	En cambio, en el siglo XVII se desarrolló en Japón una nueva técnica de conservación del pescado, una basada en vinagre de arroz.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Ello provocaría una revolución en las costumbres alimenticias relacionadas con el pescado.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Gracias a esta última técnica, en 718 el sushi hace acto de aparición en Japón, pero más que un alimento, el sushi se utilizaba como forma de pago de impuestos, lo cual estaba estipulado en una ley llamada Yororitsuryo.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Cuando se descubrió el vinagre de arroz, se encontró que al mezclar el vinagre con el arroz recién cocinado ya no era necesario tener que fermentar el pescado para obtener el sabor y el aroma del nare-sushi.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	La nueva forma de comer así pescado crudo con arroz le llamaron sushi rápido, pues era simple y mucho más rápido prepararlo.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Esta variedad de sushi se convirtió en la hizo más popular, de forma que rápido se llegó a vender en la calle de los barrios pobres de Osaka.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	En la actualidad, se utiliza la técnica del cocinero Hanaya Yohei.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Hoy en día conocemos esta forma de preparar el sushi rápidamente y la tenemos como una de las comidas del fast food.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El sushi sale fuera de Japón debido en parte a la emigración de japoneses a EEUU.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses llegan a Estados Unidos para construir líneas ferroviarias.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El sushi empezó a conocerse en California.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Actualmente se desea mejorar las variedades de arroz para el sushi.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	En Japón se utiliza un tipo de arroz glutinoso conocido como koshihikari por su capacidad para compactarse.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Este arroz es excelente para elaborar sushi, aunque apenas fue utilizado al ser descubierto en 1956, por la mezcla de dos cepas diferentes.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El pescado es uno de los alimentos perecederos, por lo que hace mucho tiempo se utilizaron varias formas fáciles como ahumar y platillo	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El método hecho en China es muy efectivo, el arroz se deja moldear con Aspergillus oriza, que es similar al polvo verde y se coloca el pescado entero en un ánfora bien sellada.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El moho se dedica a comer los carbohidratos del arroz a partir de la acción de las enzimas, la capacidad de convertir las complejas cadenas de carbohidratos del arroz en azúcares simples (glucosa), por lo que las enzimas digestivas descomponen las proteínas que contienen los diferentes aminoácidos del pescado.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	De esta manera, las enzimas del pescado producen un sabor fuerte llamado monofosfato de inosina (IMP), que conserva el pescado entero.	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El sushi se empezó a conocer en California.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Un método utilizado para mantener el pescado salado en la población que vive a lo largo del río Mekong, ahora conocido como shiokara en Japón, es una salsa de pescado larga (similar al gurum romano).	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El sushi se empezó a conocer en California.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Las poblaciones costeras no necesitan utilizar estos métodos de conservación porque tienen peces durante todo el año.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Las personas que cultivaron arroz a lo largo del río Mekong han encontrado una manera de conservar el pescado por más tiempo en arroz cocido, donde el proceso de fermentación proporciona una variedad de compuestos químicos que agregan sabor y liberan el sabor del ácido láctico y el ácido acético (vinagre).	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El sushi se empezó a conocer en California.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El resultado fue una pieza y un pescado conservados con un olor desagradable.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Agradable al consumo humano con todos los sabores del pescado (con toques ácidos)	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El sushi se empezó a conocer en California.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Su siguiente preparación, tras sacar de las ánforas, es muy sencilla: se corta la carne para su consumo, se quitan las partes internas y se tira el arroz.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Esta ruta del sushi ahora se conoce como nare-jushi (sushi maduro)	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El sushi se empezó a conocer en California.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Es posible que con el tiempo se den cuenta de que el arroz que pasa por la fermentación también se come, pero tiene un sabor ácido y un fuerte olor a pescado.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Durante el Imperio mongol, el territorio de China se expandió, y esta forma de preservar el pescado fue prácticamente olvidada, probablemente debido a las costumbres mongolas más carnívoras.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El sushi se extendió por el mar de Japón antes del período mongol	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Para mantener el pescado en Japón, esta receta se multiplica	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El vinagre de arroz se inventó en el siglo XVII y, por lo tanto, modificó la dieta Nare-Jushi.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El sushi se empezó a conocer en California.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Una de las primeras referencias escritas al uso del sushi en Japón desde 718 como parte de un tratado de leyes conocido como Yororitsuo, en el que se realizó un informe sobre el uso del sushi como forma de tributación.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	La invención del vinagre de arroz descubrió que se agregaba vinagre al arroz recién cocido y que el pescado no necesitaba fermentarse.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Debido a que esta nueva preparación de sushi es tan rápida, la llamaron de manera diferente por el nombre Haya-Zushi, que significa sushi rápido.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Gracias a ser el tipo de sushi más común, es uno de los más vendidos en las zonas más pobres de Osaka.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	La expansión de He-Zushi se originó durante el período Edo, que ahora significa "puerta a la bahía" en Tokio y en japonés, y finalmente el chef Hanaya Yohi (1779-1858) inventó un nuevo nombre que llamó Nigiri-Zushi que significa sushi hecho a mano.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El sushi se empezó a conocer en California.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Gracias a la inmigración japonesa a otros países, el sushi comenzó a elaborarse en otros países, como Estados Unidos, país que aceptó a los japoneses para el desarrollo de líneas ferroviarias.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Gracias a la inmigración japonesa a otros países, el sushi comenzó a elaborarse en otros países, como Estados Unidos, país que acordó con los japoneses trabajar en el desarrollo de líneas ferroviarias.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, unas 40.000 personas fueron a los Estados Unidos japoneses para construir ferrocarriles.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi es popular en California	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Ahora intentamos enriquecer diferentes tipos de arroz para hacer sushi.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	La capacidad de compactar una variedad de arroz conocida como carnívora en Japón radica en la tipología de rhesus glutinoso	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer sushi combinando dos variedades diferentes	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El pescado es uno de los alimentos perecederos, por lo que hace mucho tiempo se utilizaron varias formas fáciles como ahumar y platillo	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El método hecho en China es muy efectivo, el arroz se deja moldear con Aspergillus oriza, que es similar al polvo verde y se coloca el pescado entero en un ánfora bien sellada.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El moho se dedica a comer los carbohidratos del arroz a partir de la acción de las enzimas, la capacidad de convertir las complejas cadenas de carbohidratos del arroz en azúcares simples (glucosa), por lo que las enzimas digestivas descomponen las proteínas que contienen los diferentes aminoácidos del pescado.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	De esta manera, las enzimas del pescado producen un sabor fuerte llamado monofosfato de inosina (IMP), que conserva el pescado entero.	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Un método utilizado para mantener el pescado salado en la población que vive a lo largo del río Mekong, ahora conocido como shiokara en Japón, es una salsa de pescado larga (similar al gurum romano).	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Las poblaciones costeras no necesitan utilizar estos métodos de conservación porque tienen peces durante todo el año.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Las personas que cultivaron arroz a lo largo del río Mekong han encontrado una manera de conservar el pescado por más tiempo en arroz cocido, donde el proceso de fermentación proporciona una variedad de compuestos químicos que agregan sabor y liberan el sabor del ácido láctico y el ácido acético (vinagre).	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El resultado fue una pieza y un pescado conservados con un olor desagradable.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Agradable al consumo humano con todos los sabores del pescado (con toques ácidos)	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Su siguiente preparación, tras sacar de las ánforas, es muy sencilla: se corta la carne para su consumo, se quitan las partes internas y se tira el arroz.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Esta ruta del sushi ahora se conoce como nare-jushi (sushi maduro)	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Es posible que con el tiempo se den cuenta de que el arroz que pasa por la fermentación también se come, pero tiene un sabor ácido y un fuerte olor a pescado.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Durante el Imperio mongol, el territorio de China se expandió, y esta forma de preservar el pescado fue prácticamente olvidada, probablemente debido a las costumbres mongolas más carnívoras.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El sushi se empezó a conocer en California.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El sushi se empezó a conocer en California.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El sushi se empezó a conocer en California.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El sushi se empezó a conocer en California.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El sushi se empezó a conocer en California.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El sushi se extendió por el mar de Japón antes del período mongol	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Para mantener el pescado en Japón, esta receta se multiplica	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El vinagre de arroz se inventó en el siglo XVII y, por lo tanto, modificó la dieta Nare-Jushi.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El sushi se empezó a conocer en California.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Una de las primeras referencias escritas al uso del sushi en Japón desde 718 como parte de un tratado de leyes conocido como Yororitsuo, en el que se realizó un informe sobre el uso del sushi como forma de tributación.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	La invención del vinagre de arroz descubrió que se agregaba vinagre al arroz recién cocido y que el pescado no necesitaba fermentarse.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Debido a que esta nueva preparación de sushi es tan rápida, la llamaron de manera diferente por el nombre Haya-Zushi, que significa sushi rápido.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Gracias a ser el tipo de sushi más común, es uno de los más vendidos en las zonas más pobres de Osaka.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	La expansión de He-Zushi se originó durante el período Edo, que ahora significa "puerta a la bahía" en Tokio y en japonés, y finalmente el chef Hanaya Yohi (1779-1858) inventó un nuevo nombre que llamó Nigiri-Zushi que significa sushi hecho a mano.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El sushi se empezó a conocer en California.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Gracias a la inmigración japonesa a otros países, el sushi comenzó a elaborarse en otros países, como Estados Unidos, país que aceptó a los japoneses para el desarrollo de líneas ferroviarias.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias. 	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, unas 40.000 personas fueron a los Estados Unidos japoneses para construir ferrocarriles.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi es popular en California	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Ahora intentamos enriquecer diferentes tipos de arroz para hacer sushi.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	La capacidad de compactar una variedad de arroz conocida como carnívora en Japón radica en la tipología de rhesus glutinoso	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer sushi combinando dos variedades diferentes	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Desde la antigüedad, se han utilizado procesos complejos (sin humo ni sal) para conservar el pescado, que es un alimento altamente perecedero.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Los métodos de los chinos fueron sumamente innovadores, pues el arroz se enmohecía con aspergillus oryzae y se metían los peces en recipientes completamente herméticos.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El moho transforma los carbohidratos presentes en el arroz, por una acción de las enzimas que transforman las complejas cadenas de carbohidratos en glucosa; igualmente, las enzimas digestivas de los peces rompen las proteínas generando aminoácidos.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Este tipo de conserva de pescado hace que sus propias enzimas generen inosina monofosfato, poderoso saborizante.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	La manera de conservar el pescado salado era usado por las poblaciones del río Mekong, hoy en día conocida como shiokara (salsa de pescado).	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Las poblaciones costeras, al disponer de peces frescos a todo momento, no requerían de ningún método especial de conservación.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Los cultivadores de arroz del río Mekong crearon la manera de conservar el pescado durante muchísimo tiempo en arroz cocido, pues dicha fermentación engendra moléculas químicas como el vinagre que aromatizan y dan mucho sabor.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El resultado es un pez entero increíblemente bien conservado, pero realmente con muy mal olor.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Sin embargo su sabor (ligeramente  ácido en el paladar y la lengua) es muy agradable para los humanos.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Su preparación posterior, tras sacarlo del recipiente es sencilla: se destripa, se elimina el arroz y se coloca en piezas para servirlo.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Este sushi se le conoce como sushi madurado.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Es factible que lentamente la gente viera que el arroz fermentado también se podía comer, pero que tenía un fuerte olor a pescado y un sabor sumamente ácido.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	En el Imperio de los Mongoles (que sojuzgó a toda la China) esta peculiar manera de conservar los peces se olvidó completamente: en realidad, los mongoles pereferían la carne al pescado!	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Pero anterior a ese período, el sushi ya estaba difundido por todo el mar japonés.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Esta receta proliferó en Japón como una manera sumamente inteligente de conservar el pescado.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El vinagre de arroz, inventado entre 1600 y 1700, iba a impactar definitivamente la manera de comer el nare-zushi.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Una curiosa referencia sobre el uso del sushi en Japón (datando del siglo VI, como atestiguan los documentos Yororitsuryo) menciona al sushi como pago de impuestos.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El descubrimiento del vinagre de arroz, permitió descubrir que era innecesario fermentar el pescado para obtener los mismos sabores y aromas del nare-sushi.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Debido a su preparación simple, eficaz y rápida, a esta nueva forma de comer arroz con pescado crudo se le denominó sushi rápido.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Este forma de sushi se hizo muy popular en Osaka y se compraba en sus zonas paupérrimas.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo y al final de este período Hanaya Yohei creó la nueva forma, el nigiri-zushi, que era hecho a mano.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Actualmente esta preparación del sushi es la más conocida y se ha convertido en un elemento extremadamente importante en la industria de la comida rápida.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El sushi empieza a prepararse fuera de Japón en parte por las inmigraciones de japoneses a Estados Unidos, donde trabajaron en la construcción de vías ferroviarias.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses inmigran a EEUU como obreros de construcción de líneas del ferrocarril: así se empezó a oír hablar del sushi en California.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Actualmente se quiere mejorar las clases de arroz usados para elaborar sushi.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Por ejemplo, en Japón se emplea el arroz koshihikari (creado en 1956), con gran capacidad de compactarse, pues es un arroz pegajoso.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Este tipo de arroz (resultado de combinar correctamente dos cepas de arroz Nourin) es perfecto para el sushi.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Desde tiempos remotos ya se usaban procesos, nada complicados (usando humo o el salado) para conservar los pescados, que son alimentos muy perecederos.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Los métodos chinos son muy innovadores, porque el arroz se moldea con Aspergillus oriza y el pescado se guarda en recipientes completamente herméticos.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El moho transforma los carbohidratos presentes en el arroz, por una acción de las enzimas que transforman las complejas cadenas de carbohidratos en glucosa; igualmente, las enzimas digestivas de los peces rompen las proteínas generando aminoácidos.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Este tipo de conserva de pescado hace que sus propias enzimas generen inosina monofosfato, poderoso saborizante.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	La manera de conservar el pescado salado era usado por las poblaciones del río Mekong, hoy en día conocida como shiokara (salsa de pescado).	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Las poblaciones costeras, al disponer de peces frescos a todo momento, no requerían de ningún método especial de conservación.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Los cultivadores de arroz del río Mekong crearon la manera de conservar el pescado durante muchísimo tiempo en arroz cocido, pues dicha fermentación engendra moléculas químicas como el vinagre que aromatizan y dan mucho sabor.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El resultado es un pez entero increíblemente bien conservado, pero realmente con muy mal olor.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Sin embargo su sabor (ligeramente  ácido en el paladar y la lengua) es muy agradable para los humanos.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Su preparación posterior, tras sacarlo del recipiente es sencilla: se destripa, se elimina el arroz y se coloca en piezas para servirlo.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Este sushi se le conoce como sushi madurado.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Es factible que lentamente la gente viera que el arroz fermentado también se podía comer, pero que tenía un fuerte olor a pescado y un sabor sumamente ácido.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En el Imperio de los Mongoles (que sojuzgó a toda la China) esta peculiar manera de conservar los peces se olvidó completamente: en realidad, los mongoles pereferían la carne al pescado!	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Pero anterior a ese período, el sushi ya estaba difundido por todo el mar japonés.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Esta receta proliferó en Japón como una manera sumamente inteligente de conservar el pescado.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El vinagre de arroz, inventado entre 1600 y 1700, iba a impactar definitivamente la manera de comer el nare-zushi.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Una curiosa referencia sobre el uso del sushi en Japón (datando del siglo VI, como atestiguan los documentos Yororitsuryo) menciona al sushi como pago de impuestos.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El descubrimiento del vinagre de arroz, permitió descubrir que era innecesario fermentar el pescado para obtener los mismos sabores y aromas del nare-sushi.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Debido a su preparación simple, eficaz y rápida, a esta nueva forma de comer arroz con pescado crudo se le denominó sushi rápido.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Este forma de sushi se hizo muy popular en Osaka y se compraba en sus zonas paupérrimas.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo y al final de este período Hanaya Yohei creó la nueva forma, el nigiri-zushi, que era hecho a mano.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Actualmente esta preparación del sushi es la más conocida y se ha convertido en un elemento extremadamente importante en la industria de la comida rápida.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El sushi empieza a prepararse fuera de Japón en parte por las inmigraciones de japoneses a Estados Unidos, donde trabajaron en la construcción de vías ferroviarias.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses inmigran a EEUU como obreros de construcción de líneas del ferrocarril: así se empezó a oír hablar del sushi en California.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Actualmente se quiere mejorar las clases de arroz usados para elaborar sushi.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Por ejemplo, en Japón se emplea el arroz koshihikari (creado en 1956), con gran capacidad de compactarse, pues es un arroz pegajoso.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Este tipo de arroz (resultado de combinar correctamente dos cepas de arroz Nourin) es perfecto para el sushi.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Desde tiempos remotos ya se usaban procesos, nada complicados (usando humo o el salado) para conservar los pescados, que son alimentos muy perecederos.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Los métodos de los chinos fueron sumamente innovadores, pues el arroz se enmohecía con aspergillus oryzae y se metían los peces en recipientes completamente herméticos.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El moho convierte los carbohidratos del arroz mediante la acción de enzimas que convierten cadenas complejas de carbohidratos en glucosa; De manera similar, las enzimas digestivas del pescado descomponen las proteínas que producen aminoácidos.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Este tipo de conserva de pescado hace que sus propias enzimas generen inosina monofosfato, poderoso saborizante.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	La manera de conservar el pescado salado era usado por las poblaciones del río Mekong, hoy en día conocida como shiokara (salsa de pescado).	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Las poblaciones costeras, al disponer de peces frescos a todo momento, no requerían de ningún método especial de conservación.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Los cultivadores de arroz del río Mekong crearon la manera de conservar el pescado durante muchísimo tiempo en arroz cocido, pues dicha fermentación engendra moléculas químicas como el vinagre que aromatizan y dan mucho sabor.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El resultado es un pez entero increíblemente bien conservado, pero realmente con muy mal olor.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Sin embargo su sabor (ligeramente  ácido en el paladar y la lengua) es muy agradable para los humanos.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Su preparación posterior, tras sacarlo del recipiente es sencilla: se destripa, se elimina el arroz y se coloca en piezas para servirlo.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Este sushi se le conoce como sushi madurado.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Es factible que lentamente la gente viera que el arroz fermentado también se podía comer, pero que tenía un fuerte olor a pescado y un sabor sumamente ácido.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	En el Imperio de los Mongoles (que sojuzgó a toda la China) esta peculiar manera de conservar los peces se olvidó completamente: en realidad, los mongoles pereferían la carne al pescado!	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Pero anterior a ese período, el sushi ya estaba difundido por todo el mar japonés.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Esta receta proliferó en Japón como una manera sumamente inteligente de conservar el pescado.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El vinagre de arroz, inventado entre 1600 y 1700, iba a impactar definitivamente la manera de comer el nare-zushi.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Una curiosa referencia sobre el uso del sushi en Japón (datando del siglo VI, como atestiguan los documentos Yororitsuryo) menciona al sushi como pago de impuestos.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El descubrimiento del vinagre de arroz, permitió descubrir que era innecesario fermentar el pescado para obtener los mismos sabores y aromas del nare-sushi.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Debido a su preparación simple, eficaz y rápida, a esta nueva forma de comer arroz con pescado crudo se le denominó sushi rápido.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Este forma de sushi se hizo muy popular en Osaka y se compraba en sus zonas paupérrimas.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo y al final de este período Hanaya Yohei creó la nueva forma, el nigiri-zushi, que era hecho a mano.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Actualmente esta preparación del sushi es la más conocida y se ha convertido en un elemento extremadamente importante en la industria de la comida rápida.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El sushi empieza a prepararse fuera de Japón en parte por las inmigraciones de japoneses a Estados Unidos, donde trabajaron en la construcción de vías ferroviarias.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses inmigran a EEUU como obreros de construcción de líneas del ferrocarril: así se empezó a oír hablar del sushi en California.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Actualmente se quiere mejorar las clases de arroz usados para elaborar sushi.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Por ejemplo, en Japón se emplea el arroz koshihikari (creado en 1956), con gran capacidad de compactarse, pues es un arroz pegajoso.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Este tipo de arroz (resultado de combinar correctamente dos cepas de arroz Nourin) es perfecto para el sushi.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Desde tiempos remotos ya se usaban procesos, nada complicados (usando humo o el salado) para conservar los pescados, que son alimentos muy perecederos.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Los métodos de los chinos fueron sumamente innovadores, pues el arroz se enmohecía con aspergillus oryzae y se metían los peces en recipientes completamente herméticos.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El moho transforma los carbohidratos presentes en el arroz, por una acción de las enzimas que transforman las complejas cadenas de carbohidratos en glucosa; igualmente, las enzimas digestivas de los peces rompen las proteínas generando aminoácidos.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Este tipo de pescado enlatado produce sus propias enzimas enzima monofosfato, un sabor potente	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	La manera de conservar el pescado salado era usado por las poblaciones del río Mekong, hoy en día conocida como shiokara (salsa de pescado).	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Las poblaciones costeras, al disponer de peces frescos a todo momento, no requerían de ningún método especial de conservación.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Los cultivadores de arroz del río Mekong crearon la manera de conservar el pescado durante muchísimo tiempo en arroz cocido, pues dicha fermentación engendra moléculas químicas como el vinagre que aromatizan y dan mucho sabor.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El resultado es un pez entero increíblemente bien conservado, pero realmente con muy mal olor.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Sin embargo su sabor (ligeramente  ácido en el paladar y la lengua) es muy agradable para los humanos.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Su preparación posterior, tras sacarlo del recipiente es sencilla: se destripa, se elimina el arroz y se coloca en piezas para servirlo.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Este sushi se le conoce como sushi madurado.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Es factible que lentamente la gente viera que el arroz fermentado también se podía comer, pero que tenía un fuerte olor a pescado y un sabor sumamente ácido.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	En el Imperio de los Mongoles (que sojuzgó a toda la China) esta peculiar manera de conservar los peces se olvidó completamente: en realidad, los mongoles pereferían la carne al pescado!	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Pero anterior a ese período, el sushi ya estaba difundido por todo el mar japonés.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Esta receta proliferó en Japón como una manera sumamente inteligente de conservar el pescado.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El vinagre de arroz, inventado entre 1600 y 1700, iba a impactar definitivamente la manera de comer el nare-zushi.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Una curiosa referencia sobre el uso del sushi en Japón (datando del siglo VI, como atestiguan los documentos Yororitsuryo) menciona al sushi como pago de impuestos.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El descubrimiento del vinagre de arroz, permitió descubrir que era innecesario fermentar el pescado para obtener los mismos sabores y aromas del nare-sushi.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Debido a su preparación simple, eficaz y rápida, a esta nueva forma de comer arroz con pescado crudo se le denominó sushi rápido.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Este forma de sushi se hizo muy popular en Osaka y se compraba en sus zonas paupérrimas.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo y al final de este período Hanaya Yohei creó la nueva forma, el nigiri-zushi, que era hecho a mano.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Actualmente esta preparación del sushi es la más conocida y se ha convertido en un elemento extremadamente importante en la industria de la comida rápida.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El sushi empieza a prepararse fuera de Japón en parte por las inmigraciones de japoneses a Estados Unidos, donde trabajaron en la construcción de vías ferroviarias.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses inmigran a EEUU como obreros de construcción de líneas del ferrocarril: así se empezó a oír hablar del sushi en California.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Actualmente se quiere mejorar las clases de arroz usados para elaborar sushi.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Por ejemplo, en Japón se emplea el arroz koshihikari (creado en 1956), con gran capacidad de compactarse, pues es un arroz pegajoso.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Este tipo de arroz (resultado de combinar correctamente dos cepas de arroz Nourin) es perfecto para el sushi.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Desde tiempos remotos ya se usaban procesos, nada complicados (usando humo o el salado) para conservar los pescados, que son alimentos muy perecederos.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Los métodos de los chinos fueron sumamente innovadores, pues el arroz se enmohecía con aspergillus oryzae y se metían los peces en recipientes completamente herméticos.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El moho transforma los carbohidratos presentes en el arroz, por una acción de las enzimas que transforman las complejas cadenas de carbohidratos en glucosa; igualmente, las enzimas digestivas de los peces rompen las proteínas generando aminoácidos.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Este tipo de conserva de pescado hace que sus propias enzimas generen inosina monofosfato, poderoso saborizante.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	La gente del río Mekong solía conservar el pescado salado, hoy conocido como shiokara (salsa de pescado).	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Las poblaciones costeras, al disponer de peces frescos a todo momento, no requerían de ningún método especial de conservación.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Los cultivadores de arroz del río Mekong crearon la manera de conservar el pescado durante muchísimo tiempo en arroz cocido, pues dicha fermentación engendra moléculas químicas como el vinagre que aromatizan y dan mucho sabor.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El resultado es un pez entero increíblemente bien conservado, pero realmente con muy mal olor.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Sin embargo su sabor (ligeramente  ácido en el paladar y la lengua) es muy agradable para los humanos.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Su preparación posterior, tras sacarlo del recipiente es sencilla: se destripa, se elimina el arroz y se coloca en piezas para servirlo.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Este sushi se le conoce como sushi madurado.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Es factible que lentamente la gente viera que el arroz fermentado también se podía comer, pero que tenía un fuerte olor a pescado y un sabor sumamente ácido.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En el Imperio de los Mongoles (que sojuzgó a toda la China) esta peculiar manera de conservar los peces se olvidó completamente: en realidad, los mongoles pereferían la carne al pescado!	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Pero anterior a ese período, el sushi ya estaba difundido por todo el mar japonés.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Esta receta proliferó en Japón como una manera sumamente inteligente de conservar el pescado.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El vinagre de arroz, inventado entre 1600 y 1700, iba a impactar definitivamente la manera de comer el nare-zushi.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Una curiosa referencia sobre el uso del sushi en Japón (datando del siglo VI, como atestiguan los documentos Yororitsuryo) menciona al sushi como pago de impuestos.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El descubrimiento del vinagre de arroz, permitió descubrir que era innecesario fermentar el pescado para obtener los mismos sabores y aromas del nare-sushi.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Debido a su preparación simple, eficaz y rápida, a esta nueva forma de comer arroz con pescado crudo se le denominó sushi rápido.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Este forma de sushi se hizo muy popular en Osaka y se compraba en sus zonas paupérrimas.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo y al final de este período Hanaya Yohei creó la nueva forma, el nigiri-zushi, que era hecho a mano.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Actualmente esta preparación del sushi es la más conocida y se ha convertido en un elemento extremadamente importante en la industria de la comida rápida.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El sushi empieza a prepararse fuera de Japón en parte por las inmigraciones de japoneses a Estados Unidos, donde trabajaron en la construcción de vías ferroviarias.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses inmigran a EEUU como obreros de construcción de líneas del ferrocarril: así se empezó a oír hablar del sushi en California.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Actualmente se quiere mejorar las clases de arroz usados para elaborar sushi.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Por ejemplo, en Japón se emplea el arroz koshihikari (creado en 1956), con gran capacidad de compactarse, pues es un arroz pegajoso.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Este tipo de arroz (resultado de combinar correctamente dos cepas de arroz Nourin) es perfecto para el sushi.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Desde tiempos remotos ya se usaban procesos, nada complicados (usando humo o el salado) para conservar los pescados, que son alimentos muy perecederos.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Los métodos de los chinos fueron sumamente innovadores, pues el arroz se enmohecía con aspergillus oryzae y se metían los peces en recipientes completamente herméticos.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El moho transforma los carbohidratos presentes en el arroz, por una acción de las enzimas que transforman las complejas cadenas de carbohidratos en glucosa; igualmente, las enzimas digestivas de los peces rompen las proteínas generando aminoácidos.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Este tipo de conserva de pescado hace que sus propias enzimas generen inosina monofosfato, poderoso saborizante.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	La manera de conservar el pescado salado era usado por las poblaciones del río Mekong, hoy en día conocida como shiokara (salsa de pescado).	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	La población costera, para tener pescado fresco en todo momento, no necesita un método de conservación especial	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Los cultivadores de arroz del río Mekong crearon la manera de conservar el pescado durante muchísimo tiempo en arroz cocido, pues dicha fermentación engendra moléculas químicas como el vinagre que aromatizan y dan mucho sabor.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El resultado es un pez entero increíblemente bien conservado, pero realmente con muy mal olor.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Sin embargo su sabor (ligeramente  ácido en el paladar y la lengua) es muy agradable para los humanos.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Su preparación posterior, tras sacarlo del recipiente es sencilla: se destripa, se elimina el arroz y se coloca en piezas para servirlo.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Este sushi se le conoce como sushi madurado.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Es factible que lentamente la gente viera que el arroz fermentado también se podía comer, pero que tenía un fuerte olor a pescado y un sabor sumamente ácido.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	En el Imperio de los Mongoles (que sojuzgó a toda la China) esta peculiar manera de conservar los peces se olvidó completamente: en realidad, los mongoles pereferían la carne al pescado!	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Pero anterior a ese período, el sushi ya estaba difundido por todo el mar japonés.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Esta receta proliferó en Japón como una manera sumamente inteligente de conservar el pescado.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El vinagre de arroz, inventado entre 1600 y 1700, iba a impactar definitivamente la manera de comer el nare-zushi.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Una curiosa referencia sobre el uso del sushi en Japón (datando del siglo VI, como atestiguan los documentos Yororitsuryo) menciona al sushi como pago de impuestos.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El descubrimiento del vinagre de arroz, permitió descubrir que era innecesario fermentar el pescado para obtener los mismos sabores y aromas del nare-sushi.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Debido a su preparación simple, eficaz y rápida, a esta nueva forma de comer arroz con pescado crudo se le denominó sushi rápido.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Este forma de sushi se hizo muy popular en Osaka y se compraba en sus zonas paupérrimas.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo y al final de este período Hanaya Yohei creó la nueva forma, el nigiri-zushi, que era hecho a mano.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Actualmente esta preparación del sushi es la más conocida y se ha convertido en un elemento extremadamente importante en la industria de la comida rápida.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El sushi empieza a prepararse fuera de Japón en parte por las inmigraciones de japoneses a Estados Unidos, donde trabajaron en la construcción de vías ferroviarias.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses inmigran a EEUU como obreros de construcción de líneas del ferrocarril: así se empezó a oír hablar del sushi en California.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Actualmente se quiere mejorar las clases de arroz usados para elaborar sushi.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Por ejemplo, en Japón se emplea el arroz koshihikari (creado en 1956), con gran capacidad de compactarse, pues es un arroz pegajoso.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Este tipo de arroz (resultado de combinar correctamente dos cepas de arroz Nourin) es perfecto para el sushi.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Desde tiempos remotos ya se usaban procesos, nada complicados (usando humo o el salado) para conservar los pescados, que son alimentos muy perecederos.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los métodos de los chinos fueron sumamente innovadores, pues el arroz se enmohecía con aspergillus oryzae y se metían los peces en recipientes completamente herméticos.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El moho transforma los carbohidratos presentes en el arroz, por una acción de las enzimas que transforman las complejas cadenas de carbohidratos en glucosa; igualmente, las enzimas digestivas de los peces rompen las proteínas generando aminoácidos.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Este tipo de conserva de pescado hace que sus propias enzimas generen inosina monofosfato, poderoso saborizante.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	La manera de conservar el pescado salado era usado por las poblaciones del río Mekong, hoy en día conocida como shiokara (salsa de pescado).	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Las poblaciones costeras, al disponer de peces frescos a todo momento, no requerían de ningún método especial de conservación.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los productores de arroz en el río Mekong han creado una forma de conservar el pescado por más tiempo en el arroz cocido porque esta fermentación produce moléculas químicas como el vinagre y le da sabor.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El resultado es un pez entero increíblemente bien conservado, pero realmente con muy mal olor.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Sin embargo su sabor (ligeramente  ácido en el paladar y la lengua) es muy agradable para los humanos.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Su preparación posterior, tras sacarlo del recipiente es sencilla: se destripa, se elimina el arroz y se coloca en piezas para servirlo.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Este sushi se le conoce como sushi madurado.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Es factible que lentamente la gente viera que el arroz fermentado también se podía comer, pero que tenía un fuerte olor a pescado y un sabor sumamente ácido.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	En el Imperio de los Mongoles (que sojuzgó a toda la China) esta peculiar manera de conservar los peces se olvidó completamente: en realidad, los mongoles pereferían la carne al pescado!	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Pero anterior a ese período, el sushi ya estaba difundido por todo el mar japonés.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Esta receta proliferó en Japón como una manera sumamente inteligente de conservar el pescado.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El vinagre de arroz, inventado entre 1600 y 1700, iba a impactar definitivamente la manera de comer el nare-zushi.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Una curiosa referencia sobre el uso del sushi en Japón (datando del siglo VI, como atestiguan los documentos Yororitsuryo) menciona al sushi como pago de impuestos.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El descubrimiento del vinagre de arroz, permitió descubrir que era innecesario fermentar el pescado para obtener los mismos sabores y aromas del nare-sushi.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Debido a su preparación simple, eficaz y rápida, a esta nueva forma de comer arroz con pescado crudo se le denominó sushi rápido.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Este forma de sushi se hizo muy popular en Osaka y se compraba en sus zonas paupérrimas.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo y al final de este período Hanaya Yohei creó la nueva forma, el nigiri-zushi, que era hecho a mano.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Actualmente esta preparación del sushi es la más conocida y se ha convertido en un elemento extremadamente importante en la industria de la comida rápida.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El sushi empieza a prepararse fuera de Japón en parte por las inmigraciones de japoneses a Estados Unidos, donde trabajaron en la construcción de vías ferroviarias.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses inmigran a EEUU como obreros de construcción de líneas del ferrocarril: así se empezó a oír hablar del sushi en California.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Actualmente se quiere mejorar las clases de arroz usados para elaborar sushi.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Por ejemplo, en Japón se emplea el arroz koshihikari (creado en 1956), con gran capacidad de compactarse, pues es un arroz pegajoso.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Este tipo de arroz (resultado de combinar correctamente dos cepas de arroz Nourin) es perfecto para el sushi.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Desde tiempos remotos ya se usaban procesos, nada complicados (usando humo o el salado) para conservar los pescados, que son alimentos muy perecederos.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Los métodos de los chinos fueron sumamente innovadores, pues el arroz se enmohecía con aspergillus oryzae y se metían los peces en recipientes completamente herméticos.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El moho transforma los carbohidratos presentes en el arroz, por una acción de las enzimas que transforman las complejas cadenas de carbohidratos en glucosa; igualmente, las enzimas digestivas de los peces rompen las proteínas generando aminoácidos.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Este tipo de conserva de pescado hace que sus propias enzimas generen inosina monofosfato, poderoso saborizante.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	La manera de conservar el pescado salado era usado por las poblaciones del río Mekong, hoy en día conocida como shiokara (salsa de pescado).	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Las poblaciones costeras, al disponer de peces frescos a todo momento, no requerían de ningún método especial de conservación.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Los cultivadores de arroz del río Mekong crearon la manera de conservar el pescado durante muchísimo tiempo en arroz cocido, pues dicha fermentación engendra moléculas químicas como el vinagre que aromatizan y dan mucho sabor.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El resultado es un pescado entero muy bien conservado, pero de muy mal olor.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Sin embargo su sabor (ligeramente  ácido en el paladar y la lengua) es muy agradable para los humanos.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Su preparación posterior, tras sacarlo del recipiente es sencilla: se destripa, se elimina el arroz y se coloca en piezas para servirlo.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Este sushi se le conoce como sushi madurado.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Es factible que lentamente la gente viera que el arroz fermentado también se podía comer, pero que tenía un fuerte olor a pescado y un sabor sumamente ácido.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	En el Imperio de los Mongoles (que sojuzgó a toda la China) esta peculiar manera de conservar los peces se olvidó completamente: en realidad, los mongoles pereferían la carne al pescado!	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Pero anterior a ese período, el sushi ya estaba difundido por todo el mar japonés.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Esta receta proliferó en Japón como una manera sumamente inteligente de conservar el pescado.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El vinagre de arroz, inventado entre 1600 y 1700, iba a impactar definitivamente la manera de comer el nare-zushi.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Una curiosa referencia sobre el uso del sushi en Japón (datando del siglo VI, como atestiguan los documentos Yororitsuryo) menciona al sushi como pago de impuestos.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El descubrimiento del vinagre de arroz, permitió descubrir que era innecesario fermentar el pescado para obtener los mismos sabores y aromas del nare-sushi.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Debido a su preparación simple, eficaz y rápida, a esta nueva forma de comer arroz con pescado crudo se le denominó sushi rápido.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Este forma de sushi se hizo muy popular en Osaka y se compraba en sus zonas paupérrimas.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo y al final de este período Hanaya Yohei creó la nueva forma, el nigiri-zushi, que era hecho a mano.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Actualmente esta preparación del sushi es la más conocida y se ha convertido en un elemento extremadamente importante en la industria de la comida rápida.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El sushi empieza a prepararse fuera de Japón en parte por las inmigraciones de japoneses a Estados Unidos, donde trabajaron en la construcción de vías ferroviarias.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses inmigran a EEUU como obreros de construcción de líneas del ferrocarril: así se empezó a oír hablar del sushi en California.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Actualmente se quiere mejorar las clases de arroz usados para elaborar sushi.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Por ejemplo, en Japón se emplea el arroz koshihikari (creado en 1956), con gran capacidad de compactarse, pues es un arroz pegajoso.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Este tipo de arroz (resultado de combinar correctamente dos cepas de arroz Nourin) es perfecto para el sushi.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Desde tiempos remotos ya se usaban procesos, nada complicados (usando humo o el salado) para conservar los pescados, que son alimentos muy perecederos.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Los métodos de los chinos fueron sumamente innovadores, pues el arroz se enmohecía con aspergillus oryzae y se metían los peces en recipientes completamente herméticos.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El moho transforma los carbohidratos presentes en el arroz, por una acción de las enzimas que transforman las complejas cadenas de carbohidratos en glucosa; igualmente, las enzimas digestivas de los peces rompen las proteínas generando aminoácidos.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Este tipo de conserva de pescado hace que sus propias enzimas generen inosina monofosfato, poderoso saborizante.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	La manera de conservar el pescado salado era usado por las poblaciones del río Mekong, hoy en día conocida como shiokara (salsa de pescado).	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Las poblaciones costeras, al disponer de peces frescos a todo momento, no requerían de ningún método especial de conservación.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Los cultivadores de arroz del río Mekong crearon la manera de conservar el pescado durante muchísimo tiempo en arroz cocido, pues dicha fermentación engendra moléculas químicas como el vinagre que aromatizan y dan mucho sabor.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El resultado es un pez entero increíblemente bien conservado, pero realmente con muy mal olor.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Sin embargo, su sabor (ligeramente ácido en el paladar y la lengua) es muy agradable para los humanos.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Su preparación posterior, tras sacarlo del recipiente es sencilla: se destripa, se elimina el arroz y se coloca en piezas para servirlo.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Este sushi se le conoce como sushi madurado.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Es factible que lentamente la gente viera que el arroz fermentado también se podía comer, pero que tenía un fuerte olor a pescado y un sabor sumamente ácido.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	En el Imperio de los Mongoles (que sojuzgó a toda la China) esta peculiar manera de conservar los peces se olvidó completamente: en realidad, los mongoles pereferían la carne al pescado!	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Pero anterior a ese período, el sushi ya estaba difundido por todo el mar japonés.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Esta receta proliferó en Japón como una manera sumamente inteligente de conservar el pescado.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El vinagre de arroz, inventado entre 1600 y 1700, iba a impactar definitivamente la manera de comer el nare-zushi.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Una curiosa referencia sobre el uso del sushi en Japón (datando del siglo VI, como atestiguan los documentos Yororitsuryo) menciona al sushi como pago de impuestos.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El descubrimiento del vinagre de arroz, permitió descubrir que era innecesario fermentar el pescado para obtener los mismos sabores y aromas del nare-sushi.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Debido a su preparación simple, eficaz y rápida, a esta nueva forma de comer arroz con pescado crudo se le denominó sushi rápido.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Este forma de sushi se hizo muy popular en Osaka y se compraba en sus zonas paupérrimas.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo y al final de este período Hanaya Yohei creó la nueva forma, el nigiri-zushi, que era hecho a mano.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Actualmente esta preparación del sushi es la más conocida y se ha convertido en un elemento extremadamente importante en la industria de la comida rápida.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El sushi empieza a prepararse fuera de Japón en parte por las inmigraciones de japoneses a Estados Unidos, donde trabajaron en la construcción de vías ferroviarias.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses inmigran a EEUU como obreros de construcción de líneas del ferrocarril: así se empezó a oír hablar del sushi en California.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Actualmente se quiere mejorar las clases de arroz usados para elaborar sushi.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Por ejemplo, en Japón se emplea el arroz koshihikari (creado en 1956), con gran capacidad de compactarse, pues es un arroz pegajoso.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Este tipo de arroz (resultado de combinar correctamente dos cepas de arroz Nourin) es perfecto para el sushi.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Desde tiempos remotos ya se usaban procesos, nada complicados (usando humo o el salado) para conservar los pescados, que son alimentos muy perecederos.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Los métodos de los chinos fueron sumamente innovadores, pues el arroz se enmohecía con aspergillus oryzae y se metían los peces en recipientes completamente herméticos.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El moho transforma los carbohidratos presentes en el arroz, por una acción de las enzimas que transforman las complejas cadenas de carbohidratos en glucosa; igualmente, las enzimas digestivas de los peces rompen las proteínas generando aminoácidos.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Este tipo de conserva de pescado hace que sus propias enzimas generen inosina monofosfato, poderoso saborizante.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	La manera de conservar el pescado salado era usado por las poblaciones del río Mekong, hoy en día conocida como shiokara (salsa de pescado).	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Las poblaciones costeras, al disponer de peces frescos a todo momento, no requerían de ningún método especial de conservación.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Los cultivadores de arroz del río Mekong crearon la manera de conservar el pescado durante muchísimo tiempo en arroz cocido, pues dicha fermentación engendra moléculas químicas como el vinagre que aromatizan y dan mucho sabor.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El resultado es un pez entero increíblemente bien conservado, pero realmente con muy mal olor.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Sin embargo su sabor (ligeramente  ácido en el paladar y la lengua) es muy agradable para los humanos.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Su siguiente preparación, tras sacarla del recipiente, es muy sencilla: se destripa, se saca el arroz y se corta en rodajas para servir.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Este sushi se le conoce como sushi madurado.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Es factible que lentamente la gente viera que el arroz fermentado también se podía comer, pero que tenía un fuerte olor a pescado y un sabor sumamente ácido.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	En el Imperio de los Mongoles (que sojuzgó a toda la China) esta peculiar manera de conservar los peces se olvidó completamente: en realidad, los mongoles pereferían la carne al pescado!	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Pero anterior a ese período, el sushi ya estaba difundido por todo el mar japonés.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Esta receta proliferó en Japón como una manera sumamente inteligente de conservar el pescado.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El vinagre de arroz, inventado entre 1600 y 1700, iba a impactar definitivamente la manera de comer el nare-zushi.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Una curiosa referencia sobre el uso del sushi en Japón (datando del siglo VI, como atestiguan los documentos Yororitsuryo) menciona al sushi como pago de impuestos.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El descubrimiento del vinagre de arroz, permitió descubrir que era innecesario fermentar el pescado para obtener los mismos sabores y aromas del nare-sushi.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Debido a su preparación simple, eficaz y rápida, a esta nueva forma de comer arroz con pescado crudo se le denominó sushi rápido.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Este forma de sushi se hizo muy popular en Osaka y se compraba en sus zonas paupérrimas.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo y al final de este período Hanaya Yohei creó la nueva forma, el nigiri-zushi, que era hecho a mano.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Actualmente esta preparación del sushi es la más conocida y se ha convertido en un elemento extremadamente importante en la industria de la comida rápida.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El sushi empieza a prepararse fuera de Japón en parte por las inmigraciones de japoneses a Estados Unidos, donde trabajaron en la construcción de vías ferroviarias.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses inmigran a EEUU como obreros de construcción de líneas del ferrocarril: así se empezó a oír hablar del sushi en California.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Actualmente se quiere mejorar las clases de arroz usados para elaborar sushi.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Por ejemplo, en Japón se emplea el arroz koshihikari (creado en 1956), con gran capacidad de compactarse, pues es un arroz pegajoso.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Este tipo de arroz (resultado de combinar correctamente dos cepas de arroz Nourin) es perfecto para el sushi.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Desde tiempos remotos ya se usaban procesos, nada complicados (usando humo o el salado) para conservar los pescados, que son alimentos muy perecederos.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Los métodos de los chinos fueron sumamente innovadores, pues el arroz se enmohecía con aspergillus oryzae y se metían los peces en recipientes completamente herméticos.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El moho transforma los carbohidratos presentes en el arroz, por una acción de las enzimas que transforman las complejas cadenas de carbohidratos en glucosa; igualmente, las enzimas digestivas de los peces rompen las proteínas generando aminoácidos.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Este tipo de conserva de pescado hace que sus propias enzimas generen inosina monofosfato, poderoso saborizante.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	La manera de conservar el pescado salado era usado por las poblaciones del río Mekong, hoy en día conocida como shiokara (salsa de pescado).	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Las poblaciones costeras, al disponer de peces frescos a todo momento, no requerían de ningún método especial de conservación.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Los cultivadores de arroz del río Mekong crearon la manera de conservar el pescado durante muchísimo tiempo en arroz cocido, pues dicha fermentación engendra moléculas químicas como el vinagre que aromatizan y dan mucho sabor.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El resultado es un pez entero increíblemente bien conservado, pero realmente con muy mal olor.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Sin embargo su sabor (ligeramente  ácido en el paladar y la lengua) es muy agradable para los humanos.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Su preparación posterior, tras sacarlo del recipiente es sencilla: se destripa, se elimina el arroz y se coloca en piezas para servirlo.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Este sushi se llama sushi maduro	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Es factible que lentamente la gente viera que el arroz fermentado también se podía comer, pero que tenía un fuerte olor a pescado y un sabor sumamente ácido.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	En el Imperio de los Mongoles (que sojuzgó a toda la China) esta peculiar manera de conservar los peces se olvidó completamente: en realidad, los mongoles pereferían la carne al pescado!	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Pero anterior a ese período, el sushi ya estaba difundido por todo el mar japonés.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Esta receta proliferó en Japón como una manera sumamente inteligente de conservar el pescado.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El vinagre de arroz, inventado entre 1600 y 1700, iba a impactar definitivamente la manera de comer el nare-zushi.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Una curiosa referencia sobre el uso del sushi en Japón (datando del siglo VI, como atestiguan los documentos Yororitsuryo) menciona al sushi como pago de impuestos.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El descubrimiento del vinagre de arroz, permitió descubrir que era innecesario fermentar el pescado para obtener los mismos sabores y aromas del nare-sushi.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Debido a su preparación simple, eficaz y rápida, a esta nueva forma de comer arroz con pescado crudo se le denominó sushi rápido.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Este forma de sushi se hizo muy popular en Osaka y se compraba en sus zonas paupérrimas.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo y al final de este período Hanaya Yohei creó la nueva forma, el nigiri-zushi, que era hecho a mano.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Actualmente esta preparación del sushi es la más conocida y se ha convertido en un elemento extremadamente importante en la industria de la comida rápida.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El sushi empieza a prepararse fuera de Japón en parte por las inmigraciones de japoneses a Estados Unidos, donde trabajaron en la construcción de vías ferroviarias.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses inmigran a EEUU como obreros de construcción de líneas del ferrocarril: así se empezó a oír hablar del sushi en California.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Actualmente se quiere mejorar las clases de arroz usados para elaborar sushi.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Por ejemplo, en Japón se emplea el arroz koshihikari (creado en 1956), con gran capacidad de compactarse, pues es un arroz pegajoso.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Este tipo de arroz (resultado de combinar correctamente dos cepas de arroz Nourin) es perfecto para el sushi.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Desde tiempos remotos ya se usaban procesos, nada complicados (usando humo o el salado) para conservar los pescados, que son alimentos muy perecederos.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Los métodos de los chinos fueron sumamente innovadores, pues el arroz se enmohecía con aspergillus oryzae y se metían los peces en recipientes completamente herméticos.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El moho transforma los carbohidratos presentes en el arroz, por una acción de las enzimas que transforman las complejas cadenas de carbohidratos en glucosa; igualmente, las enzimas digestivas de los peces rompen las proteínas generando aminoácidos.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Este tipo de conserva de pescado hace que sus propias enzimas generen inosina monofosfato, poderoso saborizante.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	La manera de conservar el pescado salado era usado por las poblaciones del río Mekong, hoy en día conocida como shiokara (salsa de pescado).	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Las poblaciones costeras, al disponer de peces frescos a todo momento, no requerían de ningún método especial de conservación.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Los cultivadores de arroz del río Mekong crearon la manera de conservar el pescado durante muchísimo tiempo en arroz cocido, pues dicha fermentación engendra moléculas químicas como el vinagre que aromatizan y dan mucho sabor.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El resultado es un pez entero increíblemente bien conservado, pero realmente con muy mal olor.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Sin embargo su sabor (ligeramente  ácido en el paladar y la lengua) es muy agradable para los humanos.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Su preparación posterior, tras sacarlo del recipiente es sencilla: se destripa, se elimina el arroz y se coloca en piezas para servirlo.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Este sushi se le conoce como sushi madurado.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Lentamente, la gente puede ver que también se puede comer arroz fermentado, pero tiene un fuerte olor a pescado y un sabor muy ácido.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	En el Imperio de los Mongoles (que sojuzgó a toda la China) esta peculiar manera de conservar los peces se olvidó completamente: en realidad, los mongoles pereferían la carne al pescado!	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Pero anterior a ese período, el sushi ya estaba difundido por todo el mar japonés.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Esta receta proliferó en Japón como una manera sumamente inteligente de conservar el pescado.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El vinagre de arroz, inventado entre 1600 y 1700, iba a impactar definitivamente la manera de comer el nare-zushi.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Una curiosa referencia sobre el uso del sushi en Japón (datando del siglo VI, como atestiguan los documentos Yororitsuryo) menciona al sushi como pago de impuestos.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El descubrimiento del vinagre de arroz, permitió descubrir que era innecesario fermentar el pescado para obtener los mismos sabores y aromas del nare-sushi.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Debido a su preparación simple, eficaz y rápida, a esta nueva forma de comer arroz con pescado crudo se le denominó sushi rápido.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Este forma de sushi se hizo muy popular en Osaka y se compraba en sus zonas paupérrimas.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo y al final de este período Hanaya Yohei creó la nueva forma, el nigiri-zushi, que era hecho a mano.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Actualmente esta preparación del sushi es la más conocida y se ha convertido en un elemento extremadamente importante en la industria de la comida rápida.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El sushi empieza a prepararse fuera de Japón en parte por las inmigraciones de japoneses a Estados Unidos, donde trabajaron en la construcción de vías ferroviarias.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses inmigran a EEUU como obreros de construcción de líneas del ferrocarril: así se empezó a oír hablar del sushi en California.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Actualmente se quiere mejorar las clases de arroz usados para elaborar sushi.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Por ejemplo, en Japón se emplea el arroz koshihikari (creado en 1956), con gran capacidad de compactarse, pues es un arroz pegajoso.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Este tipo de arroz (resultado de combinar correctamente dos cepas de arroz Nourin) es perfecto para el sushi.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Desde tiempos remotos ya se usaban procesos, nada complicados (usando humo o el salado) para conservar los pescados, que son alimentos muy perecederos.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Los métodos de los chinos fueron sumamente innovadores, pues el arroz se enmohecía con aspergillus oryzae y se metían los peces en recipientes completamente herméticos.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El moho transforma los carbohidratos presentes en el arroz, por una acción de las enzimas que transforman las complejas cadenas de carbohidratos en glucosa; igualmente, las enzimas digestivas de los peces rompen las proteínas generando aminoácidos.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Este tipo de conserva de pescado hace que sus propias enzimas generen inosina monofosfato, poderoso saborizante.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	La manera de conservar el pescado salado era usado por las poblaciones del río Mekong, hoy en día conocida como shiokara (salsa de pescado).	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Las poblaciones costeras, al disponer de peces frescos a todo momento, no requerían de ningún método especial de conservación.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Los cultivadores de arroz del río Mekong crearon la manera de conservar el pescado durante muchísimo tiempo en arroz cocido, pues dicha fermentación engendra moléculas químicas como el vinagre que aromatizan y dan mucho sabor.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El resultado es un pez entero increíblemente bien conservado, pero realmente con muy mal olor.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Sin embargo su sabor (ligeramente  ácido en el paladar y la lengua) es muy agradable para los humanos.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Su preparación posterior, tras sacarlo del recipiente es sencilla: se destripa, se elimina el arroz y se coloca en piezas para servirlo.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Este sushi se le conoce como sushi madurado.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Es factible que lentamente la gente viera que el arroz fermentado también se podía comer, pero que tenía un fuerte olor a pescado y un sabor sumamente ácido.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Esta extraña forma de conservar el pescado fue completamente olvidada en el Imperio Mongol (que suprimió a toda China): de hecho, ¡los mongoles amaban la carne por pescado!	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Pero anterior a ese período, el sushi ya estaba difundido por todo el mar japonés.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Esta receta proliferó en Japón como una manera sumamente inteligente de conservar el pescado.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El vinagre de arroz, inventado entre 1600 y 1700, iba a impactar definitivamente la manera de comer el nare-zushi.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Una curiosa referencia sobre el uso del sushi en Japón (datando del siglo VI, como atestiguan los documentos Yororitsuryo) menciona al sushi como pago de impuestos.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El descubrimiento del vinagre de arroz, permitió descubrir que era innecesario fermentar el pescado para obtener los mismos sabores y aromas del nare-sushi.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Debido a su preparación simple, eficaz y rápida, a esta nueva forma de comer arroz con pescado crudo se le denominó sushi rápido.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Este forma de sushi se hizo muy popular en Osaka y se compraba en sus zonas paupérrimas.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo y al final de este período Hanaya Yohei creó la nueva forma, el nigiri-zushi, que era hecho a mano.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Actualmente esta preparación del sushi es la más conocida y se ha convertido en un elemento extremadamente importante en la industria de la comida rápida.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El sushi empieza a prepararse fuera de Japón en parte por las inmigraciones de japoneses a Estados Unidos, donde trabajaron en la construcción de vías ferroviarias.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses inmigran a EEUU como obreros de construcción de líneas del ferrocarril: así se empezó a oír hablar del sushi en California.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Actualmente se quiere mejorar las clases de arroz usados para elaborar sushi.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Por ejemplo, en Japón se emplea el arroz koshihikari (creado en 1956), con gran capacidad de compactarse, pues es un arroz pegajoso.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Este tipo de arroz (resultado de combinar correctamente dos cepas de arroz Nourin) es perfecto para el sushi.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Desde tiempos remotos ya se usaban procesos, nada complicados (usando humo o el salado) para conservar los pescados, que son alimentos muy perecederos.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Los métodos de los chinos fueron sumamente innovadores, pues el arroz se enmohecía con aspergillus oryzae y se metían los peces en recipientes completamente herméticos.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El moho transforma los carbohidratos presentes en el arroz, por una acción de las enzimas que transforman las complejas cadenas de carbohidratos en glucosa; igualmente, las enzimas digestivas de los peces rompen las proteínas generando aminoácidos.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Este tipo de conserva de pescado hace que sus propias enzimas generen inosina monofosfato, poderoso saborizante.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	La manera de conservar el pescado salado era usado por las poblaciones del río Mekong, hoy en día conocida como shiokara (salsa de pescado).	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Las poblaciones costeras, al disponer de peces frescos a todo momento, no requerían de ningún método especial de conservación.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Los cultivadores de arroz del río Mekong crearon la manera de conservar el pescado durante muchísimo tiempo en arroz cocido, pues dicha fermentación engendra moléculas químicas como el vinagre que aromatizan y dan mucho sabor.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El resultado es un pez entero increíblemente bien conservado, pero realmente con muy mal olor.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Sin embargo su sabor (ligeramente  ácido en el paladar y la lengua) es muy agradable para los humanos.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Su preparación posterior, tras sacarlo del recipiente es sencilla: se destripa, se elimina el arroz y se coloca en piezas para servirlo.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Este sushi se le conoce como sushi madurado.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Es factible que lentamente la gente viera que el arroz fermentado también se podía comer, pero que tenía un fuerte olor a pescado y un sabor sumamente ácido.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	En el Imperio de los Mongoles (que sojuzgó a toda la China) esta peculiar manera de conservar los peces se olvidó completamente: en realidad, los mongoles pereferían la carne al pescado!	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Pero antes de ese período, el sushi ya se había extendido por el mar japonés.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Esta receta proliferó en Japón como una manera sumamente inteligente de conservar el pescado.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El vinagre de arroz, inventado entre 1600 y 1700, iba a impactar definitivamente la manera de comer el nare-zushi.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Una curiosa referencia sobre el uso del sushi en Japón (datando del siglo VI, como atestiguan los documentos Yororitsuryo) menciona al sushi como pago de impuestos.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El descubrimiento del vinagre de arroz, permitió descubrir que era innecesario fermentar el pescado para obtener los mismos sabores y aromas del nare-sushi.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Debido a su preparación simple, eficaz y rápida, a esta nueva forma de comer arroz con pescado crudo se le denominó sushi rápido.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Este forma de sushi se hizo muy popular en Osaka y se compraba en sus zonas paupérrimas.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo y al final de este período Hanaya Yohei creó la nueva forma, el nigiri-zushi, que era hecho a mano.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Actualmente esta preparación del sushi es la más conocida y se ha convertido en un elemento extremadamente importante en la industria de la comida rápida.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El sushi empieza a prepararse fuera de Japón en parte por las inmigraciones de japoneses a Estados Unidos, donde trabajaron en la construcción de vías ferroviarias.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses inmigran a EEUU como obreros de construcción de líneas del ferrocarril: así se empezó a oír hablar del sushi en California.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Actualmente se quiere mejorar las clases de arroz usados para elaborar sushi.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Por ejemplo, en Japón se emplea el arroz koshihikari (creado en 1956), con gran capacidad de compactarse, pues es un arroz pegajoso.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Este tipo de arroz (resultado de combinar correctamente dos cepas de arroz Nourin) es perfecto para el sushi.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Desde tiempos remotos ya se usaban procesos, nada complicados (usando humo o el salado) para conservar los pescados, que son alimentos muy perecederos.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Los métodos de los chinos fueron sumamente innovadores, pues el arroz se enmohecía con aspergillus oryzae y se metían los peces en recipientes completamente herméticos.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El moho transforma los carbohidratos presentes en el arroz, por una acción de las enzimas que transforman las complejas cadenas de carbohidratos en glucosa; igualmente, las enzimas digestivas de los peces rompen las proteínas generando aminoácidos.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Este tipo de conserva de pescado hace que sus propias enzimas generen inosina monofosfato, poderoso saborizante.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	La manera de conservar el pescado salado era usado por las poblaciones del río Mekong, hoy en día conocida como shiokara (salsa de pescado).	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Las poblaciones costeras, al disponer de peces frescos a todo momento, no requerían de ningún método especial de conservación.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Los cultivadores de arroz del río Mekong crearon la manera de conservar el pescado durante muchísimo tiempo en arroz cocido, pues dicha fermentación engendra moléculas químicas como el vinagre que aromatizan y dan mucho sabor.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El resultado es un pez entero increíblemente bien conservado, pero realmente con muy mal olor.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Sin embargo su sabor (ligeramente  ácido en el paladar y la lengua) es muy agradable para los humanos.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Su preparación posterior, tras sacarlo del recipiente es sencilla: se destripa, se elimina el arroz y se coloca en piezas para servirlo.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Este sushi se le conoce como sushi madurado.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Es factible que lentamente la gente viera que el arroz fermentado también se podía comer, pero que tenía un fuerte olor a pescado y un sabor sumamente ácido.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	En el Imperio de los Mongoles (que sojuzgó a toda la China) esta peculiar manera de conservar los peces se olvidó completamente: en realidad, los mongoles pereferían la carne al pescado!	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Pero anterior a ese período, el sushi ya estaba difundido por todo el mar japonés.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Esta receta se ha extendido en Japón como una forma muy inteligente de conservar el pescado.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El vinagre de arroz, inventado entre 1600 y 1700, iba a impactar definitivamente la manera de comer el nare-zushi.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Una curiosa referencia sobre el uso del sushi en Japón (datando del siglo VI, como atestiguan los documentos Yororitsuryo) menciona al sushi como pago de impuestos.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El descubrimiento del vinagre de arroz, permitió descubrir que era innecesario fermentar el pescado para obtener los mismos sabores y aromas del nare-sushi.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Debido a su preparación simple, eficaz y rápida, a esta nueva forma de comer arroz con pescado crudo se le denominó sushi rápido.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Este forma de sushi se hizo muy popular en Osaka y se compraba en sus zonas paupérrimas.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo y al final de este período Hanaya Yohei creó la nueva forma, el nigiri-zushi, que era hecho a mano.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Actualmente esta preparación del sushi es la más conocida y se ha convertido en un elemento extremadamente importante en la industria de la comida rápida.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El sushi empieza a prepararse fuera de Japón en parte por las inmigraciones de japoneses a Estados Unidos, donde trabajaron en la construcción de vías ferroviarias.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses inmigran a EEUU como obreros de construcción de líneas del ferrocarril: así se empezó a oír hablar del sushi en California.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Actualmente se quiere mejorar las clases de arroz usados para elaborar sushi.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Por ejemplo, en Japón se emplea el arroz koshihikari (creado en 1956), con gran capacidad de compactarse, pues es un arroz pegajoso.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Este tipo de arroz (resultado de combinar correctamente dos cepas de arroz Nourin) es perfecto para el sushi.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Desde tiempos remotos ya se usaban procesos, nada complicados (usando humo o el salado) para conservar los pescados, que son alimentos muy perecederos.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Los métodos de los chinos fueron sumamente innovadores, pues el arroz se enmohecía con aspergillus oryzae y se metían los peces en recipientes completamente herméticos.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El moho transforma los carbohidratos presentes en el arroz, por una acción de las enzimas que transforman las complejas cadenas de carbohidratos en glucosa; igualmente, las enzimas digestivas de los peces rompen las proteínas generando aminoácidos.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Este tipo de conserva de pescado hace que sus propias enzimas generen inosina monofosfato, poderoso saborizante.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	La manera de conservar el pescado salado era usado por las poblaciones del río Mekong, hoy en día conocida como shiokara (salsa de pescado).	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Las poblaciones costeras, al disponer de peces frescos a todo momento, no requerían de ningún método especial de conservación.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Los cultivadores de arroz del río Mekong crearon la manera de conservar el pescado durante muchísimo tiempo en arroz cocido, pues dicha fermentación engendra moléculas químicas como el vinagre que aromatizan y dan mucho sabor.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El resultado es un pez entero increíblemente bien conservado, pero realmente con muy mal olor.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Sin embargo su sabor (ligeramente  ácido en el paladar y la lengua) es muy agradable para los humanos.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Su preparación posterior, tras sacarlo del recipiente es sencilla: se destripa, se elimina el arroz y se coloca en piezas para servirlo.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Este sushi se le conoce como sushi madurado.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Es factible que lentamente la gente viera que el arroz fermentado también se podía comer, pero que tenía un fuerte olor a pescado y un sabor sumamente ácido.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	En el Imperio de los Mongoles (que sojuzgó a toda la China) esta peculiar manera de conservar los peces se olvidó completamente: en realidad, los mongoles pereferían la carne al pescado!	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Pero anterior a ese período, el sushi ya estaba difundido por todo el mar japonés.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Esta receta proliferó en Japón como una manera sumamente inteligente de conservar el pescado.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El vinagre de arroz, descubierto entre 1600 y 1700, definitivamente influye en la forma en que come Nare-Jushi	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Una curiosa referencia sobre el uso del sushi en Japón (datando del siglo VI, como atestiguan los documentos Yororitsuryo) menciona al sushi como pago de impuestos.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El descubrimiento del vinagre de arroz, permitió descubrir que era innecesario fermentar el pescado para obtener los mismos sabores y aromas del nare-sushi.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Debido a su preparación simple, eficaz y rápida, a esta nueva forma de comer arroz con pescado crudo se le denominó sushi rápido.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Este forma de sushi se hizo muy popular en Osaka y se compraba en sus zonas paupérrimas.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo y al final de este período Hanaya Yohei creó la nueva forma, el nigiri-zushi, que era hecho a mano.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Actualmente esta preparación del sushi es la más conocida y se ha convertido en un elemento extremadamente importante en la industria de la comida rápida.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El sushi empieza a prepararse fuera de Japón en parte por las inmigraciones de japoneses a Estados Unidos, donde trabajaron en la construcción de vías ferroviarias.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses inmigran a EEUU como obreros de construcción de líneas del ferrocarril: así se empezó a oír hablar del sushi en California.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Actualmente se quiere mejorar las clases de arroz usados para elaborar sushi.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Por ejemplo, en Japón se emplea el arroz koshihikari (creado en 1956), con gran capacidad de compactarse, pues es un arroz pegajoso.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Este tipo de arroz (resultado de combinar correctamente dos cepas de arroz Nourin) es perfecto para el sushi.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Desde tiempos remotos ya se usaban procesos, nada complicados (usando humo o el salado) para conservar los pescados, que son alimentos muy perecederos.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Los métodos de los chinos fueron sumamente innovadores, pues el arroz se enmohecía con aspergillus oryzae y se metían los peces en recipientes completamente herméticos.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El moho transforma los carbohidratos presentes en el arroz, por una acción de las enzimas que transforman las complejas cadenas de carbohidratos en glucosa; igualmente, las enzimas digestivas de los peces rompen las proteínas generando aminoácidos.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Este tipo de conserva de pescado hace que sus propias enzimas generen inosina monofosfato, poderoso saborizante.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	La manera de conservar el pescado salado era usado por las poblaciones del río Mekong, hoy en día conocida como shiokara (salsa de pescado).	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Las poblaciones costeras, al disponer de peces frescos a todo momento, no requerían de ningún método especial de conservación.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Los cultivadores de arroz del río Mekong crearon la manera de conservar el pescado durante muchísimo tiempo en arroz cocido, pues dicha fermentación engendra moléculas químicas como el vinagre que aromatizan y dan mucho sabor.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El resultado es un pez entero increíblemente bien conservado, pero realmente con muy mal olor.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Sin embargo su sabor (ligeramente  ácido en el paladar y la lengua) es muy agradable para los humanos.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Su preparación posterior, tras sacarlo del recipiente es sencilla: se destripa, se elimina el arroz y se coloca en piezas para servirlo.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Este sushi se le conoce como sushi madurado.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Es factible que lentamente la gente viera que el arroz fermentado también se podía comer, pero que tenía un fuerte olor a pescado y un sabor sumamente ácido.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	En el Imperio de los Mongoles (que sojuzgó a toda la China) esta peculiar manera de conservar los peces se olvidó completamente: en realidad, los mongoles pereferían la carne al pescado!	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Pero anterior a ese período, el sushi ya estaba difundido por todo el mar japonés.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Esta receta proliferó en Japón como una manera sumamente inteligente de conservar el pescado.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El vinagre de arroz, inventado entre 1600 y 1700, iba a impactar definitivamente la manera de comer el nare-zushi.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Una referencia interesante al uso del sushi en Japón (que data del siglo VI, como lo confirman los documentos de Yororitsurio) afirma que el sushi era un pago de impuestos.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El descubrimiento del vinagre de arroz, permitió descubrir que era innecesario fermentar el pescado para obtener los mismos sabores y aromas del nare-sushi.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Debido a su preparación simple, eficaz y rápida, a esta nueva forma de comer arroz con pescado crudo se le denominó sushi rápido.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Este forma de sushi se hizo muy popular en Osaka y se compraba en sus zonas paupérrimas.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo y al final de este período Hanaya Yohei creó la nueva forma, el nigiri-zushi, que era hecho a mano.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Actualmente esta preparación del sushi es la más conocida y se ha convertido en un elemento extremadamente importante en la industria de la comida rápida.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El sushi empieza a prepararse fuera de Japón en parte por las inmigraciones de japoneses a Estados Unidos, donde trabajaron en la construcción de vías ferroviarias.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses inmigran a EEUU como obreros de construcción de líneas del ferrocarril: así se empezó a oír hablar del sushi en California.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Actualmente se quiere mejorar las clases de arroz usados para elaborar sushi.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Por ejemplo, en Japón se emplea el arroz koshihikari (creado en 1956), con gran capacidad de compactarse, pues es un arroz pegajoso.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Este tipo de arroz (resultado de combinar correctamente dos cepas de arroz Nourin) es perfecto para el sushi.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Desde tiempos remotos ya se usaban procesos, nada complicados (usando humo o el salado) para conservar los pescados, que son alimentos muy perecederos.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Los métodos de los chinos fueron sumamente innovadores, pues el arroz se enmohecía con aspergillus oryzae y se metían los peces en recipientes completamente herméticos.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El moho transforma los carbohidratos presentes en el arroz, por una acción de las enzimas que transforman las complejas cadenas de carbohidratos en glucosa; igualmente, las enzimas digestivas de los peces rompen las proteínas generando aminoácidos.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Este tipo de conserva de pescado hace que sus propias enzimas generen inosina monofosfato, poderoso saborizante.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	La manera de conservar el pescado salado era usado por las poblaciones del río Mekong, hoy en día conocida como shiokara (salsa de pescado).	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Las poblaciones costeras, al disponer de peces frescos a todo momento, no requerían de ningún método especial de conservación.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Los cultivadores de arroz del río Mekong crearon la manera de conservar el pescado durante muchísimo tiempo en arroz cocido, pues dicha fermentación engendra moléculas químicas como el vinagre que aromatizan y dan mucho sabor.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El resultado es un pez entero increíblemente bien conservado, pero realmente con muy mal olor.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Sin embargo su sabor (ligeramente  ácido en el paladar y la lengua) es muy agradable para los humanos.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Su preparación posterior, tras sacarlo del recipiente es sencilla: se destripa, se elimina el arroz y se coloca en piezas para servirlo.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Este sushi se le conoce como sushi madurado.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Es factible que lentamente la gente viera que el arroz fermentado también se podía comer, pero que tenía un fuerte olor a pescado y un sabor sumamente ácido.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	En el Imperio de los Mongoles (que sojuzgó a toda la China) esta peculiar manera de conservar los peces se olvidó completamente: en realidad, los mongoles pereferían la carne al pescado!	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Pero anterior a ese período, el sushi ya estaba difundido por todo el mar japonés.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Esta receta proliferó en Japón como una manera sumamente inteligente de conservar el pescado.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El vinagre de arroz, inventado entre 1600 y 1700, iba a impactar definitivamente la manera de comer el nare-zushi.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Una curiosa referencia sobre el uso del sushi en Japón (datando del siglo VI, como atestiguan los documentos Yororitsuryo) menciona al sushi como pago de impuestos.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	La invención del vinagre de arroz revela que no es necesario fermentar pescado para obtener los mismos sabores y aromas del nare-sushi	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Debido a su preparación simple, eficaz y rápida, a esta nueva forma de comer arroz con pescado crudo se le denominó sushi rápido.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Este forma de sushi se hizo muy popular en Osaka y se compraba en sus zonas paupérrimas.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo y al final de este período Hanaya Yohei creó la nueva forma, el nigiri-zushi, que era hecho a mano.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Actualmente esta preparación del sushi es la más conocida y se ha convertido en un elemento extremadamente importante en la industria de la comida rápida.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El sushi empieza a prepararse fuera de Japón en parte por las inmigraciones de japoneses a Estados Unidos, donde trabajaron en la construcción de vías ferroviarias.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses inmigran a EEUU como obreros de construcción de líneas del ferrocarril: así se empezó a oír hablar del sushi en California.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Actualmente se quiere mejorar las clases de arroz usados para elaborar sushi.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Por ejemplo, en Japón se emplea el arroz koshihikari (creado en 1956), con gran capacidad de compactarse, pues es un arroz pegajoso.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Este tipo de arroz (resultado de combinar correctamente dos cepas de arroz Nourin) es perfecto para el sushi.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Desde tiempos remotos ya se usaban procesos, nada complicados (usando humo o el salado) para conservar los pescados, que son alimentos muy perecederos.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Los métodos de los chinos fueron sumamente innovadores, pues el arroz se enmohecía con aspergillus oryzae y se metían los peces en recipientes completamente herméticos.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El moho transforma los carbohidratos presentes en el arroz, por una acción de las enzimas que transforman las complejas cadenas de carbohidratos en glucosa; igualmente, las enzimas digestivas de los peces rompen las proteínas generando aminoácidos.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Este tipo de conserva de pescado hace que sus propias enzimas generen inosina monofosfato, poderoso saborizante.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	La manera de conservar el pescado salado era usado por las poblaciones del río Mekong, hoy en día conocida como shiokara (salsa de pescado).	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Las poblaciones costeras, al disponer de peces frescos a todo momento, no requerían de ningún método especial de conservación.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Los cultivadores de arroz del río Mekong crearon la manera de conservar el pescado durante muchísimo tiempo en arroz cocido, pues dicha fermentación engendra moléculas químicas como el vinagre que aromatizan y dan mucho sabor.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El resultado es un pez entero increíblemente bien conservado, pero realmente con muy mal olor.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Sin embargo su sabor (ligeramente  ácido en el paladar y la lengua) es muy agradable para los humanos.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Su preparación posterior, tras sacarlo del recipiente es sencilla: se destripa, se elimina el arroz y se coloca en piezas para servirlo.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Este sushi se le conoce como sushi madurado.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Es factible que lentamente la gente viera que el arroz fermentado también se podía comer, pero que tenía un fuerte olor a pescado y un sabor sumamente ácido.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	En el Imperio de los Mongoles (que sojuzgó a toda la China) esta peculiar manera de conservar los peces se olvidó completamente: en realidad, los mongoles pereferían la carne al pescado!	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Pero anterior a ese período, el sushi ya estaba difundido por todo el mar japonés.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Esta receta proliferó en Japón como una manera sumamente inteligente de conservar el pescado.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El vinagre de arroz, inventado entre 1600 y 1700, iba a impactar definitivamente la manera de comer el nare-zushi.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Una curiosa referencia sobre el uso del sushi en Japón (datando del siglo VI, como atestiguan los documentos Yororitsuryo) menciona al sushi como pago de impuestos.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El descubrimiento del vinagre de arroz, permitió descubrir que era innecesario fermentar el pescado para obtener los mismos sabores y aromas del nare-sushi.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Por su sencilla, eficaz y rápida preparación, esta nueva forma de comer arroz con pescado crudo se denomina sushi rápido.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Este forma de sushi se hizo muy popular en Osaka y se compraba en sus zonas paupérrimas.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo y al final de este período Hanaya Yohei creó la nueva forma, el nigiri-zushi, que era hecho a mano.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Actualmente esta preparación del sushi es la más conocida y se ha convertido en un elemento extremadamente importante en la industria de la comida rápida.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El sushi empieza a prepararse fuera de Japón en parte por las inmigraciones de japoneses a Estados Unidos, donde trabajaron en la construcción de vías ferroviarias.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses inmigran a EEUU como obreros de construcción de líneas del ferrocarril: así se empezó a oír hablar del sushi en California.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Actualmente se quiere mejorar las clases de arroz usados para elaborar sushi.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Por ejemplo, en Japón se emplea el arroz koshihikari (creado en 1956), con gran capacidad de compactarse, pues es un arroz pegajoso.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Este tipo de arroz (resultado de combinar correctamente dos cepas de arroz Nourin) es perfecto para el sushi.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Desde tiempos remotos ya se usaban procesos, nada complicados (usando humo o el salado) para conservar los pescados, que son alimentos muy perecederos.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Los métodos de los chinos fueron sumamente innovadores, pues el arroz se enmohecía con aspergillus oryzae y se metían los peces en recipientes completamente herméticos.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El moho transforma los carbohidratos presentes en el arroz, por una acción de las enzimas que transforman las complejas cadenas de carbohidratos en glucosa; igualmente, las enzimas digestivas de los peces rompen las proteínas generando aminoácidos.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Este tipo de conserva de pescado hace que sus propias enzimas generen inosina monofosfato, poderoso saborizante.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	La manera de conservar el pescado salado era usado por las poblaciones del río Mekong, hoy en día conocida como shiokara (salsa de pescado).	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Las poblaciones costeras, al disponer de peces frescos a todo momento, no requerían de ningún método especial de conservación.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Los cultivadores de arroz del río Mekong crearon la manera de conservar el pescado durante muchísimo tiempo en arroz cocido, pues dicha fermentación engendra moléculas químicas como el vinagre que aromatizan y dan mucho sabor.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El resultado es un pez entero increíblemente bien conservado, pero realmente con muy mal olor.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Sin embargo su sabor (ligeramente  ácido en el paladar y la lengua) es muy agradable para los humanos.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Su preparación posterior, tras sacarlo del recipiente es sencilla: se destripa, se elimina el arroz y se coloca en piezas para servirlo.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Este sushi se le conoce como sushi madurado.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Es factible que lentamente la gente viera que el arroz fermentado también se podía comer, pero que tenía un fuerte olor a pescado y un sabor sumamente ácido.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	En el Imperio de los Mongoles (que sojuzgó a toda la China) esta peculiar manera de conservar los peces se olvidó completamente: en realidad, los mongoles pereferían la carne al pescado!	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Pero anterior a ese período, el sushi ya estaba difundido por todo el mar japonés.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Esta receta proliferó en Japón como una manera sumamente inteligente de conservar el pescado.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El vinagre de arroz, inventado entre 1600 y 1700, iba a impactar definitivamente la manera de comer el nare-zushi.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Una curiosa referencia sobre el uso del sushi en Japón (datando del siglo VI, como atestiguan los documentos Yororitsuryo) menciona al sushi como pago de impuestos.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El descubrimiento del vinagre de arroz, permitió descubrir que era innecesario fermentar el pescado para obtener los mismos sabores y aromas del nare-sushi.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Debido a su preparación simple, eficaz y rápida, a esta nueva forma de comer arroz con pescado crudo se le denominó sushi rápido.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Esta forma de sushi es muy popular en Osaka y se compra en las zonas más pobres.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo y al final de este período Hanaya Yohei creó la nueva forma, el nigiri-zushi, que era hecho a mano.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Actualmente esta preparación del sushi es la más conocida y se ha convertido en un elemento extremadamente importante en la industria de la comida rápida.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El sushi empieza a prepararse fuera de Japón en parte por las inmigraciones de japoneses a Estados Unidos, donde trabajaron en la construcción de vías ferroviarias.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses inmigran a EEUU como obreros de construcción de líneas del ferrocarril: así se empezó a oír hablar del sushi en California.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Actualmente se quiere mejorar las clases de arroz usados para elaborar sushi.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Por ejemplo, en Japón se emplea el arroz koshihikari (creado en 1956), con gran capacidad de compactarse, pues es un arroz pegajoso.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Este tipo de arroz (resultado de combinar correctamente dos cepas de arroz Nourin) es perfecto para el sushi.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Desde tiempos remotos ya se usaban procesos, nada complicados (usando humo o el salado) para conservar los pescados, que son alimentos muy perecederos.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Los métodos de los chinos fueron sumamente innovadores, pues el arroz se enmohecía con aspergillus oryzae y se metían los peces en recipientes completamente herméticos.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El moho transforma los carbohidratos presentes en el arroz, por una acción de las enzimas que transforman las complejas cadenas de carbohidratos en glucosa; igualmente, las enzimas digestivas de los peces rompen las proteínas generando aminoácidos.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Este tipo de conserva de pescado hace que sus propias enzimas generen inosina monofosfato, poderoso saborizante.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	La manera de conservar el pescado salado era usado por las poblaciones del río Mekong, hoy en día conocida como shiokara (salsa de pescado).	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Las poblaciones costeras, al disponer de peces frescos a todo momento, no requerían de ningún método especial de conservación.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Los cultivadores de arroz del río Mekong crearon la manera de conservar el pescado durante muchísimo tiempo en arroz cocido, pues dicha fermentación engendra moléculas químicas como el vinagre que aromatizan y dan mucho sabor.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El resultado es un pez entero increíblemente bien conservado, pero realmente con muy mal olor.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Sin embargo su sabor (ligeramente  ácido en el paladar y la lengua) es muy agradable para los humanos.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Su preparación posterior, tras sacarlo del recipiente es sencilla: se destripa, se elimina el arroz y se coloca en piezas para servirlo.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Este sushi se le conoce como sushi madurado.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Es factible que lentamente la gente viera que el arroz fermentado también se podía comer, pero que tenía un fuerte olor a pescado y un sabor sumamente ácido.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	En el Imperio de los Mongoles (que sojuzgó a toda la China) esta peculiar manera de conservar los peces se olvidó completamente: en realidad, los mongoles pereferían la carne al pescado!	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Pero anterior a ese período, el sushi ya estaba difundido por todo el mar japonés.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Esta receta proliferó en Japón como una manera sumamente inteligente de conservar el pescado.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El vinagre de arroz, inventado entre 1600 y 1700, iba a impactar definitivamente la manera de comer el nare-zushi.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Una curiosa referencia sobre el uso del sushi en Japón (datando del siglo VI, como atestiguan los documentos Yororitsuryo) menciona al sushi como pago de impuestos.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El descubrimiento del vinagre de arroz, permitió descubrir que era innecesario fermentar el pescado para obtener los mismos sabores y aromas del nare-sushi.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Debido a su preparación simple, eficaz y rápida, a esta nueva forma de comer arroz con pescado crudo se le denominó sushi rápido.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Este forma de sushi se hizo muy popular en Osaka y se compraba en sus zonas paupérrimas.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	La fabricación de Haya-zushi se originó en el período Edo y al final de este período, Hanaya Yohi creó una nueva forma de Nigiri-zushi hecho a mano.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Actualmente esta preparación del sushi es la más conocida y se ha convertido en un elemento extremadamente importante en la industria de la comida rápida.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El sushi empieza a prepararse fuera de Japón en parte por las inmigraciones de japoneses a Estados Unidos, donde trabajaron en la construcción de vías ferroviarias.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses inmigran a EEUU como obreros de construcción de líneas del ferrocarril: así se empezó a oír hablar del sushi en California.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Actualmente se quiere mejorar las clases de arroz usados para elaborar sushi.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Por ejemplo, en Japón se emplea el arroz koshihikari (creado en 1956), con gran capacidad de compactarse, pues es un arroz pegajoso.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Este tipo de arroz (resultado de combinar correctamente dos cepas de arroz Nourin) es perfecto para el sushi.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Desde tiempos remotos ya se usaban procesos, nada complicados (usando humo o el salado) para conservar los pescados, que son alimentos muy perecederos.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Los métodos de los chinos fueron sumamente innovadores, pues el arroz se enmohecía con aspergillus oryzae y se metían los peces en recipientes completamente herméticos.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El moho transforma los carbohidratos presentes en el arroz, por una acción de las enzimas que transforman las complejas cadenas de carbohidratos en glucosa; igualmente, las enzimas digestivas de los peces rompen las proteínas generando aminoácidos.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Este tipo de conserva de pescado hace que sus propias enzimas generen inosina monofosfato, poderoso saborizante.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	La manera de conservar el pescado salado era usado por las poblaciones del río Mekong, hoy en día conocida como shiokara (salsa de pescado).	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Las poblaciones costeras, al disponer de peces frescos a todo momento, no requerían de ningún método especial de conservación.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Los cultivadores de arroz del río Mekong crearon la manera de conservar el pescado durante muchísimo tiempo en arroz cocido, pues dicha fermentación engendra moléculas químicas como el vinagre que aromatizan y dan mucho sabor.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El resultado es un pez entero increíblemente bien conservado, pero realmente con muy mal olor.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Sin embargo su sabor (ligeramente  ácido en el paladar y la lengua) es muy agradable para los humanos.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Su preparación posterior, tras sacarlo del recipiente es sencilla: se destripa, se elimina el arroz y se coloca en piezas para servirlo.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Este sushi se le conoce como sushi madurado.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Es factible que lentamente la gente viera que el arroz fermentado también se podía comer, pero que tenía un fuerte olor a pescado y un sabor sumamente ácido.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	En el Imperio de los Mongoles (que sojuzgó a toda la China) esta peculiar manera de conservar los peces se olvidó completamente: en realidad, los mongoles pereferían la carne al pescado!	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Pero anterior a ese período, el sushi ya estaba difundido por todo el mar japonés.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Esta receta proliferó en Japón como una manera sumamente inteligente de conservar el pescado.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El vinagre de arroz, inventado entre 1600 y 1700, iba a impactar definitivamente la manera de comer el nare-zushi.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Una curiosa referencia sobre el uso del sushi en Japón (datando del siglo VI, como atestiguan los documentos Yororitsuryo) menciona al sushi como pago de impuestos.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El descubrimiento del vinagre de arroz, permitió descubrir que era innecesario fermentar el pescado para obtener los mismos sabores y aromas del nare-sushi.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Debido a su preparación simple, eficaz y rápida, a esta nueva forma de comer arroz con pescado crudo se le denominó sushi rápido.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Este forma de sushi se hizo muy popular en Osaka y se compraba en sus zonas paupérrimas.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo y al final de este período Hanaya Yohei creó la nueva forma, el nigiri-zushi, que era hecho a mano.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Hoy en día esta preparación de sushi es muy conocida y se ha convertido en un tema muy importante en la industria de la comida rápida.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El sushi empieza a prepararse fuera de Japón en parte por las inmigraciones de japoneses a Estados Unidos, donde trabajaron en la construcción de vías ferroviarias.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses inmigran a EEUU como obreros de construcción de líneas del ferrocarril: así se empezó a oír hablar del sushi en California.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Actualmente se quiere mejorar las clases de arroz usados para elaborar sushi.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Por ejemplo, en Japón se emplea el arroz koshihikari (creado en 1956), con gran capacidad de compactarse, pues es un arroz pegajoso.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Este tipo de arroz (resultado de combinar correctamente dos cepas de arroz Nourin) es perfecto para el sushi.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Desde tiempos remotos ya se usaban procesos, nada complicados (usando humo o el salado) para conservar los pescados, que son alimentos muy perecederos.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Los métodos de los chinos fueron sumamente innovadores, pues el arroz se enmohecía con aspergillus oryzae y se metían los peces en recipientes completamente herméticos.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El moho transforma los carbohidratos presentes en el arroz, por una acción de las enzimas que transforman las complejas cadenas de carbohidratos en glucosa; igualmente, las enzimas digestivas de los peces rompen las proteínas generando aminoácidos.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Este tipo de conserva de pescado hace que sus propias enzimas generen inosina monofosfato, poderoso saborizante.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	La manera de conservar el pescado salado era usado por las poblaciones del río Mekong, hoy en día conocida como shiokara (salsa de pescado).	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Las poblaciones costeras, al disponer de peces frescos a todo momento, no requerían de ningún método especial de conservación.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Los cultivadores de arroz del río Mekong crearon la manera de conservar el pescado durante muchísimo tiempo en arroz cocido, pues dicha fermentación engendra moléculas químicas como el vinagre que aromatizan y dan mucho sabor.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El resultado es un pez entero increíblemente bien conservado, pero realmente con muy mal olor.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Sin embargo su sabor (ligeramente  ácido en el paladar y la lengua) es muy agradable para los humanos.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Su preparación posterior, tras sacarlo del recipiente es sencilla: se destripa, se elimina el arroz y se coloca en piezas para servirlo.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Este sushi se le conoce como sushi madurado.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Es factible que lentamente la gente viera que el arroz fermentado también se podía comer, pero que tenía un fuerte olor a pescado y un sabor sumamente ácido.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	En el Imperio de los Mongoles (que sojuzgó a toda la China) esta peculiar manera de conservar los peces se olvidó completamente: en realidad, los mongoles pereferían la carne al pescado!	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Pero anterior a ese período, el sushi ya estaba difundido por todo el mar japonés.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Esta receta proliferó en Japón como una manera sumamente inteligente de conservar el pescado.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El vinagre de arroz, inventado entre 1600 y 1700, iba a impactar definitivamente la manera de comer el nare-zushi.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Una curiosa referencia sobre el uso del sushi en Japón (datando del siglo VI, como atestiguan los documentos Yororitsuryo) menciona al sushi como pago de impuestos.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El descubrimiento del vinagre de arroz, permitió descubrir que era innecesario fermentar el pescado para obtener los mismos sabores y aromas del nare-sushi.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Debido a su preparación simple, eficaz y rápida, a esta nueva forma de comer arroz con pescado crudo se le denominó sushi rápido.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Este forma de sushi se hizo muy popular en Osaka y se compraba en sus zonas paupérrimas.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo y al final de este período Hanaya Yohei creó la nueva forma, el nigiri-zushi, que era hecho a mano.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Actualmente esta preparación del sushi es la más conocida y se ha convertido en un elemento extremadamente importante en la industria de la comida rápida.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El sushi comenzó a elaborarse fuera de Japón debido a la inmigración japonesa a Estados Unidos, donde trabajaron en la construcción rusa.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses inmigran a EEUU como obreros de construcción de líneas del ferrocarril: así se empezó a oír hablar del sushi en California.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Actualmente se quiere mejorar las clases de arroz usados para elaborar sushi.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Por ejemplo, en Japón se emplea el arroz koshihikari (creado en 1956), con gran capacidad de compactarse, pues es un arroz pegajoso.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Este tipo de arroz (resultado de combinar correctamente dos cepas de arroz Nourin) es perfecto para el sushi.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Desde tiempos remotos ya se usaban procesos, nada complicados (usando humo o el salado) para conservar los pescados, que son alimentos muy perecederos.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Los métodos de los chinos fueron sumamente innovadores, pues el arroz se enmohecía con aspergillus oryzae y se metían los peces en recipientes completamente herméticos.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El moho transforma los carbohidratos presentes en el arroz, por una acción de las enzimas que transforman las complejas cadenas de carbohidratos en glucosa; igualmente, las enzimas digestivas de los peces rompen las proteínas generando aminoácidos.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Este tipo de conserva de pescado hace que sus propias enzimas generen inosina monofosfato, poderoso saborizante.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	La manera de conservar el pescado salado era usado por las poblaciones del río Mekong, hoy en día conocida como shiokara (salsa de pescado).	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Las poblaciones costeras, al disponer de peces frescos a todo momento, no requerían de ningún método especial de conservación.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Los cultivadores de arroz del río Mekong crearon la manera de conservar el pescado durante muchísimo tiempo en arroz cocido, pues dicha fermentación engendra moléculas químicas como el vinagre que aromatizan y dan mucho sabor.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El resultado es un pez entero increíblemente bien conservado, pero realmente con muy mal olor.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Sin embargo su sabor (ligeramente  ácido en el paladar y la lengua) es muy agradable para los humanos.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Su preparación posterior, tras sacarlo del recipiente es sencilla: se destripa, se elimina el arroz y se coloca en piezas para servirlo.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Este sushi se le conoce como sushi madurado.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Es factible que lentamente la gente viera que el arroz fermentado también se podía comer, pero que tenía un fuerte olor a pescado y un sabor sumamente ácido.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En el Imperio de los Mongoles (que sojuzgó a toda la China) esta peculiar manera de conservar los peces se olvidó completamente: en realidad, los mongoles pereferían la carne al pescado!	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Pero anterior a ese período, el sushi ya estaba difundido por todo el mar japonés.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Esta receta proliferó en Japón como una manera sumamente inteligente de conservar el pescado.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El vinagre de arroz, inventado entre 1600 y 1700, iba a impactar definitivamente la manera de comer el nare-zushi.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Una curiosa referencia sobre el uso del sushi en Japón (datando del siglo VI, como atestiguan los documentos Yororitsuryo) menciona al sushi como pago de impuestos.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El descubrimiento del vinagre de arroz, permitió descubrir que era innecesario fermentar el pescado para obtener los mismos sabores y aromas del nare-sushi.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Debido a su preparación simple, eficaz y rápida, a esta nueva forma de comer arroz con pescado crudo se le denominó sushi rápido.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Este forma de sushi se hizo muy popular en Osaka y se compraba en sus zonas paupérrimas.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo y al final de este período Hanaya Yohei creó la nueva forma, el nigiri-zushi, que era hecho a mano.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Actualmente esta preparación del sushi es la más conocida y se ha convertido en un elemento extremadamente importante en la industria de la comida rápida.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El sushi empieza a prepararse fuera de Japón en parte por las inmigraciones de japoneses a Estados Unidos, donde trabajaron en la construcción de vías ferroviarias.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, más de treinta y cinco mil trabajadores japoneses de la construcción de vías férreas emigraron a los Estados Unidos: el sushi comenzó a oírse en California.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Actualmente se quiere mejorar las clases de arroz usados para elaborar sushi.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Por ejemplo, en Japón se emplea el arroz koshihikari (creado en 1956), con gran capacidad de compactarse, pues es un arroz pegajoso.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Este tipo de arroz (resultado de combinar correctamente dos cepas de arroz Nourin) es perfecto para el sushi.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Desde tiempos remotos ya se usaban procesos, nada complicados (usando humo o el salado) para conservar los pescados, que son alimentos muy perecederos.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Los métodos de los chinos fueron sumamente innovadores, pues el arroz se enmohecía con aspergillus oryzae y se metían los peces en recipientes completamente herméticos.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El moho transforma los carbohidratos presentes en el arroz, por una acción de las enzimas que transforman las complejas cadenas de carbohidratos en glucosa; igualmente, las enzimas digestivas de los peces rompen las proteínas generando aminoácidos.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Este tipo de conserva de pescado hace que sus propias enzimas generen inosina monofosfato, poderoso saborizante.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	La manera de conservar el pescado salado era usado por las poblaciones del río Mekong, hoy en día conocida como shiokara (salsa de pescado).	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Las poblaciones costeras, al disponer de peces frescos a todo momento, no requerían de ningún método especial de conservación.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Los cultivadores de arroz del río Mekong crearon la manera de conservar el pescado durante muchísimo tiempo en arroz cocido, pues dicha fermentación engendra moléculas químicas como el vinagre que aromatizan y dan mucho sabor.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El resultado es un pez entero increíblemente bien conservado, pero realmente con muy mal olor.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Sin embargo su sabor (ligeramente  ácido en el paladar y la lengua) es muy agradable para los humanos.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Su preparación posterior, tras sacarlo del recipiente es sencilla: se destripa, se elimina el arroz y se coloca en piezas para servirlo.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Este sushi se le conoce como sushi madurado.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Es factible que lentamente la gente viera que el arroz fermentado también se podía comer, pero que tenía un fuerte olor a pescado y un sabor sumamente ácido.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	En el Imperio de los Mongoles (que sojuzgó a toda la China) esta peculiar manera de conservar los peces se olvidó completamente: en realidad, los mongoles pereferían la carne al pescado!	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Pero anterior a ese período, el sushi ya estaba difundido por todo el mar japonés.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Esta receta proliferó en Japón como una manera sumamente inteligente de conservar el pescado.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El vinagre de arroz, inventado entre 1600 y 1700, iba a impactar definitivamente la manera de comer el nare-zushi.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Una curiosa referencia sobre el uso del sushi en Japón (datando del siglo VI, como atestiguan los documentos Yororitsuryo) menciona al sushi como pago de impuestos.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El descubrimiento del vinagre de arroz, permitió descubrir que era innecesario fermentar el pescado para obtener los mismos sabores y aromas del nare-sushi.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Debido a su preparación simple, eficaz y rápida, a esta nueva forma de comer arroz con pescado crudo se le denominó sushi rápido.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Este forma de sushi se hizo muy popular en Osaka y se compraba en sus zonas paupérrimas.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo y al final de este período Hanaya Yohei creó la nueva forma, el nigiri-zushi, que era hecho a mano.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Actualmente esta preparación del sushi es la más conocida y se ha convertido en un elemento extremadamente importante en la industria de la comida rápida.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi empieza a prepararse fuera de Japón en parte por las inmigraciones de japoneses a Estados Unidos, donde trabajaron en la construcción de vías ferroviarias.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	En 1910, más de treinta y cinco mil trabajadores japoneses de la construcción de vías férreas emigraron a los Estados Unidos: el sushi comenzó a oírse en California.	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Actualmente se quiere mejorar las clases de arroz usados para elaborar sushi.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Por ejemplo, en Japón se emplea el arroz koshihikari (creado en 1956), con gran capacidad de compactarse, pues es un arroz pegajoso.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Este tipo de arroz (resultado de combinar correctamente dos cepas de arroz Nourin) es perfecto para el sushi.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Desde tiempos remotos ya se usaban procesos, nada complicados (usando humo o el salado) para conservar los pescados, que son alimentos muy perecederos.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Los métodos de los chinos fueron sumamente innovadores, pues el arroz se enmohecía con aspergillus oryzae y se metían los peces en recipientes completamente herméticos.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El moho transforma los carbohidratos presentes en el arroz, por una acción de las enzimas que transforman las complejas cadenas de carbohidratos en glucosa; igualmente, las enzimas digestivas de los peces rompen las proteínas generando aminoácidos.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Este tipode conserva de pescado hace que sus propias enzimas generen inosina monofosfato, poderoso saborizante.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	La manera de conservar el pescado salado era usado por las poblaciones del río Mekong, hoy en día conocida como shiokara (salsa de pescado).	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Las poblaciones costeras, al disponer de peces frescos a todo momento, no requerían de ningún método especial de conservación.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Los cultivadores de arroz del río Mekong crearon la manera de conservar el pescado durante muchísimo tiempo en arroz cocido, pues dicha fermentación engendra moléculas químicas como el vinagre que aromatizan y dan mucho sabor.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El resultado es un pez entero increíblemente bien conservado, pero realmente con muy mal olor.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Sin embargo su sabor (ligeramente  ácido en el paladar y la lengua) es muy agradable para los humanos.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Su preparación posterior, tras sacarlo del recipiente es sencilla: se destripa, se elimina el arroz y se coloca en piezas para servirlo.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Este sushi se le conoce como sushi madurado.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Es factible que lentamente la gente viera que el arroz fermentado también se podía comer, pero que tenía un fuerte olor a pescado y un sabor sumamente ácido.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	En el Imperio de los Mongoles (que sojuzgó a toda la China) esta peculiar manera de conservar los peces se olvidó completamente: en realidad, los mongoles pereferían la carne al pescado!	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Pero anterior a ese período, el sushi ya estaba difundido por todo el mar japonés.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Esta receta proliferó en Japón como una manera sumamente inteligente de conservar el pescado.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El vinagre de arroz, inventado entre 1600 y 1700, iba a impactar definitivamente la manera de comer el nare-zushi.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Una curiosa referencia sobre el uso del sushi en Japón (datando del siglo VI, como atestiguan los documentos Yororitsuryo) menciona al sushi como pago de impuestos.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El descubrimiento del vinagre de arroz, permitió descubrir que era innecesario fermentar el pescado para obtener los mismos sabores y aromas del nare-sushi.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Debido a su preparación simple, eficaz y rápida, a esta nueva forma de comer arroz con pescado crudo se le denominó sushi rápido.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Este forma de sushi se hizo muy popular en Osaka y se compraba en sus zonas paupérrimas.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo y al final de este período Hanaya Yohei creó la nueva forma, el nigiri-zushi, que era hecho a mano.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Actualmente esta preparación del sushi es la más conocida y se ha convertido en un elemento extremadamente importante en la industria de la comida rápida.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El sushi empieza a prepararse fuera de Japón en parte por las inmigraciones de japoneses a Estados Unidos, donde trabajaron en la construcción de vías ferroviarias.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses inmigran a EEUU como obreros de construcción de líneas del ferrocarril: así se empezó a oír hablar del sushi en California.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Ahora mismo queremos mejorar los tipos de arroz que se utilizan para hacer sushi.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Por ejemplo, en Japón se emplea el arroz koshihikari (creado en 1956), con gran capacidad de compactarse, pues es un arroz pegajoso.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Este tipo de arroz (resultado de combinar correctamente dos cepas de arroz Nourin) es perfecto para el sushi.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Desde tiempos remotos ya se usaban procesos, nada complicados (usando humo o el salado) para conservar los pescados, que son alimentos muy perecederos.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Los métodos de los chinos fueron sumamente innovadores, pues el arroz se enmohecía con aspergillus oryzae y se metían los peces en recipientes completamente herméticos.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El moho transforma los carbohidratos presentes en el arroz, por una acción de las enzimas que transforman las complejas cadenas de carbohidratos en glucosa; igualmente, las enzimas digestivas de los peces rompen las proteínas generando aminoácidos.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Este tipo de conserva de pescado hace que sus propias enzimas generen inosina monofosfato, poderoso saborizante.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	La manera de conservar el pescado salado era usado por las poblaciones del río Mekong, hoy en día conocida como shiokara (salsa de pescado).	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Las poblaciones costeras, al disponer de peces frescos a todo momento, no requerían de ningún método especial de conservación.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Los cultivadores de arroz del río Mekong crearon la manera de conservar el pescado durante muchísimo tiempo en arroz cocido, pues dicha fermentación engendra moléculas químicas como el vinagre que aromatizan y dan mucho sabor.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El resultado es un pez entero increíblemente bien conservado, pero realmente con muy mal olor.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Sin embargo su sabor (ligeramente  ácido en el paladar y la lengua) es muy agradable para los humanos.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Su preparación posterior, tras sacarlo del recipiente es sencilla: se destripa, se elimina el arroz y se coloca en piezas para servirlo.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Este sushi se le conoce como sushi madurado.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Es factible que lentamente la gente viera que el arroz fermentado también se podía comer, pero que tenía un fuerte olor a pescado y un sabor sumamente ácido.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En el Imperio de los Mongoles (que sojuzgó a toda la China) esta peculiar manera de conservar los peces se olvidó completamente: en realidad, los mongoles pereferían la carne al pescado!	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Pero anterior a ese período, el sushi ya estaba difundido por todo el mar japonés.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Esta receta proliferó en Japón como una manera sumamente inteligente de conservar el pescado.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El vinagre de arroz, inventado entre 1600 y 1700, iba a impactar definitivamente la manera de comer el nare-zushi.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Una curiosa referencia sobre el uso del sushi en Japón (datando del siglo VI, como atestiguan los documentos Yororitsuryo) menciona al sushi como pago de impuestos.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El descubrimiento del vinagre de arroz, permitió descubrir que era innecesario fermentar el pescado para obtener los mismos sabores y aromas del nare-sushi.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Debido a su preparación simple, eficaz y rápida, a esta nueva forma de comer arroz con pescado crudo se le denominó sushi rápido.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Este forma de sushi se hizo muy popular en Osaka y se compraba en sus zonas paupérrimas.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo y al final de este período Hanaya Yohei creó la nueva forma, el nigiri-zushi, que era hecho a mano.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Actualmente esta preparación del sushi es la más conocida y se ha convertido en un elemento extremadamente importante en la industria de la comida rápida.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El sushi empieza a prepararse fuera de Japón en parte por las inmigraciones de japoneses a Estados Unidos, donde trabajaron en la construcción de vías ferroviarias.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses inmigran a EEUU como obreros de construcción de líneas del ferrocarril: así se empezó a oír hablar del sushi en California.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Actualmente se quiere mejorar las clases de arroz usados para elaborar sushi.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Por ejemplo, en Japón, el arroz koshihikari (creado en 1956) se usa con gran eficiencia para hacer compacto porque es un arroz pegajoso.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Este tipo de arroz (resultado de combinar correctamente dos cepas de arroz Nourin) es perfecto para el sushi.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Desde tiempos remotos ya se usaban procesos, nada complicados (usando humo o el salado) para conservar los pescados, que son alimentos muy perecederos.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Los métodos de los chinos fueron sumamente innovadores, pues el arroz se enmohecía con aspergillus oryzae y se metían los peces en recipientes completamente herméticos.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El moho transforma los carbohidratos presentes en el arroz, por una acción de las enzimas que transforman las complejas cadenas de carbohidratos en glucosa; igualmente, las enzimas digestivas de los peces rompen las proteínas generando aminoácidos.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Este tipo de conserva de pescado hace que sus propias enzimas generen inosina monofosfato, poderoso saborizante.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	La manera de conservar el pescado salado era usado por las poblaciones del río Mekong, hoy en día conocida como shiokara (salsa de pescado).	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Las poblaciones costeras, al disponer de peces frescos a todo momento, no requerían de ningún método especial de conservación.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Los cultivadores de arroz del río Mekong crearon la manera de conservar el pescado durante muchísimo tiempo en arroz cocido, pues dicha fermentación engendra moléculas químicas como el vinagre que aromatizan y dan mucho sabor.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El resultado es un pez entero increíblemente bien conservado, pero realmente con muy mal olor.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Sin embargo su sabor (ligeramente  ácido en el paladar y la lengua) es muy agradable para los humanos.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Su preparación posterior, tras sacarlo del recipiente es sencilla: se destripa, se elimina el arroz y se coloca en piezas para servirlo.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Este sushi se le conoce como sushi madurado.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Es factible que lentamente la gente viera que el arroz fermentado también se podía comer, pero que tenía un fuerte olor a pescado y un sabor sumamente ácido.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	En el Imperio de los Mongoles (que sojuzgó a toda la China) esta peculiar manera de conservar los peces se olvidó completamente: en realidad, los mongoles pereferían la carne al pescado!	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Pero anterior a ese período, el sushi ya estaba difundido por todo el mar japonés.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Esta receta proliferó en Japón como una manera sumamente inteligente de conservar el pescado.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El vinagre de arroz, inventado entre 1600 y 1700, iba a impactar definitivamente la manera de comer el nare-zushi.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Una curiosa referencia sobre el uso del sushi en Japón (datando del siglo VI, como atestiguan los documentos Yororitsuryo) menciona al sushi como pago de impuestos.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El descubrimiento del vinagre de arroz, permitió descubrir que era innecesario fermentar el pescado para obtener los mismos sabores y aromas del nare-sushi.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Debido a su preparación simple, eficaz y rápida, a esta nueva forma de comer arroz con pescado crudo se le denominó sushi rápido.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Este forma de sushi se hizo muy popular en Osaka y se compraba en sus zonas paupérrimas.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo y al final de este período Hanaya Yohei creó la nueva forma, el nigiri-zushi, que era hecho a mano.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Actualmente esta preparación del sushi es la más conocida y se ha convertido en un elemento extremadamente importante en la industria de la comida rápida.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El sushi empieza a prepararse fuera de Japón en parte por las inmigraciones de japoneses a Estados Unidos, donde trabajaron en la construcción de vías ferroviarias.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses inmigran a EEUU como obreros de construcción de líneas del ferrocarril: así se empezó a oír hablar del sushi en California.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Actualmente se quiere mejorar las clases de arroz usados para elaborar sushi.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Por ejemplo, en Japón se emplea el arroz koshihikari (creado en 1956), con gran capacidad de compactarse, pues es un arroz pegajoso.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	Este tipo de arroz (la combinación perfecta de las dos variedades de arroz Noorin) es perfecto para el sushi.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	La historia del sushi es realmente interesante, y es lo que hoy os voy a contar.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Es cierto que este plato es uno de los más característicos y apreciados de la cocina japonesa, al igual que es muy popular en el extranjero.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Japón es una isla que está rodeada de aguas muy ricas en plancton, por lo que tienen una excelente variedad de pescados y mariscos, esto ayuda a la excelencia del sushi.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Pero originariamente no es de Japón.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	¿Dónde y cuándo nace el sushi?	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Según los datos que tenemos hoy en día, la historia del sushi se remonta al siglo II d.C., en China.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Éste empieza como un método de conservación, donde se cocía el arroz, el pescado y se dejaba fermentar por determinada cantidad de tiempo.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Sólo se consumía el pescado.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Luego, con la emigración china hacia otros países, y los monjes budistas japoneses, no tenemos la fecha exacta, pero en el siglo VII d.C. van adoptando el método, más conocido como narezushi.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	En el siglo XVII, el Gobierno japonés se traslada de Kyoto (la antigua capital) a Edo (actualmente Tokio), con el establecimiento de una fuerte estructura política y social.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Se incrementó la producción de alimentos y en consecuencia la del arroz.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	A mediados del siglo XVII, un doctor llamado Matsumoto Yoshichi, quien vivía en Yotsuya, Edo, tuvo la gran idea de agregarle vinagre al arroz.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Esto produjo un gran cambio, redujo notablemente el tiempo para consumir el sushi.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Después de varios años se dejó de decomisar el arroz, para así enrollar los ingredientes y consumirlo.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	A finales del siglo XVIII (1824), un itamae llamado Yohei Hanaya, fue quien se encargó de crear el Niguiri-zushi para reducir el tiempo de la elaboración del sushi y el primero en utilizar pescado crudo, ya que hasta ese momento se utilizaban pescados cocidos, marinados o asados.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	A partir de este momento surgen dos estilos: Kansai de Osaka y Edo de Tokio.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	A mediados del siglo XIX, después de la Segunda Guerra Mundial, empiezan a florecer puestos de sushi, si bien, siguen los restaurantes, la gente empieza a optar por estos pequeños puestos, algunos ambulantes y otros no.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Sushi es una palabra de origen japonés, que es la unión de dos palabras, Su= Vinagre y Shi-Meshi= Arroz, por lo que sushi se podría traducir como Arroz Avinagrado.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	La historia del sushi es realmente interesante, y es lo que hoy os voy a contar.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Es cierto que este plato es uno de los más característicos y apreciados de la cocina japonesa, al igual que es muy popular en el extranjero.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Japón es una isla que está rodeada de aguas muy ricas en plancton, por lo que tienen una excelente variedad de pescados y mariscos, esto ayuda a la excelencia del sushi.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Pero originariamente no es de Japón.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	¿Dónde y cuándo nace el sushi?	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Según los datos que tenemos hoy en día, la historia del sushi se remonta al siglo II d.C., en China.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Éste empieza como un método de conservación, donde se cocía el arroz, el pescado y se dejaba fermentar por determinada cantidad de tiempo.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Sólo se consumía el pescado.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Luego, con la emigración china hacia otros países, y los monjes budistas japoneses, no tenemos la fecha exacta, pero en el siglo VII d.C. van adoptando el método, más conocido como narezushi.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En el siglo XVII, el Gobierno japonés se traslada de Kyoto (la antigua capital) a Edo (actualmente Tokio), con el establecimiento de una fuerte estructura política y social.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Se incrementó la producción de alimentos y en consecuencia la del arroz.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	A mediados del siglo XVII, un doctor llamado Matsumoto Yoshichi, quien vivía en Yotsuya, Edo, tuvo la gran idea de agregarle vinagre al arroz.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Esto produjo un gran cambio, redujo notablemente el tiempo para consumir el sushi.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Después de varios años se dejó de decomisar el arroz, para así enrollar los ingredientes y consumirlo.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	A finales del siglo XVIII (1824), un itamae llamado Yohei Hanaya, fue quien se encargó de crear el Niguiri-zushi para reducir el tiempo de la elaboración del sushi y el primero en utilizar pescado crudo, ya que hasta ese momento se utilizaban pescados cocidos, marinados o asados.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	A partir de este momento surgen dos estilos: Kansai de Osaka y Edo de Tokio.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	A mediados del siglo XIX, después de la Segunda Guerra Mundial, empiezan a florecer puestos de sushi, si bien, siguen los restaurantes, la gente empieza a optar por estos pequeños puestos, algunos ambulantes y otros no.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Sushi es una palabra de origen japonés, que es la unión de dos palabras, Su= Vinagre y Shi-Meshi= Arroz, por lo que sushi se podría traducir como Arroz Avinagrado.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	La historia del sushi es realmente interesante, y es lo que hoy os voy a contar.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Es cierto que este plato es uno de los más característicos y apreciados de la cocina japonesa, al igual que es muy popular en el extranjero.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Japón es una isla que está rodeada de aguas muy ricas en plancton, por lo que tienen una excelente variedad de pescados y mariscos, esto ayuda a la excelencia del sushi.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Pero originariamente no es de Japón.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	¿Dónde y cuándo nace el sushi?	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Según los datos que tenemos hoy en día, la historia del sushi se remonta al siglo II d.C., en China.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Éste empieza como un método de conservación, donde se cocía el arroz, el pescado y se dejaba fermentar por determinada cantidad de tiempo.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Sólo se consumía el pescado.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Luego, con la emigración china hacia otros países, y los monjes budistas japoneses, no tenemos la fecha exacta, pero en el siglo VII d.C. van adoptando el método, más conocido como narezushi.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	En el siglo XVII, el Gobierno japonés se traslada de Kyoto (la antigua capital) a Edo (actualmente Tokio), con el establecimiento de una fuerte estructura política y social.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Se incrementó la producción de alimentos y en consecuencia la del arroz.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	A mediados del siglo XVII, un doctor llamado Matsumoto Yoshichi, quien vivía en Yotsuya, Edo, tuvo la gran idea de agregarle vinagre al arroz.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Esto produjo un gran cambio, redujo notablemente el tiempo para consumir el sushi.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Después de varios años se dejó de decomisar el arroz, para así enrollar los ingredientes y consumirlo.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	A finales del siglo XVIII (1824), un itamae llamado Yohei Hanaya, fue quien se encargó de crear el Niguiri-zushi para reducir el tiempo de la elaboración del sushi y el primero en utilizar pescado crudo, ya que hasta ese momento se utilizaban pescados cocidos, marinados o asados.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	A partir de este momento surgen dos estilos: Kansai de Osaka y Edo de Tokio.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	A mediados del siglo XIX, después de la Segunda Guerra Mundial, empiezan a florecer puestos de sushi, si bien, siguen los restaurantes, la gente empieza a optar por estos pequeños puestos, algunos ambulantes y otros no.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Sushi es una palabra de origen japonés, que es la unión de dos palabras, Su= Vinagre y Shi-Meshi= Arroz, por lo que sushi se podría traducir como Arroz Avinagrado.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	La historia del sushi es realmente interesante, y es lo que hoy os voy a contar.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Es cierto que este plato es uno de los más característicos y apreciados de la cocina japonesa, al igual que es muy popular en el extranjero.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Japón es una isla que está rodeada de aguas muy ricas en plancton, por lo que tienen una excelente variedad de pescados y mariscos, esto ayuda a la excelencia del sushi.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Pero originariamente no es de Japón.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	¿Dónde y cuándo nace el sushi?	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Según los datos que tenemos hoy en día, la historia del sushi se remonta al siglo II d.C., en China.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Éste empieza como un método de conservación, donde se cocía el arroz, el pescado y se dejaba fermentar por determinada cantidad de tiempo.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Sólo se consumía el pescado.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Luego, con la emigración china hacia otros países, y los monjes budistas japoneses, no tenemos la fecha exacta, pero en el siglo VII d.C. van adoptando el método, más conocido como narezushi.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	En el siglo XVII, el Gobierno japonés se traslada de Kyoto (la antigua capital) a Edo (actualmente Tokio), con el establecimiento de una fuerte estructura política y social.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Se incrementó la producción de alimentos y en consecuencia la del arroz.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	A mediados del siglo XVII, un doctor llamado Matsumoto Yoshichi, quien vivía en Yotsuya, Edo, tuvo la gran idea de agregarle vinagre al arroz.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Esto produjo un gran cambio, redujo notablemente el tiempo para consumir el sushi.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Después de varios años se dejó de decomisar el arroz, para así enrollar los ingredientes y consumirlo.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	A finales del siglo XVIII (1824), un itamae llamado Yohei Hanaya, fue quien se encargó de crear el Niguiri-zushi para reducir el tiempo de la elaboración del sushi y el primero en utilizar pescado crudo, ya que hasta ese momento se utilizaban pescados cocidos, marinados o asados.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	A partir de este momento surgen dos estilos: Kansai de Osaka y Edo de Tokio.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	A mediados del siglo XIX, después de la Segunda Guerra Mundial, empiezan a florecer puestos de sushi, si bien, siguen los restaurantes, la gente empieza a optar por estos pequeños puestos, algunos ambulantes y otros no.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Sushi es una palabra de origen japonés, que es la unión de dos palabras, Su= Vinagre y Shi-Meshi= Arroz, por lo que sushi se podría traducir como Arroz Avinagrado.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	La historia del sushi es realmente interesante, y es lo que hoy os voy a contar.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Es cierto que este plato es uno de los más característicos y apreciados de la cocina japonesa, al igual que es muy popular en el extranjero.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Japón es una isla que está rodeada de aguas muy ricas en plancton, por lo que tienen una excelente variedad de pescados y mariscos, esto ayuda a la excelencia del sushi.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Pero originariamente no es de Japón.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	¿Dónde y cuándo nace el sushi?	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Según los datos que tenemos hoy en día, la historia del sushi se remonta al siglo II d.C., en China.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Éste empieza como un método de conservación, donde se cocía el arroz, el pescado y se dejaba fermentar por determinada cantidad de tiempo.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Sólo se consumía el pescado.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Luego, con la emigración china hacia otros países, y los monjes budistas japoneses, no tenemos la fecha exacta, pero en el siglo VII d.C. van adoptando el método, más conocido como narezushi.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En el siglo XVII, el Gobierno japonés se traslada de Kyoto (la antigua capital) a Edo (actualmente Tokio), con el establecimiento de una fuerte estructura política y social.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Se incrementó la producción de alimentos y en consecuencia la del arroz.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	A mediados del siglo XVII, un doctor llamado Matsumoto Yoshichi, quien vivía en Yotsuya, Edo, tuvo la gran idea de agregarle vinagre al arroz.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Esto produjo un gran cambio, redujo notablemente el tiempo para consumir el sushi.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Después de varios años se dejó de decomisar el arroz, para así enrollar los ingredientes y consumirlo.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	A finales del siglo XVIII (1824), un itamae llamado Yohei Hanaya, fue quien se encargó de crear el Niguiri-zushi para reducir el tiempo de la elaboración del sushi y el primero en utilizar pescado crudo, ya que hasta ese momento se utilizaban pescados cocidos, marinados o asados.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	A partir de este momento surgen dos estilos: Kansai de Osaka y Edo de Tokio.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	A mediados del siglo XIX, después de la Segunda Guerra Mundial, empiezan a florecer puestos de sushi, si bien, siguen los restaurantes, la gente empieza a optar por estos pequeños puestos, algunos ambulantes y otros no.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Sushi es una palabra de origen japonés, que es la unión de dos palabras, Su= Vinagre y Shi-Meshi= Arroz, por lo que sushi se podría traducir como Arroz Avinagrado.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	La historia del sushi es realmente interesante, y es lo que hoy os voy a contar.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Es cierto que este plato es uno de los más característicos y apreciados de la cocina japonesa, al igual que es muy popular en el extranjero.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Japón es una isla que está rodeada de aguas muy ricas en plancton, por lo que tienen una excelente variedad de pescados y mariscos, esto ayuda a la excelencia del sushi.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Pero originariamente no es de Japón.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	¿Dónde y cuándo nace el sushi?	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Según los datos que tenemos hoy en día, la historia del sushi se remonta al siglo II d.C., en China.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Éste empieza como un método de conservación, donde se cocía el arroz, el pescado y se dejaba fermentar por determinada cantidad de tiempo.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Sólo se consumía el pescado.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Luego, con la emigración china hacia otros países, y los monjes budistas japoneses, no tenemos la fecha exacta, pero en el siglo VII d.C. van adoptando el método, más conocido como narezushi.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	En el siglo XVII, el Gobierno japonés se traslada de Kyoto (la antigua capital) a Edo (actualmente Tokio), con el establecimiento de una fuerte estructura política y social.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Se incrementó la producción de alimentos y en consecuencia la del arroz.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	A mediados del siglo XVII, un doctor llamado Matsumoto Yoshichi, quien vivía en Yotsuya, Edo, tuvo la gran idea de agregarle vinagre al arroz.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Esto produjo un gran cambio, redujo notablemente el tiempo para consumir el sushi.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Después de varios años se dejó de decomisar el arroz, para así enrollar los ingredientes y consumirlo.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	A finales del siglo XVIII (1824), un itamae llamado Yohei Hanaya, fue quien se encargó de crear el Niguiri-zushi para reducir el tiempo de la elaboración del sushi y el primero en utilizar pescado crudo, ya que hasta ese momento se utilizaban pescados cocidos, marinados o asados.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	A partir de este momento surgen dos estilos: Kansai de Osaka y Edo de Tokio.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	A mediados del siglo XIX, después de la Segunda Guerra Mundial, empiezan a florecer puestos de sushi, si bien, siguen los restaurantes, la gente empieza a optar por estos pequeños puestos, algunos ambulantes y otros no.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Sushi es una palabra de origen japonés, que es la unión de dos palabras, Su= Vinagre y Shi-Meshi= Arroz, por lo que sushi se podría traducir como Arroz Avinagrado.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	La historia del sushi es realmente interesante, y es lo que hoy os voy a contar.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Es cierto que este plato es uno de los más característicos y apreciados de la cocina japonesa, al igual que es muy popular en el extranjero.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Japón es una isla que está rodeada de aguas muy ricas en plancton, por lo que tienen una excelente variedad de pescados y mariscos, esto ayuda a la excelencia del sushi.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Pero originariamente no es de Japón.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	¿Dónde y cuándo nace el sushi?	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Según los datos que tenemos hoy en día, la historia del sushi se remonta al siglo II d.C., en China.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Éste empieza como un método de conservación, donde se cocía el arroz, el pescado y se dejaba fermentar por determinada cantidad de tiempo.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Sólo se consumía el pescado.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Luego, con la emigración china hacia otros países, y los monjes budistas japoneses, no tenemos la fecha exacta, pero en el siglo VII d.C. van adoptando el método, más conocido como narezushi.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	En el siglo XVII, el Gobierno japonés se traslada de Kyoto (la antigua capital) a Edo (actualmente Tokio), con el establecimiento de una fuerte estructura política y social.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Se incrementó la producción de alimentos y en consecuencia la del arroz.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	A mediados del siglo XVII, un doctor llamado Matsumoto Yoshichi, quien vivía en Yotsuya, Edo, tuvo la gran idea de agregarle vinagre al arroz.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Esto produjo un gran cambio, redujo notablemente el tiempo para consumir el sushi.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Después de varios años se dejó de decomisar el arroz, para así enrollar los ingredientes y consumirlo.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	A finales del siglo XVIII (1824), un itamae llamado Yohei Hanaya, fue quien se encargó de crear el Niguiri-zushi para reducir el tiempo de la elaboración del sushi y el primero en utilizar pescado crudo, ya que hasta ese momento se utilizaban pescados cocidos, marinados o asados.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	A partir de este momento surgen dos estilos: Kansai de Osaka y Edo de Tokio.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	A mediados del siglo XIX, después de la Segunda Guerra Mundial, empiezan a florecer puestos de sushi, si bien, siguen los restaurantes, la gente empieza a optar por estos pequeños puestos, algunos ambulantes y otros no.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Sushi es una palabra de origen japonés, que es la unión de dos palabras, Su= Vinagre y Shi-Meshi= Arroz, por lo que sushi se podría traducir como Arroz Avinagrado.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	La historia del sushi es realmente interesante, y es lo que hoy os voy a contar.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Es cierto que este plato es uno de los más característicos y apreciados de la cocina japonesa, al igual que es muy popular en el extranjero.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Japón es una isla que está rodeada de aguas muy ricas en plancton, por lo que tienen una excelente variedad de pescados y mariscos, esto ayuda a la excelencia del sushi.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Pero originariamente no es de Japón.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	¿Dónde y cuándo nace el sushi?	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Según los datos que tenemos hoy en día, la historia del sushi se remonta al siglo II d.C., en China.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Éste empieza como un método de conservación, donde se cocía el arroz, el pescado y se dejaba fermentar por determinada cantidad de tiempo.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Sólo se consumía el pescado.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Luego, con la emigración china hacia otros países, y los monjes budistas japoneses, no tenemos la fecha exacta, pero en el siglo VII d.C. van adoptando el método, más conocido como narezushi.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	En el siglo XVII, el Gobierno japonés se traslada de Kyoto (la antigua capital) a Edo (actualmente Tokio), con el establecimiento de una fuerte estructura política y social.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Se incrementó la producción de alimentos y en consecuencia la del arroz.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	A mediados del siglo XVII, un doctor llamado Matsumoto Yoshichi, quien vivía en Yotsuya, Edo, tuvo la gran idea de agregarle vinagre al arroz.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Esto produjo un gran cambio, redujo notablemente el tiempo para consumir el sushi.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Después de varios años se dejó de decomisar el arroz, para así enrollar los ingredientes y consumirlo.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	A finales del siglo XVIII (1824), un itamae llamado Yohei Hanaya, fue quien se encargó de crear el Niguiri-zushi para reducir el tiempo de la elaboración del sushi y el primero en utilizar pescado crudo, ya que hasta ese momento se utilizaban pescados cocidos, marinados o asados.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	A partir de este momento surgen dos estilos: Kansai de Osaka y Edo de Tokio.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	A mediados del siglo XIX, después de la Segunda Guerra Mundial, empiezan a florecer puestos de sushi, si bien, siguen los restaurantes, la gente empieza a optar por estos pequeños puestos, algunos ambulantes y otros no.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Sushi es una palabra de origen japonés, que es la unión de dos palabras, Su= Vinagre y Shi-Meshi= Arroz, por lo que sushi se podría traducir como Arroz Avinagrado.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	La historia del sushi es realmente interesante, y es lo que hoy os voy a contar.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Es cierto que este plato es uno de los más característicos y apreciados de la cocina japonesa, al igual que es muy popular en el extranjero.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Japón es una isla que está rodeada de aguas muy ricas en plancton, por lo que tienen una excelente variedad de pescados y mariscos, esto ayuda a la excelencia del sushi.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Pero originariamente no es de Japón.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	¿Dónde y cuándo nace el sushi?	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Según los datos que tenemos hoy en día, la historia del sushi se remonta al siglo II d.C., en China.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Éste empieza como un método de conservación, donde se cocía el arroz, el pescado y se dejaba fermentar por determinada cantidad de tiempo.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Sólo se consumía el pescado.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Luego, con la emigración china hacia otros países, y los monjes budistas japoneses, no tenemos la fecha exacta, pero en el siglo VII d.C. van adoptando el método, más conocido como narezushi.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	En el siglo XVII, el Gobierno japonés se traslada de Kyoto (la antigua capital) a Edo (actualmente Tokio), con el establecimiento de una fuerte estructura política y social.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Se incrementó la producción de alimentos y en consecuencia la del arroz.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	A mediados del siglo XVII, un doctor llamado Matsumoto Yoshichi, quien vivía en Yotsuya, Edo, tuvo la gran idea de agregarle vinagre al arroz.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Esto produjo un gran cambio, redujo notablemente el tiempo para consumir el sushi.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Después de varios años se dejó de decomisar el arroz, para así enrollar los ingredientes y consumirlo.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	A finales del siglo XVIII (1824), un itamae llamado Yohei Hanaya, fue quien se encargó de crear el Niguiri-zushi para reducir el tiempo de la elaboración del sushi y el primero en utilizar pescado crudo, ya que hasta ese momento se utilizaban pescados cocidos, marinados o asados.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	A partir de este momento surgen dos estilos: Kansai de Osaka y Edo de Tokio.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	A mediados del siglo XIX, después de la Segunda Guerra Mundial, empiezan a florecer puestos de sushi, si bien, siguen los restaurantes, la gente empieza a optar por estos pequeños puestos, algunos ambulantes y otros no.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Sushi es una palabra de origen japonés, que es la unión de dos palabras, Su= Vinagre y Shi-Meshi= Arroz, por lo que sushi se podría traducir como Arroz Avinagrado.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	La historia del sushi es realmente interesante, y es lo que hoy os voy a contar.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Es cierto que este plato es uno de los más característicos y apreciados de la cocina japonesa, al igual que es muy popular en el extranjero.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Japón es una isla que está rodeada de aguas muy ricas en plancton, por lo que tienen una excelente variedad de pescados y mariscos, esto ayuda a la excelencia del sushi.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Pero originariamente no es de Japón.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	¿Dónde y cuándo nace el sushi?	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Según los datos que tenemos hoy en día, la historia del sushi se remonta al siglo II d.C., en China.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Éste empieza como un método de conservación, donde se cocía el arroz, el pescado y se dejaba fermentar por determinada cantidad de tiempo.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Sólo se consumía el pescado.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Luego, con la emigración china hacia otros países, y los monjes budistas japoneses, no tenemos la fecha exacta, pero en el siglo VII d.C. van adoptando el método, más conocido como narezushi.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	En el siglo XVII, el Gobierno japonés se traslada de Kyoto (la antigua capital) a Edo (actualmente Tokio), con el establecimiento de una fuerte estructura política y social.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Se incrementó la producción de alimentos y en consecuencia la del arroz.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	A mediados del siglo XVII, un doctor llamado Matsumoto Yoshichi, quien vivía en Yotsuya, Edo, tuvo la gran idea de agregarle vinagre al arroz.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Esto produjo un gran cambio, redujo notablemente el tiempo para consumir el sushi.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Después de varios años se dejó de decomisar el arroz, para así enrollar los ingredientes y consumirlo.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	A finales del siglo XVIII (1824), un itamae llamado Yohei Hanaya, fue quien se encargó de crear el Niguiri-zushi para reducir el tiempo de la elaboración del sushi y el primero en utilizar pescado crudo, ya que hasta ese momento se utilizaban pescados cocidos, marinados o asados.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	A partir de este momento surgen dos estilos: Kansai de Osaka y Edo de Tokio.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	A mediados del siglo XIX, después de la Segunda Guerra Mundial, empiezan a florecer puestos de sushi, si bien, siguen los restaurantes, la gente empieza a optar por estos pequeños puestos, algunos ambulantes y otros no.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Sushi es una palabra de origen japonés, que es la unión de dos palabras, Su= Vinagre y Shi-Meshi= Arroz, por lo que sushi se podría traducir como Arroz Avinagrado.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	La historia del sushi es realmente interesante, y es lo que hoy os voy a contar.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Es cierto que este plato es uno de los más característicos y apreciados de la cocina japonesa, al igual que es muy popular en el extranjero.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Japón es una isla que está rodeada de aguas muy ricas en plancton, por lo que tienen una excelente variedad de pescados y mariscos, esto ayuda a la excelencia del sushi.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Pero originariamente no es de Japón.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	¿Dónde y cuándo nace el sushi?	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Según los datos que tenemos hoy en día, la historia del sushi se remonta al siglo II d.C., en China.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Éste empieza como un método de conservación, donde se cocía el arroz, el pescado y se dejaba fermentar por determinada cantidad de tiempo.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Sólo se consumía el pescado.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Luego, con la emigración china hacia otros países, y los monjes budistas japoneses, no tenemos la fecha exacta, pero en el siglo VII d.C. van adoptando el método, más conocido como narezushi.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	En el siglo XVII, el Gobierno japonés se traslada de Kyoto (la antigua capital) a Edo (actualmente Tokio), con el establecimiento de una fuerte estructura política y social.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Se incrementó la producción de alimentos y en consecuencia la del arroz.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	A mediados del siglo XVII, un doctor llamado Matsumoto Yoshichi, quien vivía en Yotsuya, Edo, tuvo la gran idea de agregarle vinagre al arroz.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Esto produjo un gran cambio, redujo notablemente el tiempo para consumir el sushi.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Después de varios años se dejó de decomisar el arroz, para así enrollar los ingredientes y consumirlo.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	A finales del siglo XVIII (1824), un itamae llamado Yohei Hanaya, fue quien se encargó de crear el Niguiri-zushi para reducir el tiempo de la elaboración del sushi y el primero en utilizar pescado crudo, ya que hasta ese momento se utilizaban pescados cocidos, marinados o asados.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	A partir de este momento surgen dos estilos: Kansai de Osaka y Edo de Tokio.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	A mediados del siglo XIX, después de la Segunda Guerra Mundial, empiezan a florecer puestos de sushi, si bien, siguen los restaurantes, la gente empieza a optar por estos pequeños puestos, algunos ambulantes y otros no.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Sushi es una palabra de origen japonés, que es la unión de dos palabras, Su= Vinagre y Shi-Meshi= Arroz, por lo que sushi se podría traducir como Arroz Avinagrado.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	La historia del sushi es realmente interesante, y es lo que hoy os voy a contar.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Es cierto que este plato es uno de los más característicos y apreciados de la cocina japonesa, al igual que es muy popular en el extranjero.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Japón es una isla que está rodeada de aguas muy ricas en plancton, por lo que tienen una excelente variedad de pescados y mariscos, esto ayuda a la excelencia del sushi.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Pero originariamente no es de Japón.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	¿Dónde y cuándo nace el sushi?	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Según los datos que tenemos hoy en día, la historia del sushi se remonta al siglo II d.C., en China.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Éste empieza como un método de conservación, donde se cocía el arroz, el pescado y se dejaba fermentar por determinada cantidad de tiempo.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Sólo se consumía el pescado.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Luego, con la emigración china hacia otros países, y los monjes budistas japoneses, no tenemos la fecha exacta, pero en el siglo VII d.C. van adoptando el método, más conocido como narezushi.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	En el siglo XVII, el Gobierno japonés se traslada de Kyoto (la antigua capital) a Edo (actualmente Tokio), con el establecimiento de una fuerte estructura política y social.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Se incrementó la producción de alimentos y en consecuencia la del arroz.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	A mediados del siglo XVII, un doctor llamado Matsumoto Yoshichi, quien vivía en Yotsuya, Edo, tuvo la gran idea de agregarle vinagre al arroz.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Esto produjo un gran cambio, redujo notablemente el tiempo para consumir el sushi.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Después de varios años se dejó de decomisar el arroz, para así enrollar los ingredientes y consumirlo.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	A finales del siglo XVIII (1824), un itamae llamado Yohei Hanaya, fue quien se encargó de crear el Niguiri-zushi para reducir el tiempo de la elaboración del sushi y el primero en utilizar pescado crudo, ya que hasta ese momento se utilizaban pescados cocidos, marinados o asados.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	A partir de este momento surgen dos estilos: Kansai de Osaka y Edo de Tokio.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	A mediados del siglo XIX, después de la Segunda Guerra Mundial, empiezan a florecer puestos de sushi, si bien, siguen los restaurantes, la gente empieza a optar por estos pequeños puestos, algunos ambulantes y otros no.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Sushi es una palabra de origen japonés, que es la unión de dos palabras, Su= Vinagre y Shi-Meshi= Arroz, por lo que sushi se podría traducir como Arroz Avinagrado.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	La historia del sushi es realmente interesante, y es lo que hoy os voy a contar.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Es cierto que este plato es uno de los más característicos y apreciados de la cocina japonesa, al igual que es muy popular en el extranjero.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Japón es una isla que está rodeada de aguas muy ricas en plancton, por lo que tienen una excelente variedad de pescados y mariscos, esto ayuda a la excelencia del sushi.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Pero originariamente no es de Japón.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	¿Dónde y cuándo nace el sushi?	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Según los datos que tenemos hoy en día, la historia del sushi se remonta al siglo II d.C., en China.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Éste empieza como un método de conservación, donde se cocía el arroz, el pescado y se dejaba fermentar por determinada cantidad de tiempo.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Sólo se consumía el pescado.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Luego, con la emigración china hacia otros países, y los monjes budistas japoneses, no tenemos la fecha exacta, pero en el siglo VII d.C. van adoptando el método, más conocido como narezushi.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	En el siglo XVII, el Gobierno japonés se traslada de Kyoto (la antigua capital) a Edo (actualmente Tokio), con el establecimiento de una fuerte estructura política y social.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Se incrementó la producción de alimentos y en consecuencia la del arroz.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	A mediados del siglo XVII, un doctor llamado Matsumoto Yoshichi, quien vivía en Yotsuya, Edo, tuvo la gran idea de agregarle vinagre al arroz.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Esto produjo un gran cambio, redujo notablemente el tiempo para consumir el sushi.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Después de varios años se dejó de decomisar el arroz, para así enrollar los ingredientes y consumirlo.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	A finales del siglo XVIII (1824), un itamae llamado Yohei Hanaya, fue quien se encargó de crear el Niguiri-zushi para reducir el tiempo de la elaboración del sushi y el primero en utilizar pescado crudo, ya que hasta ese momento se utilizaban pescados cocidos, marinados o asados.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	A partir de este momento surgen dos estilos: Kansai de Osaka y Edo de Tokio.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	A mediados del siglo XIX, después de la Segunda Guerra Mundial, empiezan a florecer puestos de sushi, si bien, siguen los restaurantes, la gente empieza a optar por estos pequeños puestos, algunos ambulantes y otros no.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Sushi es una palabra de origen japonés, que es la unión de dos palabras, Su= Vinagre y Shi-Meshi= Arroz, por lo que sushi se podría traducir como Arroz Avinagrado.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	La historia del sushi es realmente interesante, y es lo que hoy os voy a contar.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Es cierto que este plato es uno de los más característicos y apreciados de la cocina japonesa, al igual que es muy popular en el extranjero.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Japón es una isla que está rodeada de aguas muy ricas en plancton, por lo que tienen una excelente variedad de pescados y mariscos, esto ayuda a la excelencia del sushi.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Pero originariamente no es de Japón.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	¿Dónde y cuándo nace el sushi?	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Según los datos que tenemos hoy en día, la historia del sushi se remonta al siglo II d.C., en China.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Éste empieza como un método de conservación, donde se cocía el arroz, el pescado y se dejaba fermentar por determinada cantidad de tiempo.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Sólo se consumía el pescado.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Luego, con la emigración china hacia otros países, y los monjes budistas japoneses, no tenemos la fecha exacta, pero en el siglo VII d.C. van adoptando el método, más conocido como narezushi.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	En el siglo XVII, el Gobierno japonés se traslada de Kyoto (la antigua capital) a Edo (actualmente Tokio), con el establecimiento de una fuerte estructura política y social.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Se incrementó la producción de alimentos y en consecuencia la del arroz.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	A mediados del siglo XVII, un doctor llamado Matsumoto Yoshichi, quien vivía en Yotsuya, Edo, tuvo la gran idea de agregarle vinagre al arroz.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Esto produjo un gran cambio, redujo notablemente el tiempo para consumir el sushi.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Después de varios años se dejó de decomisar el arroz, para así enrollar los ingredientes y consumirlo.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	A finales del siglo XVIII (1824), un itamae llamado Yohei Hanaya, fue quien se encargó de crear el Niguiri-zushi para reducir el tiempo de la elaboración del sushi y el primero en utilizar pescado crudo, ya que hasta ese momento se utilizaban pescados cocidos, marinados o asados.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	A partir de este momento surgen dos estilos: Kansai de Osaka y Edo de Tokio.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	A mediados del siglo XIX, después de la Segunda Guerra Mundial, empiezan a florecer puestos de sushi, si bien, siguen los restaurantes, la gente empieza a optar por estos pequeños puestos, algunos ambulantes y otros no.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Sushi es una palabra de origen japonés, que es la unión de dos palabras, Su= Vinagre y Shi-Meshi= Arroz, por lo que sushi se podría traducir como Arroz Avinagrado.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	La historia del sushi es realmente interesante, y es lo que hoy os voy a contar.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Es cierto que este plato es uno de los más característicos y apreciados de la cocina japonesa, al igual que es muy popular en el extranjero.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Japón es una isla que está rodeada de aguas muy ricas en plancton, por lo que tienen una excelente variedad de pescados y mariscos, esto ayuda a la excelencia del sushi.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Pero originariamente no es de Japón.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	¿Dónde y cuándo nace el sushi?	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Según los datos que tenemos hoy en día, la historia del sushi se remonta al siglo II d.C., en China.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Éste empieza como un método de conservación, donde se cocía el arroz, el pescado y se dejaba fermentar por determinada cantidad de tiempo.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Sólo se consumía el pescado.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Luego, con la emigración china hacia otros países, y los monjes budistas japoneses, no tenemos la fecha exacta, pero en el siglo VII d.C. van adoptando el método, más conocido como narezushi.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	En el siglo XVII, el Gobierno japonés se traslada de Kyoto (la antigua capital) a Edo (actualmente Tokio), con el establecimiento de una fuerte estructura política y social.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Se incrementó la producción de alimentos y en consecuencia la del arroz.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	A mediados del siglo XVII, un doctor llamado Matsumoto Yoshichi, quien vivía en Yotsuya, Edo, tuvo la gran idea de agregarle vinagre al arroz.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Esto produjo un gran cambio, redujo notablemente el tiempo para consumir el sushi.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Después de varios años se dejó de decomisar el arroz, para así enrollar los ingredientes y consumirlo.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	A finales del siglo XVIII (1824), un itamae llamado Yohei Hanaya, fue quien se encargó de crear el Niguiri-zushi para reducir el tiempo de la elaboración del sushi y el primero en utilizar pescado crudo, ya que hasta ese momento se utilizaban pescados cocidos, marinados o asados.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	A partir de este momento surgen dos estilos: Kansai de Osaka y Edo de Tokio.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	A mediados del siglo XIX, después de la Segunda Guerra Mundial, empiezan a florecer puestos de sushi, si bien, siguen los restaurantes, la gente empieza a optar por estos pequeños puestos, algunos ambulantes y otros no.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Sushi es una palabra de origen japonés, que es la unión de dos palabras, Su= Vinagre y Shi-Meshi= Arroz, por lo que sushi se podría traducir como Arroz Avinagrado.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	La historia del sushi es realmente interesante, y es lo que hoy os voy a contar.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Es cierto que este plato es uno de los más característicos y apreciados de la cocina japonesa, al igual que es muy popular en el extranjero.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Japón es una isla que está rodeada de aguas muy ricas en plancton, por lo que tienen una excelente variedad de pescados y mariscos, esto ayuda a la excelencia del sushi.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Pero originariamente no es de Japón.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	¿Dónde y cuándo nace el sushi?	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Según los datos que tenemos hoy en día, la historia del sushi se remonta al siglo II d.C., en China.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Éste empieza como un método de conservación, donde se cocía el arroz, el pescado y se dejaba fermentar por determinada cantidad de tiempo.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Sólo se consumía el pescado.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Luego, con la emigración china hacia otros países, y los monjes budistas japoneses, no tenemos la fecha exacta, pero en el siglo VII d.C. van adoptando el método, más conocido como narezushi.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	En el siglo XVII, el Gobierno japonés se traslada de Kyoto (la antigua capital) a Edo (actualmente Tokio), con el establecimiento de una fuerte estructura política y social.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Se incrementó la producción de alimentos y en consecuencia la del arroz.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	A mediados del siglo XVII, un doctor llamado Matsumoto Yoshichi, quien vivía en Yotsuya, Edo, tuvo la gran idea de agregarle vinagre al arroz.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Esto produjo un gran cambio, redujo notablemente el tiempo para consumir el sushi.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Después de varios años se dejó de decomisar el arroz, para así enrollar los ingredientes y consumirlo.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	A finales del siglo XVIII (1824), un itamae llamado Yohei Hanaya, fue quien se encargó de crear el Niguiri-zushi para reducir el tiempo de la elaboración del sushi y el primero en utilizar pescado crudo, ya que hasta ese momento se utilizaban pescados cocidos, marinados o asados.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	A partir de este momento surgen dos estilos: Kansai de Osaka y Edo de Tokio.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	A mediados del siglo XIX, después de la Segunda Guerra Mundial, empiezan a florecer puestos de sushi, si bien, siguen los restaurantes, la gente empieza a optar por estos pequeños puestos, algunos ambulantes y otros no.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Sushi es una palabra de origen japonés, que es la unión de dos palabras, Su= Vinagre y Shi-Meshi= Arroz, por lo que sushi se podría traducir como Arroz Avinagrado.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	La historia del sushi es realmente interesante, y es lo que hoy os voy a contar.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Es cierto que este plato es uno de los más característicos y apreciados de la cocina japonesa, al igual que es muy popular en el extranjero.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Japón es una isla que está rodeada de aguas muy ricas en plancton, por lo que tienen una excelente variedad de pescados y mariscos, esto ayuda a la excelencia del sushi.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Pero originariamente no es de Japón.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	¿Dónde y cuándo nace el sushi?	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Según los datos que tenemos hoy en día, la historia del sushi se remonta al siglo II d.C., en China.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Éste empieza como un método de conservación, donde se cocía el arroz, el pescado y se dejaba fermentar por determinada cantidad de tiempo.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Sólo se consumía el pescado.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Luego, con la emigración china hacia otros países, y los monjes budistas japoneses, no tenemos la fecha exacta, pero en el siglo VII d.C. van adoptando el método, más conocido como narezushi.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	En el siglo XVII, el Gobierno japonés se traslada de Kyoto (la antigua capital) a Edo (actualmente Tokio), con el establecimiento de una fuerte estructura política y social.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Se incrementó la producción de alimentos y en consecuencia la del arroz.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	A mediados del siglo XVII, un doctor llamado Matsumoto Yoshichi, quien vivía en Yotsuya, Edo, tuvo la gran idea de agregarle vinagre al arroz.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Esto produjo un gran cambio, redujo notablemente el tiempo para consumir el sushi.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Después de varios años se dejó de decomisar el arroz, para así enrollar los ingredientes y consumirlo.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	A finales del siglo XVIII (1824), un itamae llamado Yohei Hanaya, fue quien se encargó de crear el Niguiri-zushi para reducir el tiempo de la elaboración del sushi y el primero en utilizar pescado crudo, ya que hasta ese momento se utilizaban pescados cocidos, marinados o asados.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	A partir de este momento surgen dos estilos: Kansai de Osaka y Edo de Tokio.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	A mediados del siglo XIX, después de la Segunda Guerra Mundial, empiezan a florecer puestos de sushi, si bien, siguen los restaurantes, la gente empieza a optar por estos pequeños puestos, algunos ambulantes y otros no.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Sushi es una palabra de origen japonés, que es la unión de dos palabras, Su= Vinagre y Shi-Meshi= Arroz, por lo que sushi se podría traducir como Arroz Avinagrado.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	La historia del sushi es realmente interesante, y es lo que hoy os voy a contar.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Es cierto que este plato es uno de los más característicos y apreciados de la cocina japonesa, al igual que es muy popular en el extranjero.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Japón es una isla que está rodeada de aguas muy ricas en plancton, por lo que tienen una excelente variedad de pescados y mariscos, esto ayuda a la excelencia del sushi.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Pero originariamente no es de Japón.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	¿Dónde y cuándo nace el sushi?	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Según los datos que tenemos hoy en día, la historia del sushi se remonta al siglo II d.C., en China.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Éste empieza como un método de conservación, donde se cocía el arroz, el pescado y se dejaba fermentar por determinada cantidad de tiempo.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Sólo se consumía el pescado.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Luego, con la emigración china hacia otros países, y los monjes budistas japoneses, no tenemos la fecha exacta, pero en el siglo VII d.C. van adoptando el método, más conocido como narezushi.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	En el siglo XVII, el Gobierno japonés se traslada de Kyoto (la antigua capital) a Edo (actualmente Tokio), con el establecimiento de una fuerte estructura política y social.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Se incrementó la producción de alimentos y en consecuencia la del arroz.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	A mediados del siglo XVII, un doctor llamado Matsumoto Yoshichi, quien vivía en Yotsuya, Edo, tuvo la gran idea de agregarle vinagre al arroz.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Esto produjo un gran cambio, redujo notablemente el tiempo para consumir el sushi.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Después de varios años se dejó de decomisar el arroz, para así enrollar los ingredientes y consumirlo.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	A finales del siglo XVIII (1824), un itamae llamado Yohei Hanaya, fue quien se encargó de crear el Niguiri-zushi para reducir el tiempo de la elaboración del sushi y el primero en utilizar pescado crudo, ya que hasta ese momento se utilizaban pescados cocidos, marinados o asados.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	A partir de este momento surgen dos estilos: Kansai de Osaka y Edo de Tokio.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	A mediados del siglo XIX, después de la Segunda Guerra Mundial, empiezan a florecer puestos de sushi, si bien, siguen los restaurantes, la gente empieza a optar por estos pequeños puestos, algunos ambulantes y otros no.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Sushi es una palabra de origen japonés, que es la unión de dos palabras, Su= Vinagre y Shi-Meshi= Arroz, por lo que sushi se podría traducir como Arroz Avinagrado.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	La historia del sushi es realmente interesante, y es lo que hoy os voy a contar.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Es cierto que este plato es uno de los más característicos y apreciados de la cocina japonesa, al igual que es muy popular en el extranjero.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Japón es una isla que está rodeada de aguas muy ricas en plancton, por lo que tienen una excelente variedad de pescados y mariscos, esto ayuda a la excelencia del sushi.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Pero originariamente no es de Japón.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	¿Dónde y cuándo nace el sushi?	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Según los datos que tenemos hoy en día, la historia del sushi se remonta al siglo II d.C., en China.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Éste empieza como un método de conservación, donde se cocía el arroz, el pescado y se dejaba fermentar por determinada cantidad de tiempo.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Sólo se consumía el pescado.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Luego, con la emigración china hacia otros países, y los monjes budistas japoneses, no tenemos la fecha exacta, pero en el siglo VII d.C. van adoptando el método, más conocido como narezushi.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	En el siglo XVII, el Gobierno japonés se traslada de Kyoto (la antigua capital) a Edo (actualmente Tokio), con el establecimiento de una fuerte estructura política y social.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Se incrementó la producción de alimentos y en consecuencia la del arroz.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	A mediados del siglo XVII, un doctor llamado Matsumoto Yoshichi, quien vivía en Yotsuya, Edo, tuvo la gran idea de agregarle vinagre al arroz.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Esto produjo un gran cambio, redujo notablemente el tiempo para consumir el sushi.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Después de varios años se dejó de decomisar el arroz, para así enrollar los ingredientes y consumirlo.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	A finales del siglo XVIII (1824), un itamae llamado Yohei Hanaya, fue quien se encargó de crear el Niguiri-zushi para reducir el tiempo de la elaboración del sushi y el primero en utilizar pescado crudo, ya que hasta ese momento se utilizaban pescados cocidos, marinados o asados.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	A partir de este momento surgen dos estilos: Kansai de Osaka y Edo de Tokio.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	A mediados del siglo XIX, después de la Segunda Guerra Mundial, empiezan a florecer puestos de sushi, si bien, siguen los restaurantes, la gente empieza a optar por estos pequeños puestos, algunos ambulantes y otros no.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Sushi es una palabra de origen japonés, que es la unión de dos palabras, Su= Vinagre y Shi-Meshi= Arroz, por lo que sushi se podría traducir como Arroz Avinagrado.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	La historia del sushi es realmente interesante, y es lo que hoy os voy a contar.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Es cierto que este plato es uno de los más característicos y apreciados de la cocina japonesa, al igual que es muy popular en el extranjero.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Japón es una isla que está rodeada de aguas muy ricas en plancton, por lo que tienen una excelente variedad de pescados y mariscos, esto ayuda a la excelencia del sushi.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Pero originariamente no es de Japón.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	¿Dónde y cuándo nace el sushi?	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Según los datos que tenemos hoy en día, la historia del sushi se remonta al siglo II d.C., en China.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Éste empieza como un método de conservación, donde se cocía el arroz, el pescado y se dejaba fermentar por determinada cantidad de tiempo.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Sólo se consumía el pescado.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Luego, con la emigración china hacia otros países, y los monjes budistas japoneses, no tenemos la fecha exacta, pero en el siglo VII d.C. van adoptando el método, más conocido como narezushi.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	En el siglo XVII, el Gobierno japonés se traslada de Kyoto (la antigua capital) a Edo (actualmente Tokio), con el establecimiento de una fuerte estructura política y social.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Se incrementó la producción de alimentos y en consecuencia la del arroz.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	A mediados del siglo XVII, un doctor llamado Matsumoto Yoshichi, quien vivía en Yotsuya, Edo, tuvo la gran idea de agregarle vinagre al arroz.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Esto produjo un gran cambio, redujo notablemente el tiempo para consumir el sushi.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Después de varios años se dejó de decomisar el arroz, para así enrollar los ingredientes y consumirlo.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	A finales del siglo XVIII (1824), un itamae llamado Yohei Hanaya, fue quien se encargó de crear el Niguiri-zushi para reducir el tiempo de la elaboración del sushi y el primero en utilizar pescado crudo, ya que hasta ese momento se utilizaban pescados cocidos, marinados o asados.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	A partir de este momento surgen dos estilos: Kansai de Osaka y Edo de Tokio.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	A mediados del siglo XIX, después de la Segunda Guerra Mundial, empiezan a florecer puestos de sushi, si bien, siguen los restaurantes, la gente empieza a optar por estos pequeños puestos, algunos ambulantes y otros no.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Sushi es una palabra de origen japonés, que es la unión de dos palabras, Su= Vinagre y Shi-Meshi= Arroz, por lo que sushi se podría traducir como Arroz Avinagrado.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	La historia del sushi es realmente interesante, y es lo que hoy os voy a contar.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Es cierto que este plato es uno de los más característicos y apreciados de la cocina japonesa, al igual que es muy popular en el extranjero.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Japón es una isla que está rodeada de aguas muy ricas en plancton, por lo que tienen una excelente variedad de pescados y mariscos, esto ayuda a la excelencia del sushi.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Pero originariamente no es de Japón.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	¿Dónde y cuándo nace el sushi?	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Según los datos que tenemos hoy en día, la historia del sushi se remonta al siglo II d.C., en China.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Éste empieza como un método de conservación, donde se cocía el arroz, el pescado y se dejaba fermentar por determinada cantidad de tiempo.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Sólo se consumía el pescado.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Luego, con la emigración china hacia otros países, y los monjes budistas japoneses, no tenemos la fecha exacta, pero en el siglo VII d.C. van adoptando el método, más conocido como narezushi.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	En el siglo XVII, el Gobierno japonés se traslada de Kyoto (la antigua capital) a Edo (actualmente Tokio), con el establecimiento de una fuerte estructura política y social.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Se incrementó la producción de alimentos y en consecuencia la del arroz.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	A mediados del siglo XVII, un doctor llamado Matsumoto Yoshichi, quien vivía en Yotsuya, Edo, tuvo la gran idea de agregarle vinagre al arroz.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Esto produjo un gran cambio, redujo notablemente el tiempo para consumir el sushi.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Después de varios años se dejó de decomisar el arroz, para así enrollar los ingredientes y consumirlo.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	A finales del siglo XVIII (1824), un itamae llamado Yohei Hanaya, fue quien se encargó de crear el Niguiri-zushi para reducir el tiempo de la elaboración del sushi y el primero en utilizar pescado crudo, ya que hasta ese momento se utilizaban pescados cocidos, marinados o asados.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	A partir de este momento surgen dos estilos: Kansai de Osaka y Edo de Tokio.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	A mediados del siglo XIX, después de la Segunda Guerra Mundial, empiezan a florecer puestos de sushi, si bien, siguen los restaurantes, la gente empieza a optar por estos pequeños puestos, algunos ambulantes y otros no.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Sushi es una palabra de origen japonés, que es la unión de dos palabras, Su= Vinagre y Shi-Meshi= Arroz, por lo que sushi se podría traducir como Arroz Avinagrado.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	La historia del sushi es realmente interesante, y es lo que hoy os voy a contar.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Es cierto que este plato es uno de los más característicos y apreciados de la cocina japonesa, al igual que es muy popular en el extranjero.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Japón es una isla que está rodeada de aguas muy ricas en plancton, por lo que tienen una excelente variedad de pescados y mariscos, esto ayuda a la excelencia del sushi.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Pero originariamente no es de Japón.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	¿Dónde y cuándo nace el sushi?	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Según los datos que tenemos hoy en día, la historia del sushi se remonta al siglo II d.C., en China.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Éste empieza como un método de conservación, donde se cocía el arroz, el pescado y se dejaba fermentar por determinada cantidad de tiempo.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Sólo se consumía el pescado.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Luego, con la emigración china hacia otros países, y los monjes budistas japoneses, no tenemos la fecha exacta, pero en el siglo VII d.C. van adoptando el método, más conocido como narezushi.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	En el siglo XVII, el Gobierno japonés se traslada de Kyoto (la antigua capital) a Edo (actualmente Tokio), con el establecimiento de una fuerte estructura política y social.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Se incrementó la producción de alimentos y en consecuencia la del arroz.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	A mediados del siglo XVII, un doctor llamado Matsumoto Yoshichi, quien vivía en Yotsuya, Edo, tuvo la gran idea de agregarle vinagre al arroz.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Esto produjo un gran cambio, redujo notablemente el tiempo para consumir el sushi.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Después de varios años se dejó de decomisar el arroz, para así enrollar los ingredientes y consumirlo.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	A finales del siglo XVIII (1824), un itamae llamado Yohei Hanaya, fue quien se encargó de crear el Niguiri-zushi para reducir el tiempo de la elaboración del sushi y el primero en utilizar pescado crudo, ya que hasta ese momento se utilizaban pescados cocidos, marinados o asados.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	A partir de este momento surgen dos estilos: Kansai de Osaka y Edo de Tokio.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	A mediados del siglo XIX, después de la Segunda Guerra Mundial, empiezan a florecer puestos de sushi, si bien, siguen los restaurantes, la gente empieza a optar por estos pequeños puestos, algunos ambulantes y otros no.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Sushi es una palabra de origen japonés, que es la unión de dos palabras, Su= Vinagre y Shi-Meshi= Arroz, por lo que sushi se podría traducir como Arroz Avinagrado.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	La historia del sushi es realmente interesante, y es lo que hoy os voy a contar.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Es cierto que este plato es uno de los más característicos y apreciados de la cocina japonesa, al igual que es muy popular en el extranjero.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Japón es una isla que está rodeada de aguas muy ricas en plancton, por lo que tienen una excelente variedad de pescados y mariscos, esto ayuda a la excelencia del sushi.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Pero originariamente no es de Japón.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	¿Dónde y cuándo nace el sushi?	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Según los datos que tenemos hoy en día, la historia del sushi se remonta al siglo II d.C., en China.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Éste empieza como un método de conservación, donde se cocía el arroz, el pescado y se dejaba fermentar por determinada cantidad de tiempo.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Sólo se consumía el pescado.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Luego, con la emigración china hacia otros países, y los monjes budistas japoneses, no tenemos la fecha exacta, pero en el siglo VII d.C. van adoptando el método, más conocido como narezushi.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	En el siglo XVII, el Gobierno japonés se traslada de Kyoto (la antigua capital) a Edo (actualmente Tokio), con el establecimiento de una fuerte estructura política y social.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Se incrementó la producción de alimentos y en consecuencia la del arroz.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	A mediados del siglo XVII, un doctor llamado Matsumoto Yoshichi, quien vivía en Yotsuya, Edo, tuvo la gran idea de agregarle vinagre al arroz.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Esto produjo un gran cambio, redujo notablemente el tiempo para consumir el sushi.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Después de varios años se dejó de decomisar el arroz, para así enrollar los ingredientes y consumirlo.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	A finales del siglo XVIII (1824), un itamae llamado Yohei Hanaya, fue quien se encargó de crear el Niguiri-zushi para reducir el tiempo de la elaboración del sushi y el primero en utilizar pescado crudo, ya que hasta ese momento se utilizaban pescados cocidos, marinados o asados.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	A partir de este momento surgen dos estilos: Kansai de Osaka y Edo de Tokio.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	A mediados del siglo XIX, después de la Segunda Guerra Mundial, empiezan a florecer puestos de sushi, si bien, siguen los restaurantes, la gente empieza a optar por estos pequeños puestos, algunos ambulantes y otros no.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Sushi es una palabra de origen japonés, que es la unión de dos palabras, Su= Vinagre y Shi-Meshi= Arroz, por lo que sushi se podría traducir como Arroz Avinagrado.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	La historia del sushi es realmente interesante, y es lo que hoy os voy a contar.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Es cierto que este plato es uno de los más característicos y apreciados de la cocina japonesa, al igual que es muy popular en el extranjero.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Japón es una isla que está rodeada de aguas muy ricas en plancton, por lo que tienen una excelente variedad de pescados y mariscos, esto ayuda a la excelencia del sushi.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Pero originariamente no es de Japón.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	¿Dónde y cuándo nace el sushi?	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Según los datos que tenemos hoy en día, la historia del sushi se remonta al siglo II d.C., en China.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Éste empieza como un método de conservación, donde se cocía el arroz, el pescado y se dejaba fermentar por determinada cantidad de tiempo.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Sólo se consumía el pescado.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Luego, con la emigración china hacia otros países, y los monjes budistas japoneses, no tenemos la fecha exacta, pero en el siglo VII d.C. van adoptando el método, más conocido como narezushi.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En el siglo XVII, el Gobierno japonés se traslada de Kyoto (la antigua capital) a Edo (actualmente Tokio), con el establecimiento de una fuerte estructura política y social.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Se incrementó la producción de alimentos y en consecuencia la del arroz.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	A mediados del siglo XVII, un doctor llamado Matsumoto Yoshichi, quien vivía en Yotsuya, Edo, tuvo la gran idea de agregarle vinagre al arroz.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Esto produjo un gran cambio, redujo notablemente el tiempo para consumir el sushi.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Después de varios años se dejó de decomisar el arroz, para así enrollar los ingredientes y consumirlo.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	A finales del siglo XVIII (1824), un itamae llamado Yohei Hanaya, fue quien se encargó de crear el Niguiri-zushi para reducir el tiempo de la elaboración del sushi y el primero en utilizar pescado crudo, ya que hasta ese momento se utilizaban pescados cocidos, marinados o asados.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	A partir de este momento surgen dos estilos: Kansai de Osaka y Edo de Tokio.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	A mediados del siglo XIX, después de la Segunda Guerra Mundial, empiezan a florecer puestos de sushi, si bien, siguen los restaurantes, la gente empieza a optar por estos pequeños puestos, algunos ambulantes y otros no.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Sushi es una palabra de origen japonés, que es la unión de dos palabras, Su= Vinagre y Shi-Meshi= Arroz, por lo que sushi se podría traducir como Arroz Avinagrado.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	La historia del sushi es realmente interesante, y es lo que hoy os voy a contar.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Es cierto que este plato es uno de los más característicos y apreciados de la cocina japonesa, al igual que es muy popular en el extranjero.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Japón es una isla que está rodeada de aguas muy ricas en plancton, por lo que tienen una excelente variedad de pescados y mariscos, esto ayuda a la excelencia del sushi.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Pero originariamente no es de Japón.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	¿Dónde y cuándo nace el sushi?	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Según los datos que tenemos hoy en día, la historia del sushi se remonta al siglo II d.C., en China.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Éste empieza como un método de conservación, donde se cocía el arroz, el pescado y se dejaba fermentar por determinada cantidad de tiempo.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Sólo se consumía el pescado.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Luego, con la emigración china hacia otros países, y los monjes budistas japoneses, no tenemos la fecha exacta, pero en el siglo VII d.C. van adoptando el método, más conocido como narezushi.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	En el siglo XVII, el Gobierno japonés se traslada de Kyoto (la antigua capital) a Edo (actualmente Tokio), con el establecimiento de una fuerte estructura política y social.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Se incrementó la producción de alimentos y en consecuencia la del arroz.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	A mediados del siglo XVII, un doctor llamado Matsumoto Yoshichi, quien vivía en Yotsuya, Edo, tuvo la gran idea de agregarle vinagre al arroz.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Esto produjo un gran cambio, redujo notablemente el tiempo para consumir el sushi.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Después de varios años se dejó de decomisar el arroz, para así enrollar los ingredientes y consumirlo.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	A finales del siglo XVIII (1824), un itamae llamado Yohei Hanaya, fue quien se encargó de crear el Niguiri-zushi para reducir el tiempo de la elaboración del sushi y el primero en utilizar pescado crudo, ya que hasta ese momento se utilizaban pescados cocidos, marinados o asados.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	A partir de este momento surgen dos estilos: Kansai de Osaka y Edo de Tokio.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	A mediados del siglo XIX, después de la Segunda Guerra Mundial, empiezan a florecer puestos de sushi, si bien, siguen los restaurantes, la gente empieza a optar por estos pequeños puestos, algunos ambulantes y otros no.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Sushi es una palabra de origen japonés, que es la unión de dos palabras, Su= Vinagre y Shi-Meshi= Arroz, por lo que sushi se podría traducir como Arroz Avinagrado.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	La historia del sushi es realmente interesante, y es lo que hoy os voy a contar.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Es cierto que este plato es uno de los más característicos y apreciados de la cocina japonesa, al igual que es muy popular en el extranjero.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Japón es una isla que está rodeada de aguas muy ricas en plancton, por lo que tienen una excelente variedad de pescados y mariscos, esto ayuda a la excelencia del sushi.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Pero originariamente no es de Japón.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	¿Dónde y cuándo nace el sushi?	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Según los datos que tenemos hoy en día, la historia del sushi se remonta al siglo II d.C., en China.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Éste empieza como un método de conservación, donde se cocía el arroz, el pescado y se dejaba fermentar por determinada cantidad de tiempo.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Sólo se consumía el pescado.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Luego, con la emigración china hacia otros países, y los monjes budistas japoneses, no tenemos la fecha exacta, pero en el siglo VII d.C. van adoptando el método, más conocido como narezushi.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	En el siglo XVII, el Gobierno japonés se traslada de Kyoto (la antigua capital) a Edo (actualmente Tokio), con el establecimiento de una fuerte estructura política y social.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Se incrementó la producción de alimentos y en consecuencia la del arroz.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	A mediados del siglo XVII, un doctor llamado Matsumoto Yoshichi, quien vivía en Yotsuya, Edo, tuvo la gran idea de agregarle vinagre al arroz.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Esto produjo un gran cambio, redujo notablemente el tiempo para consumir el sushi.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Después de varios años se dejó de decomisar el arroz, para así enrollar los ingredientes y consumirlo.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	A finales del siglo XVIII (1824), un itamae llamado Yohei Hanaya, fue quien se encargó de crear el Niguiri-zushi para reducir el tiempo de la elaboración del sushi y el primero en utilizar pescado crudo, ya que hasta ese momento se utilizaban pescados cocidos, marinados o asados.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	A partir de este momento surgen dos estilos: Kansai de Osaka y Edo de Tokio.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	A mediados del siglo XIX, después de la Segunda Guerra Mundial, empiezan a florecer puestos de sushi, si bien, siguen los restaurantes, la gente empieza a optar por estos pequeños puestos, algunos ambulantes y otros no.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Sushi es una palabra de origen japonés, que es la unión de dos palabras, Su= Vinagre y Shi-Meshi= Arroz, por lo que sushi se podría traducir como Arroz Avinagrado.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	La historia del sushi es realmente interesante, y es lo que hoy os voy a contar.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Es cierto que este plato es uno de los más característicos y apreciados de la cocina japonesa, al igual que es muy popular en el extranjero.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Japón es una isla que está rodeada de aguas muy ricas en plancton, por lo que tienen una excelente variedad de pescados y mariscos, esto ayuda a la excelencia del sushi.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Pero originariamente no es de Japón.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	¿Dónde y cuándo nace el sushi?	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Según los datos que tenemos hoy en día, la historia del sushi se remonta al siglo II d.C., en China.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Éste empieza como un método de conservación, donde se cocía el arroz, el pescado y se dejaba fermentar por determinada cantidad de tiempo.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Sólo se consumía el pescado.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Luego, con la emigración china hacia otros países, y los monjes budistas japoneses, no tenemos la fecha exacta, pero en el siglo VII d.C. van adoptando el método, más conocido como narezushi.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En el siglo XVII, el Gobierno japonés se traslada de Kyoto (la antigua capital) a Edo (actualmente Tokio), con el establecimiento de una fuerte estructura política y social.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Se incrementó la producción de alimentos y en consecuencia la del arroz.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	A mediados del siglo XVII, un doctor llamado Matsumoto Yoshichi, quien vivía en Yotsuya, Edo, tuvo la gran idea de agregarle vinagre al arroz.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Esto produjo un gran cambio, redujo notablemente el tiempo para consumir el sushi.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Después de varios años se dejó de decomisar el arroz, para así enrollar los ingredientes y consumirlo.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	A finales del siglo XVIII (1824), un itamae llamado Yohei Hanaya, fue quien se encargó de crear el Niguiri-zushi para reducir el tiempo de la elaboración del sushi y el primero en utilizar pescado crudo, ya que hasta ese momento se utilizaban pescados cocidos, marinados o asados.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	A partir de este momento surgen dos estilos: Kansai de Osaka y Edo de Tokio.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	A mediados del siglo XIX, después de la Segunda Guerra Mundial, empiezan a florecer puestos de sushi, si bien, siguen los restaurantes, la gente empieza a optar por estos pequeños puestos, algunos ambulantes y otros no.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Sushi es una palabra de origen japonés, que es la unión de dos palabras, Su= Vinagre y Shi-Meshi= Arroz, por lo que sushi se podría traducir como Arroz Avinagrado.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	La historia del sushi es realmente interesante, y es lo que hoy os voy a contar.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Es cierto que este plato es uno de los más característicos y apreciados de la cocina japonesa, al igual que es muy popular en el extranjero.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Japón es una isla que está rodeada de aguas muy ricas en plancton, por lo que tienen una excelente variedad de pescados y mariscos, esto ayuda a la excelencia del sushi.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Pero originariamente no es de Japón.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	¿Dónde y cuándo nace el sushi?	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Según los datos que tenemos hoy en día, la historia del sushi se remonta al siglo II d.C., en China.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Éste empieza como un método de conservación, donde se cocía el arroz, el pescado y se dejaba fermentar por determinada cantidad de tiempo.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Sólo se consumía el pescado.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Luego, con la emigración china hacia otros países, y los monjes budistas japoneses, no tenemos la fecha exacta, pero en el siglo VII d.C. van adoptando el método, más conocido como narezushi.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	En el siglo XVII, el Gobierno japonés se traslada de Kyoto (la antigua capital) a Edo (actualmente Tokio), con el establecimiento de una fuerte estructura política y social.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Se incrementó la producción de alimentos y en consecuencia la del arroz.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	A mediados del siglo XVII, un doctor llamado Matsumoto Yoshichi, quien vivía en Yotsuya, Edo, tuvo la gran idea de agregarle vinagre al arroz.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Esto produjo un gran cambio, redujo notablemente el tiempo para consumir el sushi.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Después de varios años se dejó de decomisar el arroz, para así enrollar los ingredientes y consumirlo.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	A finales del siglo XVIII (1824), un itamae llamado Yohei Hanaya, fue quien se encargó de crear el Niguiri-zushi para reducir el tiempo de la elaboración del sushi y el primero en utilizar pescado crudo, ya que hasta ese momento se utilizaban pescados cocidos, marinados o asados.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	A partir de este momento surgen dos estilos: Kansai de Osaka y Edo de Tokio.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	A mediados del siglo XIX, después de la Segunda Guerra Mundial, empiezan a florecer puestos de sushi, si bien, siguen los restaurantes, la gente empieza a optar por estos pequeños puestos, algunos ambulantes y otros no.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Sushi es una palabra de origen japonés, que es la unión de dos palabras, Su= Vinagre y Shi-Meshi= Arroz, por lo que sushi se podría traducir como Arroz Avinagrado.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Sushi significa arroz avinagrado, en japonés.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Es un plato de origen nipón a base de arroz cocido aderezado con vinagre de arroz, azúcar y sal.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Este plato es uno de los más reconocidos de la gastronomía japonesa y uno de los más populares en el mundo.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Fuera de Japón el nombre sushi designa sólo a las variedades más habituales, como el makizushi o el nigirizushi; curiosamente se suele hacer extensivo al sashimi, un plato a base de pescado crudo pero sin arroz.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el año 718 aunque tendrían que pasar 800 años, hasta el siglo XIX, para que el sushi fuera cambiando al mismo ritmo que la gastronomía japonesa: el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante: se inventó el vinagre de arroz.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	En el período Muromachi, entre los años 1336 y 1573, se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Más tarde, en el período Azuchi-Momoyama, del 1573 al 1603, se inventó el namanari que se fermentaba durante un período más corto que el narezushi (en el que el pescado se fermenta durante largo tiempo junto con el arroz y se come tras separarlo del arroz) y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Existen escritos de la época que describen el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Estos sushi requerían un tiempo de fermentación mucho menor, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Hanaya Yohei, al final del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Ésta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar mucho más tiempo.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Sushi significa arroz avinagrado, en japonés.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Es un plato de origen nipón a base de arroz cocido aderezado con vinagre de arroz, azúcar y sal.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Este plato es uno de los más reconocidos de la gastronomía japonesa y uno de los más populares en el mundo.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Fuera de Japón el nombre sushi designa sólo a las variedades más habituales, como el makizushi o el nigirizushi; curiosamente se suele hacer extensivo al sashimi, un plato a base de pescado crudo pero sin arroz.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el año 718 aunque tendrían que pasar 800 años, hasta el siglo XIX, para que el sushi fuera cambiando al mismo ritmo que la gastronomía japonesa: el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante: se inventó el vinagre de arroz.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En el período Muromachi, entre los años 1336 y 1573, se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Más tarde, en el período Azuchi-Momoyama, del 1573 al 1603, se inventó el namanari que se fermentaba durante un período más corto que el narezushi (en el que el pescado se fermenta durante largo tiempo junto con el arroz y se come tras separarlo del arroz) y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Existen escritos de la época que describen el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Estos sushi requerían un tiempo de fermentación mucho menor, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Hanaya Yohei, al final del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Ésta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar mucho más tiempo.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Sushi significa arroz avinagrado, en japonés.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Es un plato de origen nipón a base de arroz cocido aderezado con vinagre de arroz, azúcar y sal.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Este plato es uno de los más reconocidos de la gastronomía japonesa y uno de los más populares en el mundo.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Fuera de Japón el nombre sushi designa sólo a las variedades más habituales, como el makizushi o el nigirizushi; curiosamente se suele hacer extensivo al sashimi, un plato a base de pescado crudo pero sin arroz.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el año 718 aunque tendrían que pasar 800 años, hasta el siglo XIX, para que el sushi fuera cambiando al mismo ritmo que la gastronomía japonesa: el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante: se inventó el vinagre de arroz.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	En el período Muromachi, entre los años 1336 y 1573, se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Más tarde, en el período Azuchi-Momoyama, del 1573 al 1603, se inventó el namanari que se fermentaba durante un período más corto que el narezushi (en el que el pescado se fermenta durante largo tiempo junto con el arroz y se come tras separarlo del arroz) y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Existen escritos de la época que describen el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Estos sushi requerían un tiempo de fermentación mucho menor, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Hanaya Yohei, al final del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Ésta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar mucho más tiempo.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Sushi significa arroz avinagrado, en japonés.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Es un plato de origen nipón a base de arroz cocido aderezado con vinagre de arroz, azúcar y sal.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Este plato es uno de los más reconocidos de la gastronomía japonesa y uno de los más populares en el mundo.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Fuera de Japón el nombre sushi designa sólo a las variedades más habituales, como el makizushi o el nigirizushi; curiosamente se suele hacer extensivo al sashimi, un plato a base de pescado crudo pero sin arroz.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el año 718 aunque tendrían que pasar 800 años, hasta el siglo XIX, para que el sushi fuera cambiando al mismo ritmo que la gastronomía japonesa: el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante: se inventó el vinagre de arroz.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	En el período Muromachi, entre los años 1336 y 1573, se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Más tarde, en el período Azuchi-Momoyama, del 1573 al 1603, se inventó el namanari que se fermentaba durante un período más corto que el narezushi (en el que el pescado se fermenta durante largo tiempo junto con el arroz y se come tras separarlo del arroz) y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Existen escritos de la época que describen el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Estos sushi requerían un tiempo de fermentación mucho menor, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Hanaya Yohei, al final del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Ésta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar mucho más tiempo.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Sushi significa arroz avinagrado, en japonés.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Es un plato de origen nipón a base de arroz cocido aderezado con vinagre de arroz, azúcar y sal.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Este plato es uno de los más reconocidos de la gastronomía japonesa y uno de los más populares en el mundo.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Fuera de Japón el nombre sushi designa sólo a las variedades más habituales, como el makizushi o el nigirizushi; curiosamente se suele hacer extensivo al sashimi, un plato a base de pescado crudo pero sin arroz.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el año 718 aunque tendrían que pasar 800 años, hasta el siglo XIX, para que el sushi fuera cambiando al mismo ritmo que la gastronomía japonesa: el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante: se inventó el vinagre de arroz.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En el período Muromachi, entre los años 1336 y 1573, se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Más tarde, en el período Azuchi-Momoyama, del 1573 al 1603, se inventó el namanari que se fermentaba durante un período más corto que el narezushi (en el que el pescado se fermenta durante largo tiempo junto con el arroz y se come tras separarlo del arroz) y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Existen escritos de la época que describen el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Estos sushi requerían un tiempo de fermentación mucho menor, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Hanaya Yohei, al final del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Ésta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar mucho más tiempo.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Sushi significa arroz avinagrado, en japonés.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Es un plato de origen nipón a base de arroz cocido aderezado con vinagre de arroz, azúcar y sal.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Este plato es uno de los más reconocidos de la gastronomía japonesa y uno de los más populares en el mundo.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Fuera de Japón el nombre sushi designa sólo a las variedades más habituales, como el makizushi o el nigirizushi; curiosamente se suele hacer extensivo al sashimi, un plato a base de pescado crudo pero sin arroz.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el año 718 aunque tendrían que pasar 800 años, hasta el siglo XIX, para que el sushi fuera cambiando al mismo ritmo que la gastronomía japonesa: el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante: se inventó el vinagre de arroz.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	En el período Muromachi, entre los años 1336 y 1573, se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Más tarde, en el período Azuchi-Momoyama, del 1573 al 1603, se inventó el namanari que se fermentaba durante un período más corto que el narezushi (en el que el pescado se fermenta durante largo tiempo junto con el arroz y se come tras separarlo del arroz) y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Existen escritos de la época que describen el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Estos sushi requerían un tiempo de fermentación mucho menor, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Hanaya Yohei, al final del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Ésta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar mucho más tiempo.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Sushi significa arroz avinagrado, en japonés.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Es un plato de origen nipón a base de arroz cocido aderezado con vinagre de arroz, azúcar y sal.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Este plato es uno de los más reconocidos de la gastronomía japonesa y uno de los más populares en el mundo.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Fuera de Japón el nombre sushi designa sólo a las variedades más habituales, como el makizushi o el nigirizushi; curiosamente se suele hacer extensivo al sashimi, un plato a base de pescado crudo pero sin arroz.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el año 718 aunque tendrían que pasar 800 años, hasta el siglo XIX, para que el sushi fuera cambiando al mismo ritmo que la gastronomía japonesa: el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante: se inventó el vinagre de arroz.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	En el período Muromachi, entre los años 1336 y 1573, se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Más tarde, en el período Azuchi-Momoyama, del 1573 al 1603, se inventó el namanari que se fermentaba durante un período más corto que el narezushi (en el que el pescado se fermenta durante largo tiempo junto con el arroz y se come tras separarlo del arroz) y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Existen escritos de la época que describen el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Estos sushi requerían un tiempo de fermentación mucho menor, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Hanaya Yohei, al final del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Ésta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar mucho más tiempo.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Sushi significa arroz avinagrado, en japonés.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Es un plato de origen nipón a base de arroz cocido aderezado con vinagre de arroz, azúcar y sal.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Este plato es uno de los más reconocidos de la gastronomía japonesa y uno de los más populares en el mundo.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Fuera de Japón el nombre sushi designa sólo a las variedades más habituales, como el makizushi o el nigirizushi; curiosamente se suele hacer extensivo al sashimi, un plato a base de pescado crudo pero sin arroz.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el año 718 aunque tendrían que pasar 800 años, hasta el siglo XIX, para que el sushi fuera cambiando al mismo ritmo que la gastronomía japonesa: el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante: se inventó el vinagre de arroz.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	En el período Muromachi, entre los años 1336 y 1573, se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Más tarde, en el período Azuchi-Momoyama, del 1573 al 1603, se inventó el namanari que se fermentaba durante un período más corto que el narezushi (en el que el pescado se fermenta durante largo tiempo junto con el arroz y se come tras separarlo del arroz) y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Existen escritos de la época que describen el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Estos sushi requerían un tiempo de fermentación mucho menor, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Hanaya Yohei, al final del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Ésta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar mucho más tiempo.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Sushi significa arroz avinagrado, en japonés.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Es un plato de origen nipón a base de arroz cocido aderezado con vinagre de arroz, azúcar y sal.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Este plato es uno de los más reconocidos de la gastronomía japonesa y uno de los más populares en el mundo.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Fuera de Japón el nombre sushi designa sólo a las variedades más habituales, como el makizushi o el nigirizushi; curiosamente se suele hacer extensivo al sashimi, un plato a base de pescado crudo pero sin arroz.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el año 718 aunque tendrían que pasar 800 años, hasta el siglo XIX, para que el sushi fuera cambiando al mismo ritmo que la gastronomía japonesa: el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante: se inventó el vinagre de arroz.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	En el período Muromachi, entre los años 1336 y 1573, se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Más tarde, en el período Azuchi-Momoyama, del 1573 al 1603, se inventó el namanari que se fermentaba durante un período más corto que el narezushi (en el que el pescado se fermenta durante largo tiempo junto con el arroz y se come tras separarlo del arroz) y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Existen escritos de la época que describen el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Estos sushi requerían un tiempo de fermentación mucho menor, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Hanaya Yohei, al final del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Ésta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar mucho más tiempo.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Sushi significa arroz avinagrado, en japonés.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Es un plato de origen nipón a base de arroz cocido aderezado con vinagre de arroz, azúcar y sal.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Este plato es uno de los más reconocidos de la gastronomía japonesa y uno de los más populares en el mundo.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Fuera de Japón el nombre sushi designa sólo a las variedades más habituales, como el makizushi o el nigirizushi; curiosamente se suele hacer extensivo al sashimi, un plato a base de pescado crudo pero sin arroz.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el año 718 aunque tendrían que pasar 800 años, hasta el siglo XIX, para que el sushi fuera cambiando al mismo ritmo que la gastronomía japonesa: el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante: se inventó el vinagre de arroz.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	En el período Muromachi, entre los años 1336 y 1573, se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Más tarde, en el período Azuchi-Momoyama, del 1573 al 1603, se inventó el namanari que se fermentaba durante un período más corto que el narezushi (en el que el pescado se fermenta durante largo tiempo junto con el arroz y se come tras separarlo del arroz) y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Existen escritos de la época que describen el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Estos sushi requerían un tiempo de fermentación mucho menor, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Hanaya Yohei, al final del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Ésta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar mucho más tiempo.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Sushi significa arroz avinagrado, en japonés.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Es un plato de origen nipón a base de arroz cocido aderezado con vinagre de arroz, azúcar y sal.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Este plato es uno de los más reconocidos de la gastronomía japonesa y uno de los más populares en el mundo.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Fuera de Japón el nombre sushi designa sólo a las variedades más habituales, como el makizushi o el nigirizushi; curiosamente se suele hacer extensivo al sashimi, un plato a base de pescado crudo pero sin arroz.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el año 718 aunque tendrían que pasar 800 años, hasta el siglo XIX, para que el sushi fuera cambiando al mismo ritmo que la gastronomía japonesa: el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante: se inventó el vinagre de arroz.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	En el período Muromachi, entre los años 1336 y 1573, se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Más tarde, en el período Azuchi-Momoyama, del 1573 al 1603, se inventó el namanari que se fermentaba durante un período más corto que el narezushi (en el que el pescado se fermenta durante largo tiempo junto con el arroz y se come tras separarlo del arroz) y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Existen escritos de la época que describen el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Estos sushi requerían un tiempo de fermentación mucho menor, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Hanaya Yohei, al final del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Ésta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar mucho más tiempo.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Sushi significa arroz avinagrado, en japonés.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Es un plato de origen nipón a base de arroz cocido aderezado con vinagre de arroz, azúcar y sal.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Este plato es uno de los más reconocidos de la gastronomía japonesa y uno de los más populares en el mundo.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Fuera de Japón el nombre sushi designa sólo a las variedades más habituales, como el makizushi o el nigirizushi; curiosamente se suele hacer extensivo al sashimi, un plato a base de pescado crudo pero sin arroz.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el año 718 aunque tendrían que pasar 800 años, hasta el siglo XIX, para que el sushi fuera cambiando al mismo ritmo que la gastronomía japonesa: el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante: se inventó el vinagre de arroz.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	En el período Muromachi, entre los años 1336 y 1573, se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Más tarde, en el período Azuchi-Momoyama, del 1573 al 1603, se inventó el namanari que se fermentaba durante un período más corto que el narezushi (en el que el pescado se fermenta durante largo tiempo junto con el arroz y se come tras separarlo del arroz) y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Existen escritos de la época que describen el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Estos sushi requerían un tiempo de fermentación mucho menor, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Hanaya Yohei, al final del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Ésta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar mucho más tiempo.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Sushi significa arroz avinagrado, en japonés.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Es un plato de origen nipón a base de arroz cocido aderezado con vinagre de arroz, azúcar y sal.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Este plato es uno de los más reconocidos de la gastronomía japonesa y uno de los más populares en el mundo.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Fuera de Japón el nombre sushi designa sólo a las variedades más habituales, como el makizushi o el nigirizushi; curiosamente se suele hacer extensivo al sashimi, un plato a base de pescado crudo pero sin arroz.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el año 718 aunque tendrían que pasar 800 años, hasta el siglo XIX, para que el sushi fuera cambiando al mismo ritmo que la gastronomía japonesa: el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante: se inventó el vinagre de arroz.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	En el período Muromachi, entre los años 1336 y 1573, se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Más tarde, en el período Azuchi-Momoyama, del 1573 al 1603, se inventó el namanari que se fermentaba durante un período más corto que el narezushi (en el que el pescado se fermenta durante largo tiempo junto con el arroz y se come tras separarlo del arroz) y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Existen escritos de la época que describen el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Estos sushi requerían un tiempo de fermentación mucho menor, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Hanaya Yohei, al final del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Ésta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar mucho más tiempo.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Sushi significa arroz avinagrado, en japonés.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Es un plato de origen nipón a base de arroz cocido aderezado con vinagre de arroz, azúcar y sal.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Este plato es uno de los más reconocidos de la gastronomía japonesa y uno de los más populares en el mundo.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Fuera de Japón el nombre sushi designa sólo a las variedades más habituales, como el makizushi o el nigirizushi; curiosamente se suele hacer extensivo al sashimi, un plato a base de pescado crudo pero sin arroz.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el año 718 aunque tendrían que pasar 800 años, hasta el siglo XIX, para que el sushi fuera cambiando al mismo ritmo que la gastronomía japonesa: el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante: se inventó el vinagre de arroz.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	En el período Muromachi, entre los años 1336 y 1573, se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Más tarde, en el período Azuchi-Momoyama, del 1573 al 1603, se inventó el namanari que se fermentaba durante un período más corto que el narezushi (en el que el pescado se fermenta durante largo tiempo junto con el arroz y se come tras separarlo del arroz) y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Existen escritos de la época que describen el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Estos sushi requerían un tiempo de fermentación mucho menor, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Hanaya Yohei, al final del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Ésta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar mucho más tiempo.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Sushi significa arroz avinagrado, en japonés.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Es un plato de origen nipón a base de arroz cocido aderezado con vinagre de arroz, azúcar y sal.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Este plato es uno de los más reconocidos de la gastronomía japonesa y uno de los más populares en el mundo.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Fuera de Japón el nombre sushi designa sólo a las variedades más habituales, como el makizushi o el nigirizushi; curiosamente se suele hacer extensivo al sashimi, un plato a base de pescado crudo pero sin arroz.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el año 718 aunque tendrían que pasar 800 años, hasta el siglo XIX, para que el sushi fuera cambiando al mismo ritmo que la gastronomía japonesa: el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante: se inventó el vinagre de arroz.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	En el período Muromachi, entre los años 1336 y 1573, se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Más tarde, en el período Azuchi-Momoyama, del 1573 al 1603, se inventó el namanari que se fermentaba durante un período más corto que el narezushi (en el que el pescado se fermenta durante largo tiempo junto con el arroz y se come tras separarlo del arroz) y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Existen escritos de la época que describen el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Estos sushi requerían un tiempo de fermentación mucho menor, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Hanaya Yohei, al final del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Ésta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar mucho más tiempo.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Sushi significa arroz avinagrado, en japonés.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Es un plato de origen nipón a base de arroz cocido aderezado con vinagre de arroz, azúcar y sal.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Este plato es uno de los más reconocidos de la gastronomía japonesa y uno de los más populares en el mundo.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Fuera de Japón el nombre sushi designa sólo a las variedades más habituales, como el makizushi o el nigirizushi; curiosamente se suele hacer extensivo al sashimi, un plato a base de pescado crudo pero sin arroz.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el año 718 aunque tendrían que pasar 800 años, hasta el siglo XIX, para que el sushi fuera cambiando al mismo ritmo que la gastronomía japonesa: el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante: se inventó el vinagre de arroz.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	En el período Muromachi, entre los años 1336 y 1573, se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Más tarde, en el período Azuchi-Momoyama, del 1573 al 1603, se inventó el namanari que se fermentaba durante un período más corto que el narezushi (en el que el pescado se fermenta durante largo tiempo junto con el arroz y se come tras separarlo del arroz) y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Existen escritos de la época que describen el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Estos sushi requerían un tiempo de fermentación mucho menor, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Hanaya Yohei, al final del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Ésta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar mucho más tiempo.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Sushi significa arroz avinagrado, en japonés.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Es un plato de origen nipón a base de arroz cocido aderezado con vinagre de arroz, azúcar y sal.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Este plato es uno de los más reconocidos de la gastronomía japonesa y uno de los más populares en el mundo.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Fuera de Japón el nombre sushi designa sólo a las variedades más habituales, como el makizushi o el nigirizushi; curiosamente se suele hacer extensivo al sashimi, un plato a base de pescado crudo pero sin arroz.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el año 718 aunque tendrían que pasar 800 años, hasta el siglo XIX, para que el sushi fuera cambiando al mismo ritmo que la gastronomía japonesa: el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante: se inventó el vinagre de arroz.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	En el período Muromachi, entre los años 1336 y 1573, se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Más tarde, en el período Azuchi-Momoyama, del 1573 al 1603, se inventó el namanari que se fermentaba durante un período más corto que el narezushi (en el que el pescado se fermenta durante largo tiempo junto con el arroz y se come tras separarlo del arroz) y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Existen escritos de la época que describen el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Estos sushi requerían un tiempo de fermentación mucho menor, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Hanaya Yohei, al final del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Ésta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar mucho más tiempo.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Sushi significa arroz avinagrado, en japonés.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Es un plato de origen nipón a base de arroz cocido aderezado con vinagre de arroz, azúcar y sal.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Este plato es uno de los más reconocidos de la gastronomía japonesa y uno de los más populares en el mundo.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Fuera de Japón el nombre sushi designa sólo a las variedades más habituales, como el makizushi o el nigirizushi; curiosamente se suele hacer extensivo al sashimi, un plato a base de pescado crudo pero sin arroz.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el año 718 aunque tendrían que pasar 800 años, hasta el siglo XIX, para que el sushi fuera cambiando al mismo ritmo que la gastronomía japonesa: el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante: se inventó el vinagre de arroz.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	En el período Muromachi, entre los años 1336 y 1573, se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Más tarde, en el período Azuchi-Momoyama, del 1573 al 1603, se inventó el namanari que se fermentaba durante un período más corto que el narezushi (en el que el pescado se fermenta durante largo tiempo junto con el arroz y se come tras separarlo del arroz) y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Existen escritos de la época que describen el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Estos sushi requerían un tiempo de fermentación mucho menor, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Hanaya Yohei, al final del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Ésta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar mucho más tiempo.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Sushi significa arroz avinagrado, en japonés.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Es un plato de origen nipón a base de arroz cocido aderezado con vinagre de arroz, azúcar y sal.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Este plato es uno de los más reconocidos de la gastronomía japonesa y uno de los más populares en el mundo.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Fuera de Japón el nombre sushi designa sólo a las variedades más habituales, como el makizushi o el nigirizushi; curiosamente se suele hacer extensivo al sashimi, un plato a base de pescado crudo pero sin arroz.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el año 718 aunque tendrían que pasar 800 años, hasta el siglo XIX, para que el sushi fuera cambiando al mismo ritmo que la gastronomía japonesa: el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante: se inventó el vinagre de arroz.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	En el período Muromachi, entre los años 1336 y 1573, se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Más tarde, en el período Azuchi-Momoyama, del 1573 al 1603, se inventó el namanari que se fermentaba durante un período más corto que el narezushi (en el que el pescado se fermenta durante largo tiempo junto con el arroz y se come tras separarlo del arroz) y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Existen escritos de la época que describen el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Estos sushi requerían un tiempo de fermentación mucho menor, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Hanaya Yohei, al final del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Ésta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar mucho más tiempo.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Sushi significa arroz avinagrado, en japonés.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Es un plato de origen nipón a base de arroz cocido aderezado con vinagre de arroz, azúcar y sal.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Este plato es uno de los más reconocidos de la gastronomía japonesa y uno de los más populares en el mundo.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Fuera de Japón el nombre sushi designa sólo a las variedades más habituales, como el makizushi o el nigirizushi; curiosamente se suele hacer extensivo al sashimi, un plato a base de pescado crudo pero sin arroz.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el año 718 aunque tendrían que pasar 800 años, hasta el siglo XIX, para que el sushi fuera cambiando al mismo ritmo que la gastronomía japonesa: el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante: se inventó el vinagre de arroz.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	En el período Muromachi, entre los años 1336 y 1573, se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Más tarde, en el período Azuchi-Momoyama, del 1573 al 1603, se inventó el namanari que se fermentaba durante un período más corto que el narezushi (en el que el pescado se fermenta durante largo tiempo junto con el arroz y se come tras separarlo del arroz) y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Existen escritos de la época que describen el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Estos sushi requerían un tiempo de fermentación mucho menor, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Hanaya Yohei, al final del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Ésta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar mucho más tiempo.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Sushi significa arroz avinagrado, en japonés.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Es un plato de origen nipón a base de arroz cocido aderezado con vinagre de arroz, azúcar y sal.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Este plato es uno de los más reconocidos de la gastronomía japonesa y uno de los más populares en el mundo.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Fuera de Japón el nombre sushi designa sólo a las variedades más habituales, como el makizushi o el nigirizushi; curiosamente se suele hacer extensivo al sashimi, un plato a base de pescado crudo pero sin arroz.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el año 718 aunque tendrían que pasar 800 años, hasta el siglo XIX, para que el sushi fuera cambiando al mismo ritmo que la gastronomía japonesa: el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante: se inventó el vinagre de arroz.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	En el período Muromachi, entre los años 1336 y 1573, se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Más tarde, en el período Azuchi-Momoyama, del 1573 al 1603, se inventó el namanari que se fermentaba durante un período más corto que el narezushi (en el que el pescado se fermenta durante largo tiempo junto con el arroz y se come tras separarlo del arroz) y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Existen escritos de la época que describen el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Estos sushi requerían un tiempo de fermentación mucho menor, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Hanaya Yohei, al final del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Ésta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar mucho más tiempo.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Sushi significa arroz avinagrado, en japonés.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Es un plato de origen nipón a base de arroz cocido aderezado con vinagre de arroz, azúcar y sal.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Este plato es uno de los más reconocidos de la gastronomía japonesa y uno de los más populares en el mundo.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Fuera de Japón el nombre sushi designa sólo a las variedades más habituales, como el makizushi o el nigirizushi; curiosamente se suele hacer extensivo al sashimi, un plato a base de pescado crudo pero sin arroz.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el año 718 aunque tendrían que pasar 800 años, hasta el siglo XIX, para que el sushi fuera cambiando al mismo ritmo que la gastronomía japonesa: el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante: se inventó el vinagre de arroz.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	En el período Muromachi, entre los años 1336 y 1573, se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Más tarde, en el período Azuchi-Momoyama, del 1573 al 1603, se inventó el namanari que se fermentaba durante un período más corto que el narezushi (en el que el pescado se fermenta durante largo tiempo junto con el arroz y se come tras separarlo del arroz) y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Existen escritos de la época que describen el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Estos sushi requerían un tiempo de fermentación mucho menor, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Hanaya Yohei, al final del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Ésta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar mucho más tiempo.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Sushi significa arroz avinagrado, en japonés.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Es un plato de origen nipón a base de arroz cocido aderezado con vinagre de arroz, azúcar y sal.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Este plato es uno de los más reconocidos de la gastronomía japonesa y uno de los más populares en el mundo.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Fuera de Japón el nombre sushi designa sólo a las variedades más habituales, como el makizushi o el nigirizushi; curiosamente se suele hacer extensivo al sashimi, un plato a base de pescado crudo pero sin arroz.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el año 718 aunque tendrían que pasar 800 años, hasta el siglo XIX, para que el sushi fuera cambiando al mismo ritmo que la gastronomía japonesa: el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante: se inventó el vinagre de arroz.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	En el período Muromachi, entre los años 1336 y 1573, se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Más tarde, en el período Azuchi-Momoyama, del 1573 al 1603, se inventó el namanari que se fermentaba durante un período más corto que el narezushi (en el que el pescado se fermenta durante largo tiempo junto con el arroz y se come tras separarlo del arroz) y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Existen escritos de la época que describen el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Estos sushi requerían un tiempo de fermentación mucho menor, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Hanaya Yohei, al final del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Ésta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar mucho más tiempo.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Sushi significa arroz avinagrado, en japonés.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Es un plato de origen nipón a base de arroz cocido aderezado con vinagre de arroz, azúcar y sal.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Este plato es uno de los más reconocidos de la gastronomía japonesa y uno de los más populares en el mundo.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Fuera de Japón el nombre sushi designa sólo a las variedades más habituales, como el makizushi o el nigirizushi; curiosamente se suele hacer extensivo al sashimi, un plato a base de pescado crudo pero sin arroz.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el año 718 aunque tendrían que pasar 800 años, hasta el siglo XIX, para que el sushi fuera cambiando al mismo ritmo que la gastronomía japonesa: el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante: se inventó el vinagre de arroz.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En el período Muromachi, entre los años 1336 y 1573, se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Más tarde, en el período Azuchi-Momoyama, del 1573 al 1603, se inventó el namanari que se fermentaba durante un período más corto que el narezushi (en el que el pescado se fermenta durante largo tiempo junto con el arroz y se come tras separarlo del arroz) y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Existen escritos de la época que describen el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Estos sushi requerían un tiempo de fermentación mucho menor, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Hanaya Yohei, al final del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Ésta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar mucho más tiempo.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Sushi significa arroz avinagrado, en japonés.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Es un plato de origen nipón a base de arroz cocido aderezado con vinagre de arroz, azúcar y sal.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Este plato es uno de los más reconocidos de la gastronomía japonesa y uno de los más populares en el mundo.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Fuera de Japón el nombre sushi designa sólo a las variedades más habituales, como el makizushi o el nigirizushi; curiosamente se suele hacer extensivo al sashimi, un plato a base de pescado crudo pero sin arroz.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el año 718 aunque tendrían que pasar 800 años, hasta el siglo XIX, para que el sushi fuera cambiando al mismo ritmo que la gastronomía japonesa: el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante: se inventó el vinagre de arroz.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	En el período Muromachi, entre los años 1336 y 1573, se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Más tarde, en el período Azuchi-Momoyama, del 1573 al 1603, se inventó el namanari que se fermentaba durante un período más corto que el narezushi (en el que el pescado se fermenta durante largo tiempo junto con el arroz y se come tras separarlo del arroz) y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Existen escritos de la época que describen el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Estos sushi requerían un tiempo de fermentación mucho menor, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Hanaya Yohei, al final del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Ésta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar mucho más tiempo.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Sushi significa arroz avinagrado, en japonés.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Es un plato de origen nipón a base de arroz cocido aderezado con vinagre de arroz, azúcar y sal.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Este plato es uno de los más reconocidos de la gastronomía japonesa y uno de los más populares en el mundo.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Fuera de Japón el nombre sushi designa sólo a las variedades más habituales, como el makizushi o el nigirizushi; curiosamente se suele hacer extensivo al sashimi, un plato a base de pescado crudo pero sin arroz.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el año 718 aunque tendrían que pasar 800 años, hasta el siglo XIX, para que el sushi fuera cambiando al mismo ritmo que la gastronomía japonesa: el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante: se inventó el vinagre de arroz.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	En el período Muromachi, entre los años 1336 y 1573, se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Más tarde, en el período Azuchi-Momoyama, del 1573 al 1603, se inventó el namanari que se fermentaba durante un período más corto que el narezushi (en el que el pescado se fermenta durante largo tiempo junto con el arroz y se come tras separarlo del arroz) y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Existen escritos de la época que describen el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Estos sushi requerían un tiempo de fermentación mucho menor, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Hanaya Yohei, al final del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Ésta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar mucho más tiempo.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Sushi significa arroz avinagrado, en japonés.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Es un plato de origen nipón a base de arroz cocido aderezado con vinagre de arroz, azúcar y sal.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Este plato es uno de los más reconocidos de la gastronomía japonesa y uno de los más populares en el mundo.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Fuera de Japón el nombre sushi designa sólo a las variedades más habituales, como el makizushi o el nigirizushi; curiosamente se suele hacer extensivo al sashimi, un plato a base de pescado crudo pero sin arroz.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el año 718 aunque tendrían que pasar 800 años, hasta el siglo XIX, para que el sushi fuera cambiando al mismo ritmo que la gastronomía japonesa: el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante: se inventó el vinagre de arroz.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En el período Muromachi, entre los años 1336 y 1573, se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Más tarde, en el período Azuchi-Momoyama, del 1573 al 1603, se inventó el namanari que se fermentaba durante un período más corto que el narezushi (en el que el pescado se fermenta durante largo tiempo junto con el arroz y se come tras separarlo del arroz) y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Existen escritos de la época que describen el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Estos sushi requerían un tiempo de fermentación mucho menor, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Hanaya Yohei, al final del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Ésta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar mucho más tiempo.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Sushi significa arroz avinagrado, en japonés.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Es un plato de origen nipón a base de arroz cocido aderezado con vinagre de arroz, azúcar y sal.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Este plato es uno de los más reconocidos de la gastronomía japonesa y uno de los más populares en el mundo.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Fuera de Japón el nombre sushi designa sólo a las variedades más habituales, como el makizushi o el nigirizushi; curiosamente se suele hacer extensivo al sashimi, un plato a base de pescado crudo pero sin arroz.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el año 718 aunque tendrían que pasar 800 años, hasta el siglo XIX, para que el sushi fuera cambiando al mismo ritmo que la gastronomía japonesa: el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante: se inventó el vinagre de arroz.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	En el período Muromachi, entre los años 1336 y 1573, se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Más tarde, en el período Azuchi-Momoyama, del 1573 al 1603, se inventó el namanari que se fermentaba durante un período más corto que el narezushi (en el que el pescado se fermenta durante largo tiempo junto con el arroz y se come tras separarlo del arroz) y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Existen escritos de la época que describen el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Estos sushi requerían un tiempo de fermentación mucho menor, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Hanaya Yohei, al final del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Ésta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar mucho más tiempo.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el 718 en el Código Yoro, un documento legal de la era Nara.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Se usaba para el pago de impuestos y estaba escrita como cerca de 64 litros de zatsunosushi o zoshi.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	No se tiene conocimiento de cuál era la pronunciación exacta del término para sushi, durante los siglos IX y X eran leídos como "sushi" o "sashi".	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Este "sushi" o "sashi" era similar al actual narezushi.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Durante los próximos 800 años, hasta el siglo XIX, el sushi cambió lentamente y así también la gastronomía japonesa.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Los japoneses empezaron a comer tres comidas al día, el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante, se inventó el vinagre de arroz.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	En el período Muromachi (1336 - 1573), se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	En el período Azuchi-Momoyama (1573 - 1603), se inventó el namanari.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El diccionario Japonés-Portugués de 1603 incluye una entrada para namanrina sushi, literalmente sushi a medio hacer.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El namamari se fermentaba durante un período más corto que el narezushi y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Escritos de la época describían el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Estos sushi requerían un pequeño tiempo de fermentación, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El sushi se vendía también cerca de los parques durante el hanami y en los teatros como un tipo de bento.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Durante el periodo de Edo Los tipos más populares de sushi eran el inarizushi, el oshizushi, el makizushi y el chirashizushi.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Existían tres famosos restaurantes de sushi en Edo, conocidos colectivamente como Edo-san-sushi: el Matsugasushi, el Yoheisushi y el Kenushisushi; aunque había muchos más restaurantes.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Todos se establecieron en un período de apenas veinte años, hasta comienzos del siglo XIX.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Hanaya Yohei, en los años finales del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Esta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Cada pieza de sushi era más larga, casi el doble de tamaño de las actuales.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El nigirizushi tuvo su momento de éxito y se extendió por todo Edo.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	En el libro Morisadamanko publicado en 1852, el autor describe que por cada cho (10 mil metros cuadrados) de Edo había doce restaurantes de sushi; mientras que por cada restaurante de soba había 12 cho.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar más tiempo.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el 718 en el Código Yoro, un documento legal de la era Nara.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Se usaba para el pago de impuestos y estaba escrita como cerca de 64 litros de zatsunosushi o zoshi.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	No se tiene conocimiento de cuál era la pronunciación exacta del término para sushi, durante los siglos IX y X eran leídos como "sushi" o "sashi".	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Este "sushi" o "sashi" era similar al actual narezushi.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Durante los próximos 800 años, hasta el siglo XIX, el sushi cambió lentamente y así también la gastronomía japonesa.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Los japoneses empezaron a comer tres comidas al día, el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante, se inventó el vinagre de arroz.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En el período Muromachi (1336 - 1573), se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En el período Azuchi-Momoyama (1573 - 1603), se inventó el namanari.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El diccionario Japonés-Portugués de 1603 incluye una entrada para namanrina sushi, literalmente sushi a medio hacer.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El namamari se fermentaba durante un período más corto que el narezushi y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Escritos de la época describían el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Estos sushi requerían un pequeño tiempo de fermentación, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El sushi se vendía también cerca de los parques durante el hanami y en los teatros como un tipo de bento.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Durante el periodo de Edo Los tipos más populares de sushi eran el inarizushi, el oshizushi, el makizushi y el chirashizushi.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Existían tres famosos restaurantes de sushi en Edo, conocidos colectivamente como Edo-san-sushi: el Matsugasushi, el Yoheisushi y el Kenushisushi; aunque había muchos más restaurantes.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Todos se establecieron en un período de apenas veinte años, hasta comienzos del siglo XIX.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Hanaya Yohei, en los años finales del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Esta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Cada pieza de sushi era más larga, casi el doble de tamaño de las actuales.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El nigirizushi tuvo su momento de éxito y se extendió por todo Edo.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En el libro Morisadamanko publicado en 1852, el autor describe que por cada cho (10 mil metros cuadrados) de Edo había doce restaurantes de sushi; mientras que por cada restaurante de soba había 12 cho.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar más tiempo.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el 718 en el Código Yoro, un documento legal de la era Nara.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Se usaba para el pago de impuestos y estaba escrita como cerca de 64 litros de zatsunosushi o zoshi.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	No se tiene conocimiento de cuál era la pronunciación exacta del término para sushi, durante los siglos IX y X eran leídos como "sushi" o "sashi".	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Este "sushi" o "sashi" era similar al actual narezushi.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Durante los próximos 800 años, hasta el siglo XIX, el sushi cambió lentamente y así también la gastronomía japonesa.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Los japoneses empezaron a comer tres comidas al día, el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante, se inventó el vinagre de arroz.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	En el período Muromachi (1336 - 1573), se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	En el período Azuchi-Momoyama (1573 - 1603), se inventó el namanari.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El diccionario Japonés-Portugués de 1603 incluye una entrada para namanrina sushi, literalmente sushi a medio hacer.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El namamari se fermentaba durante un período más corto que el narezushi y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Escritos de la época describían el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Estos sushi requerían un pequeño tiempo de fermentación, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El sushi se vendía también cerca de los parques durante el hanami y en los teatros como un tipo de bento.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Durante el periodo de Edo Los tipos más populares de sushi eran el inarizushi, el oshizushi, el makizushi y el chirashizushi.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Existían tres famosos restaurantes de sushi en Edo, conocidos colectivamente como Edo-san-sushi: el Matsugasushi, el Yoheisushi y el Kenushisushi; aunque había muchos más restaurantes.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Todos se establecieron en un período de apenas veinte años, hasta comienzos del siglo XIX.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Hanaya Yohei, en los años finales del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Esta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Cada pieza de sushi era más larga, casi el doble de tamaño de las actuales.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El nigirizushi tuvo su momento de éxito y se extendió por todo Edo.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	En el libro Morisadamanko publicado en 1852, el autor describe que por cada cho (10 mil metros cuadrados) de Edo había doce restaurantes de sushi; mientras que por cada restaurante de soba había 12 cho.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar más tiempo.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el 718 en el Código Yoro, un documento legal de la era Nara.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Se usaba para el pago de impuestos y estaba escrita como cerca de 64 litros de zatsunosushi o zoshi.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	No se tiene conocimiento de cuál era la pronunciación exacta del término para sushi, durante los siglos IX y X eran leídos como "sushi" o "sashi".	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Este "sushi" o "sashi" era similar al actual narezushi.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Durante los próximos 800 años, hasta el siglo XIX, el sushi cambió lentamente y así también la gastronomía japonesa.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Los japoneses empezaron a comer tres comidas al día, el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante, se inventó el vinagre de arroz.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	En el período Muromachi (1336 - 1573), se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	En el período Azuchi-Momoyama (1573 - 1603), se inventó el namanari.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El diccionario Japonés-Portugués de 1603 incluye una entrada para namanrina sushi, literalmente sushi a medio hacer.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El namamari se fermentaba durante un período más corto que el narezushi y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Escritos de la época describían el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Estos sushi requerían un pequeño tiempo de fermentación, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El sushi se vendía también cerca de los parques durante el hanami y en los teatros como un tipo de bento.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Durante el periodo de Edo Los tipos más populares de sushi eran el inarizushi, el oshizushi, el makizushi y el chirashizushi.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Existían tres famosos restaurantes de sushi en Edo, conocidos colectivamente como Edo-san-sushi: el Matsugasushi, el Yoheisushi y el Kenushisushi; aunque había muchos más restaurantes.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Todos se establecieron en un período de apenas veinte años, hasta comienzos del siglo XIX.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Hanaya Yohei, en los años finales del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Esta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Cada pieza de sushi era más larga, casi el doble de tamaño de las actuales.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El nigirizushi tuvo su momento de éxito y se extendió por todo Edo.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	En el libro Morisadamanko publicado en 1852, el autor describe que por cada cho (10 mil metros cuadrados) de Edo había doce restaurantes de sushi; mientras que por cada restaurante de soba había 12 cho.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar más tiempo.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el 718 en el Código Yoro, un documento legal de la era Nara.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Se usaba para el pago de impuestos y estaba escrita como cerca de 64 litros de zatsunosushi o zoshi.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	No se tiene conocimiento de cuál era la pronunciación exacta del término para sushi, durante los siglos IX y X eran leídos como "sushi" o "sashi".	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Este "sushi" o "sashi" era similar al actual narezushi.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Durante los próximos 800 años, hasta el siglo XIX, el sushi cambió lentamente y así también la gastronomía japonesa.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Los japoneses empezaron a comer tres comidas al día, el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante, se inventó el vinagre de arroz.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En el período Muromachi (1336 - 1573), se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En el período Azuchi-Momoyama (1573 - 1603), se inventó el namanari.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El diccionario Japonés-Portugués de 1603 incluye una entrada para namanrina sushi, literalmente sushi a medio hacer.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El namamari se fermentaba durante un período más corto que el narezushi y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Escritos de la época describían el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Estos sushi requerían un pequeño tiempo de fermentación, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El sushi se vendía también cerca de los parques durante el hanami y en los teatros como un tipo de bento.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Durante el periodo de Edo Los tipos más populares de sushi eran el inarizushi, el oshizushi, el makizushi y el chirashizushi.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Existían tres famosos restaurantes de sushi en Edo, conocidos colectivamente como Edo-san-sushi: el Matsugasushi, el Yoheisushi y el Kenushisushi; aunque había muchos más restaurantes.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Todos se establecieron en un período de apenas veinte años, hasta comienzos del siglo XIX.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Hanaya Yohei, en los años finales del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Esta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Cada pieza de sushi era más larga, casi el doble de tamaño de las actuales.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El nigirizushi tuvo su momento de éxito y se extendió por todo Edo.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En el libro Morisadamanko publicado en 1852, el autor describe que por cada cho (10 mil metros cuadrados) de Edo había doce restaurantes de sushi; mientras que por cada restaurante de soba había 12 cho.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar más tiempo.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el 718 en el Código Yoro, un documento legal de la era Nara.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Se usaba para el pago de impuestos y estaba escrita como cerca de 64 litros de zatsunosushi o zoshi.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	No se tiene conocimiento de cuál era la pronunciación exacta del término para sushi, durante los siglos IX y X eran leídos como "sushi" o "sashi".	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Este "sushi" o "sashi" era similar al actual narezushi.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Durante los próximos 800 años, hasta el siglo XIX, el sushi cambió lentamente y así también la gastronomía japonesa.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Los japoneses empezaron a comer tres comidas al día, el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante, se inventó el vinagre de arroz.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	En el período Muromachi (1336 - 1573), se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	En el período Azuchi-Momoyama (1573 - 1603), se inventó el namanari.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El diccionario Japonés-Portugués de 1603 incluye una entrada para namanrina sushi, literalmente sushi a medio hacer.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El namamari se fermentaba durante un período más corto que el narezushi y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Escritos de la época describían el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Estos sushi requerían un pequeño tiempo de fermentación, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El sushi se vendía también cerca de los parques durante el hanami y en los teatros como un tipo de bento.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Durante el periodo de Edo Los tipos más populares de sushi eran el inarizushi, el oshizushi, el makizushi y el chirashizushi.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Existían tres famosos restaurantes de sushi en Edo, conocidos colectivamente como Edo-san-sushi: el Matsugasushi, el Yoheisushi y el Kenushisushi; aunque había muchos más restaurantes.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Todos se establecieron en un período de apenas veinte años, hasta comienzos del siglo XIX.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Hanaya Yohei, en los años finales del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Esta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Cada pieza de sushi era más larga, casi el doble de tamaño de las actuales.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El nigirizushi tuvo su momento de éxito y se extendió por todo Edo.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	En el libro Morisadamanko publicado en 1852, el autor describe que por cada cho (10 mil metros cuadrados) de Edo había doce restaurantes de sushi; mientras que por cada restaurante de soba había 12 cho.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar más tiempo.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el 718 en el Código Yoro, un documento legal de la era Nara.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Se usaba para el pago de impuestos y estaba escrita como cerca de 64 litros de zatsunosushi o zoshi.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	No se tiene conocimiento de cuál era la pronunciación exacta del término para sushi, durante los siglos IX y X eran leídos como "sushi" o "sashi".	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Este "sushi" o "sashi" era similar al actual narezushi.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Durante los próximos 800 años, hasta el siglo XIX, el sushi cambió lentamente y así también la gastronomía japonesa.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los japoneses empezaron a comer tres comidas al día, el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante, se inventó el vinagre de arroz.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	En el período Muromachi (1336 - 1573), se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	En el período Azuchi-Momoyama (1573 - 1603), se inventó el namanari.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El diccionario Japonés-Portugués de 1603 incluye una entrada para namanrina sushi, literalmente sushi a medio hacer.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El namamari se fermentaba durante un período más corto que el narezushi y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Escritos de la época describían el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Estos sushi requerían un pequeño tiempo de fermentación, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El sushi se vendía también cerca de los parques durante el hanami y en los teatros como un tipo de bento.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Durante el periodo de Edo Los tipos más populares de sushi eran el inarizushi, el oshizushi, el makizushi y el chirashizushi.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Existían tres famosos restaurantes de sushi en Edo, conocidos colectivamente como Edo-san-sushi: el Matsugasushi, el Yoheisushi y el Kenushisushi; aunque había muchos más restaurantes.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Todos se establecieron en un período de apenas veinte años, hasta comienzos del siglo XIX.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Hanaya Yohei, en los años finales del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Esta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Cada pieza de sushi era más larga, casi el doble de tamaño de las actuales.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El nigirizushi tuvo su momento de éxito y se extendió por todo Edo.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	En el libro Morisadamanko publicado en 1852, el autor describe que por cada cho (10 mil metros cuadrados) de Edo había doce restaurantes de sushi; mientras que por cada restaurante de soba había 12 cho.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar más tiempo.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el 718 en el Código Yoro, un documento legal de la era Nara.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Se usaba para el pago de impuestos y estaba escrita como cerca de 64 litros de zatsunosushi o zoshi.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	No se tiene conocimiento de cuál era la pronunciación exacta del término para sushi, durante los siglos IX y X eran leídos como "sushi" o "sashi".	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Este "sushi" o "sashi" era similar al actual narezushi.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Durante los próximos 800 años, hasta el siglo XIX, el sushi cambió lentamente y así también la gastronomía japonesa.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Los japoneses empezaron a comer tres comidas al día, el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante, se inventó el vinagre de arroz.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	En el período Muromachi (1336 - 1573), se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	En el período Azuchi-Momoyama (1573 - 1603), se inventó el namanari.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El diccionario Japonés-Portugués de 1603 incluye una entrada para namanrina sushi, literalmente sushi a medio hacer.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El namamari se fermentaba durante un período más corto que el narezushi y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Escritos de la época describían el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Estos sushi requerían un pequeño tiempo de fermentación, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El sushi se vendía también cerca de los parques durante el hanami y en los teatros como un tipo de bento.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Durante el periodo de Edo Los tipos más populares de sushi eran el inarizushi, el oshizushi, el makizushi y el chirashizushi.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Existían tres famosos restaurantes de sushi en Edo, conocidos colectivamente como Edo-san-sushi: el Matsugasushi, el Yoheisushi y el Kenushisushi; aunque había muchos más restaurantes.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Todos se establecieron en un período de apenas veinte años, hasta comienzos del siglo XIX.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Hanaya Yohei, en los años finales del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Esta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Cada pieza de sushi era más larga, casi el doble de tamaño de las actuales.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El nigirizushi tuvo su momento de éxito y se extendió por todo Edo.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	En el libro Morisadamanko publicado en 1852, el autor describe que por cada cho (10 mil metros cuadrados) de Edo había doce restaurantes de sushi; mientras que por cada restaurante de soba había 12 cho.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar más tiempo.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el 718 en el Código Yoro, un documento legal de la era Nara.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Se usaba para el pago de impuestos y estaba escrita como cerca de 64 litros de zatsunosushi o zoshi.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	No se tiene conocimiento de cuál era la pronunciación exacta del término para sushi, durante los siglos IX y X eran leídos como "sushi" o "sashi".	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Este "sushi" o "sashi" era similar al actual narezushi.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Durante los próximos 800 años, hasta el siglo XIX, el sushi cambió lentamente y así también la gastronomía japonesa.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Los japoneses empezaron a comer tres comidas al día, el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante, se inventó el vinagre de arroz.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	En el período Muromachi (1336 - 1573), se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	En el período Azuchi-Momoyama (1573 - 1603), se inventó el namanari.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El diccionario Japonés-Portugués de 1603 incluye una entrada para namanrina sushi, literalmente sushi a medio hacer.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El namamari se fermentaba durante un período más corto que el narezushi y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Escritos de la época describían el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Estos sushi requerían un pequeño tiempo de fermentación, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El sushi se vendía también cerca de los parques durante el hanami y en los teatros como un tipo de bento.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Durante el periodo de Edo Los tipos más populares de sushi eran el inarizushi, el oshizushi, el makizushi y el chirashizushi.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Existían tres famosos restaurantes de sushi en Edo, conocidos colectivamente como Edo-san-sushi: el Matsugasushi, el Yoheisushi y el Kenushisushi; aunque había muchos más restaurantes.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Todos se establecieron en un período de apenas veinte años, hasta comienzos del siglo XIX.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Hanaya Yohei, en los años finales del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Esta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Cada pieza de sushi era más larga, casi el doble de tamaño de las actuales.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El nigirizushi tuvo su momento de éxito y se extendió por todo Edo.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	En el libro Morisadamanko publicado en 1852, el autor describe que por cada cho (10 mil metros cuadrados) de Edo había doce restaurantes de sushi; mientras que por cada restaurante de soba había 12 cho.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar más tiempo.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el 718 en el Código Yoro, un documento legal de la era Nara.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Se usaba para el pago de impuestos y estaba escrita como cerca de 64 litros de zatsunosushi o zoshi.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	No se tiene conocimiento de cuál era la pronunciación exacta del término para sushi, durante los siglos IX y X eran leídos como "sushi" o "sashi".	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Este "sushi" o "sashi" era similar al actual narezushi.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Durante los próximos 800 años, hasta el siglo XIX, el sushi cambió lentamente y así también la gastronomía japonesa.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Los japoneses empezaron a comer tres comidas al día, el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante, se inventó el vinagre de arroz.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	En el período Muromachi (1336 - 1573), se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	En el período Azuchi-Momoyama (1573 - 1603), se inventó el namanari.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El diccionario Japonés-Portugués de 1603 incluye una entrada para namanrina sushi, literalmente sushi a medio hacer.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El namamari se fermentaba durante un período más corto que el narezushi y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Escritos de la época describían el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo. 	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Estos sushi requerían un pequeño tiempo de fermentación, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El sushi se vendía también cerca de los parques durante el hanami y en los teatros como un tipo de bento.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Durante el periodo de Edo Los tipos más populares de sushi eran el inarizushi, el oshizushi, el makizushi y el chirashizushi.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Existían tres famosos restaurantes de sushi en Edo, conocidos colectivamente como Edo-san-sushi: el Matsugasushi, el Yoheisushi y el Kenushisushi; aunque había muchos más restaurantes.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Todos se establecieron en un período de apenas veinte años, hasta comienzos del siglo XIX.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Hanaya Yohei, en los años finales del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Esta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Cada pieza de sushi era más larga, casi el doble de tamaño de las actuales.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El nigirizushi tuvo su momento de éxito y se extendió por todo Edo.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	En el libro Morisadamanko publicado en 1852, el autor describe que por cada cho (10 mil metros cuadrados) de Edo había doce restaurantes de sushi; mientras que por cada restaurante de soba había 12 cho.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar más tiempo.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el 718 en el Código Yoro, un documento legal de la era Nara.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Se usaba para el pago de impuestos y estaba escrita como cerca de 64 litros de zatsunosushi o zoshi.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	No se tiene conocimiento de cuál era la pronunciación exacta del término para sushi, durante los siglos IX y X eran leídos como "sushi" o "sashi".	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Este "sushi" o "sashi" era similar al actual narezushi.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Durante los próximos 800 años, hasta el siglo XIX, el sushi cambió lentamente y así también la gastronomía japonesa.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Los japoneses empezaron a comer tres comidas al día, el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante, se inventó el vinagre de arroz.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	En el período Muromachi (1336 - 1573), se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	En el período Azuchi-Momoyama (1573 - 1603), se inventó el namanari.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El diccionario Japonés-Portugués de 1603 incluye una entrada para namanrina sushi, literalmente sushi a medio hacer.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El namamari se fermentaba durante un período más corto que el narezushi y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Escritos de la época describían el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Estos sushi requerían un pequeño tiempo de fermentación, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El sushi se vendía también cerca de los parques durante el hanami y en los teatros como un tipo de bento.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Durante el periodo de Edo Los tipos más populares de sushi eran el inarizushi, el oshizushi, el makizushi y el chirashizushi.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Existían tres famosos restaurantes de sushi en Edo, conocidos colectivamente como Edo-san-sushi: el Matsugasushi, el Yoheisushi y el Kenushisushi; aunque había muchos más restaurantes.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Todos se establecieron en un período de apenas veinte años, hasta comienzos del siglo XIX.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Hanaya Yohei, en los años finales del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Esta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Cada pieza de sushi era más larga, casi el doble de tamaño de las actuales.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El nigirizushi tuvo su momento de éxito y se extendió por todo Edo.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	En el libro Morisadamanko publicado en 1852, el autor describe que por cada cho (10 mil metros cuadrados) de Edo había doce restaurantes de sushi; mientras que por cada restaurante de soba había 12 cho.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar más tiempo.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el 718 en el Código Yoro, un documento legal de la era Nara.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Se usaba para el pago de impuestos y estaba escrita como cerca de 64 litros de zatsunosushi o zoshi.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	No se tiene conocimiento de cuál era la pronunciación exacta del término para sushi, durante los siglos IX y X eran leídos como "sushi" o "sashi".	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Este "sushi" o "sashi" era similar al actual narezushi.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Durante los próximos 800 años, hasta el siglo XIX, el sushi cambió lentamente y así también la gastronomía japonesa.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Los japoneses empezaron a comer tres comidas al día, el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante, se inventó el vinagre de arroz.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	En el período Muromachi (1336 - 1573), se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	En el período Azuchi-Momoyama (1573 - 1603), se inventó el namanari.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El diccionario Japonés-Portugués de 1603 incluye una entrada para namanrina sushi, literalmente sushi a medio hacer.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El namamari se fermentaba durante un período más corto que el narezushi y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Escritos de la época describían el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Estos sushi requerían un pequeño tiempo de fermentación, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El sushi se vendía también cerca de los parques durante el hanami y en los teatros como un tipo de bento.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Durante el periodo de Edo Los tipos más populares de sushi eran el inarizushi, el oshizushi, el makizushi y el chirashizushi.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Existían tres famosos restaurantes de sushi en Edo, conocidos colectivamente como Edo-san-sushi: el Matsugasushi, el Yoheisushi y el Kenushisushi; aunque había muchos más restaurantes.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Todos se establecieron en un período de apenas veinte años, hasta comienzos del siglo XIX.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Hanaya Yohei, en los años finales del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Esta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Cada pieza de sushi era más larga, casi el doble de tamaño de las actuales.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El nigirizushi tuvo su momento de éxito y se extendió por todo Edo.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	En el libro Morisadamanko publicado en 1852, el autor describe que por cada cho (10 mil metros cuadrados) de Edo había doce restaurantes de sushi; mientras que por cada restaurante de soba había 12 cho.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar más tiempo.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el 718 en el Código Yoro, un documento legal de la era Nara.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Se usaba para el pago de impuestos y estaba escrita como cerca de 64 litros de zatsunosushi o zoshi.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	No se tiene conocimiento de cuál era la pronunciación exacta del término para sushi, durante los siglos IX y X eran leídos como "sushi" o "sashi".	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Este "sushi" o "sashi" era similar al actual narezushi.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Durante los próximos 800 años, hasta el siglo XIX, el sushi cambió lentamente y así también la gastronomía japonesa.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Los japoneses empezaron a comer tres comidas al día, el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante, se inventó el vinagre de arroz.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	En el período Muromachi (1336 - 1573), se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	En el período Azuchi-Momoyama (1573 - 1603), se inventó el namanari.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El diccionario Japonés-Portugués de 1603 incluye una entrada para namanrina sushi, literalmente sushi a medio hacer.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El namamari se fermentaba durante un período más corto que el narezushi y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Escritos de la época describían el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Estos sushi requerían un pequeño tiempo de fermentación, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El sushi se vendía también cerca de los parques durante el hanami y en los teatros como un tipo de bento.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Durante el periodo de Edo Los tipos más populares de sushi eran el inarizushi, el oshizushi, el makizushi y el chirashizushi.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Existían tres famosos restaurantes de sushi en Edo, conocidos colectivamente como Edo-san-sushi: el Matsugasushi, el Yoheisushi y el Kenushisushi; aunque había muchos más restaurantes.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Todos se establecieron en un período de apenas veinte años, hasta comienzos del siglo XIX.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Hanaya Yohei, en los años finales del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Esta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Cada pieza de sushi era más larga, casi el doble de tamaño de las actuales.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El nigirizushi tuvo su momento de éxito y se extendió por todo Edo.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	En el libro Morisadamanko publicado en 1852, el autor describe que por cada cho (10 mil metros cuadrados) de Edo había doce restaurantes de sushi; mientras que por cada restaurante de soba había 12 cho.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar más tiempo.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el 718 en el Código Yoro, un documento legal de la era Nara.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Se usaba para el pago de impuestos y estaba escrita como cerca de 64 litros de zatsunosushi o zoshi.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	No se tiene conocimiento de cuál era la pronunciación exacta del término para sushi, durante los siglos IX y X eran leídos como "sushi" o "sashi".	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Este "sushi" o "sashi" era similar al actual narezushi.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Durante los próximos 800 años, hasta el siglo XIX, el sushi cambió lentamente y así también la gastronomía japonesa.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Los japoneses empezaron a comer tres comidas al día, el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante, se inventó el vinagre de arroz.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	En el período Muromachi (1336 - 1573), se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	En el período Azuchi-Momoyama (1573 - 1603), se inventó el namanari.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El diccionario Japonés-Portugués de 1603 incluye una entrada para namanrina sushi, literalmente sushi a medio hacer.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El namamari se fermentaba durante un período más corto que el narezushi y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Escritos de la época describían el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Estos sushi requerían un pequeño tiempo de fermentación, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El sushi se vendía también cerca de los parques durante el hanami y en los teatros como un tipo de bento.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Durante el periodo de Edo Los tipos más populares de sushi eran el inarizushi, el oshizushi, el makizushi y el chirashizushi.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Existían tres famosos restaurantes de sushi en Edo, conocidos colectivamente como Edo-san-sushi: el Matsugasushi, el Yoheisushi y el Kenushisushi; aunque había muchos más restaurantes.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Todos se establecieron en un período de apenas veinte años, hasta comienzos del siglo XIX.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Hanaya Yohei, en los años finales del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Esta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Cada pieza de sushi era más larga, casi el doble de tamaño de las actuales.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El nigirizushi tuvo su momento de éxito y se extendió por todo Edo.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	En el libro Morisadamanko publicado en 1852, el autor describe que por cada cho (10 mil metros cuadrados) de Edo había doce restaurantes de sushi; mientras que por cada restaurante de soba había 12 cho.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar más tiempo.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el 718 en el Código Yoro, un documento legal de la era Nara.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Se usaba para el pago de impuestos y estaba escrita como cerca de 64 litros de zatsunosushi o zoshi.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	No se tiene conocimiento de cuál era la pronunciación exacta del término para sushi, durante los siglos IX y X eran leídos como "sushi" o "sashi".	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Este "sushi" o "sashi" era similar al actual narezushi.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Durante los próximos 800 años, hasta el siglo XIX, el sushi cambió lentamente y así también la gastronomía japonesa.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Los japoneses empezaron a comer tres comidas al día, el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante, se inventó el vinagre de arroz.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	En el período Muromachi (1336 - 1573), se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	En el período Azuchi-Momoyama (1573 - 1603), se inventó el namanari.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El diccionario Japonés-Portugués de 1603 incluye una entrada para namanrina sushi, literalmente sushi a medio hacer.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El namamari se fermentaba durante un período más corto que el narezushi y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Escritos de la época describían el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Estos sushi requerían un pequeño tiempo de fermentación, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El sushi se vendía también cerca de los parques durante el hanami y en los teatros como un tipo de bento.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Durante el periodo de Edo Los tipos más populares de sushi eran el inarizushi, el oshizushi, el makizushi y el chirashizushi.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Existían tres famosos restaurantes de sushi en Edo, conocidos colectivamente como Edo-san-sushi: el Matsugasushi, el Yoheisushi y el Kenushisushi; aunque había muchos más restaurantes.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Todos se establecieron en un período de apenas veinte años, hasta comienzos del siglo XIX.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Hanaya Yohei, en los años finales del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Esta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Cada pieza de sushi era más larga, casi el doble de tamaño de las actuales.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El nigirizushi tuvo su momento de éxito y se extendió por todo Edo.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	En el libro Morisadamanko publicado en 1852, el autor describe que por cada cho (10 mil metros cuadrados) de Edo había doce restaurantes de sushi; mientras que por cada restaurante de soba había 12 cho.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar más tiempo.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el 718 en el Código Yoro, un documento legal de la era Nara.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Se usaba para el pago de impuestos y estaba escrita como cerca de 64 litros de zatsunosushi o zoshi.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	No se tiene conocimiento de cuál era la pronunciación exacta del término para sushi, durante los siglos IX y X eran leídos como "sushi" o "sashi".	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Este "sushi" o "sashi" era similar al actual narezushi.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Durante los próximos 800 años, hasta el siglo XIX, el sushi cambió lentamente y así también la gastronomía japonesa.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Los japoneses empezaron a comer tres comidas al día, el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante, se inventó el vinagre de arroz.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	En el período Muromachi (1336 - 1573), se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	En el período Azuchi-Momoyama (1573 - 1603), se inventó el namanari.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El diccionario Japonés-Portugués de 1603 incluye una entrada para namanrina sushi, literalmente sushi a medio hacer.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El namamari se fermentaba durante un período más corto que el narezushi y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Escritos de la época describían el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Estos sushi requerían un pequeño tiempo de fermentación, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El sushi se vendía también cerca de los parques durante el hanami y en los teatros como un tipo de bento.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Durante el periodo de Edo Los tipos más populares de sushi eran el inarizushi, el oshizushi, el makizushi y el chirashizushi.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Existían tres famosos restaurantes de sushi en Edo, conocidos colectivamente como Edo-san-sushi: el Matsugasushi, el Yoheisushi y el Kenushisushi; aunque había muchos más restaurantes.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Todos se establecieron en un período de apenas veinte años, hasta comienzos del siglo XIX.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Hanaya Yohei, en los años finales del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Esta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Cada pieza de sushi era más larga, casi el doble de tamaño de las actuales.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El nigirizushi tuvo su momento de éxito y se extendió por todo Edo.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	En el libro Morisadamanko publicado en 1852, el autor describe que por cada cho (10 mil metros cuadrados) de Edo había doce restaurantes de sushi; mientras que por cada restaurante de soba había 12 cho.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar más tiempo.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el 718 en el Código Yoro, un documento legal de la era Nara.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Se usaba para el pago de impuestos y estaba escrita como cerca de 64 litros de zatsunosushi o zoshi.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	No se tiene conocimiento de cuál era la pronunciación exacta del término para sushi, durante los siglos IX y X eran leídos como "sushi" o "sashi".	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Este "sushi" o "sashi" era similar al actual narezushi.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Durante los próximos 800 años, hasta el siglo XIX, el sushi cambió lentamente y así también la gastronomía japonesa.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Los japoneses empezaron a comer tres comidas al día, el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante, se inventó el vinagre de arroz.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	En el período Muromachi (1336 - 1573), se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	En el período Azuchi-Momoyama (1573 - 1603), se inventó el namanari.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El diccionario Japonés-Portugués de 1603 incluye una entrada para namanrina sushi, literalmente sushi a medio hacer.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El namamari se fermentaba durante un período más corto que el narezushi y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Escritos de la época describían el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Estos sushi requerían un pequeño tiempo de fermentación, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El sushi se vendía también cerca de los parques durante el hanami y en los teatros como un tipo de bento.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Durante el periodo de Edo Los tipos más populares de sushi eran el inarizushi, el oshizushi, el makizushi y el chirashizushi.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Existían tres famosos restaurantes de sushi en Edo, conocidos colectivamente como Edo-san-sushi: el Matsugasushi, el Yoheisushi y el Kenushisushi; aunque había muchos más restaurantes.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Todos se establecieron en un período de apenas veinte años, hasta comienzos del siglo XIX.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Hanaya Yohei, en los años finales del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Esta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Cada pieza de sushi era más larga, casi el doble de tamaño de las actuales.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El nigirizushi tuvo su momento de éxito y se extendió por todo Edo.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	En el libro Morisadamanko publicado en 1852, el autor describe que por cada cho (10 mil metros cuadrados) de Edo había doce restaurantes de sushi; mientras que por cada restaurante de soba había 12 cho.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar más tiempo.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el 718 en el Código Yoro, un documento legal de la era Nara.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Se usaba para el pago de impuestos y estaba escrita como cerca de 64 litros de zatsunosushi o zoshi.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	No se tiene conocimiento de cuál era la pronunciación exacta del término para sushi, durante los siglos IX y X eran leídos como "sushi" o "sashi".	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Este "sushi" o "sashi" era similar al actual narezushi.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Durante los próximos 800 años, hasta el siglo XIX, el sushi cambió lentamente y así también la gastronomía japonesa.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Los japoneses empezaron a comer tres comidas al día, el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante, se inventó el vinagre de arroz.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	En el período Muromachi (1336 - 1573), se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	En el período Azuchi-Momoyama (1573 - 1603), se inventó el namanari.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El diccionario Japonés-Portugués de 1603 incluye una entrada para namanrina sushi, literalmente sushi a medio hacer.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El namamari se fermentaba durante un período más corto que el narezushi y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Escritos de la época describían el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Estos sushi requerían un pequeño tiempo de fermentación, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El sushi se vendía también cerca de los parques durante el hanami y en los teatros como un tipo de bento.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Durante el periodo de Edo Los tipos más populares de sushi eran el inarizushi, el oshizushi, el makizushi y el chirashizushi.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Existían tres famosos restaurantes de sushi en Edo, conocidos colectivamente como Edo-san-sushi: el Matsugasushi, el Yoheisushi y el Kenushisushi; aunque había muchos más restaurantes.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Todos se establecieron en un período de apenas veinte años, hasta comienzos del siglo XIX.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Hanaya Yohei, en los años finales del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Esta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Cada pieza de sushi era más larga, casi el doble de tamaño de las actuales.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El nigirizushi tuvo su momento de éxito y se extendió por todo Edo.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	En el libro Morisadamanko publicado en 1852, el autor describe que por cada cho (10 mil metros cuadrados) de Edo había doce restaurantes de sushi; mientras que por cada restaurante de soba había 12 cho.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar más tiempo.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el 718 en el Código Yoro, un documento legal de la era Nara.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Se usaba para el pago de impuestos y estaba escrita como cerca de 64 litros de zatsunosushi o zoshi.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	No se tiene conocimiento de cuál era la pronunciación exacta del término para sushi, durante los siglos IX y X eran leídos como "sushi" o "sashi".	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Este "sushi" o "sashi" era similar al actual narezushi.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Durante los próximos 800 años, hasta el siglo XIX, el sushi cambió lentamente y así también la gastronomía japonesa.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Los japoneses empezaron a comer tres comidas al día, el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante, se inventó el vinagre de arroz.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	En el período Muromachi (1336 - 1573), se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	En el período Azuchi-Momoyama (1573 - 1603), se inventó el namanari.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El diccionario Japonés-Portugués de 1603 incluye una entrada para namanrina sushi, literalmente sushi a medio hacer.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El namamari se fermentaba durante un período más corto que el narezushi y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Escritos de la época describían el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Estos sushi requerían un pequeño tiempo de fermentación, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El sushi se vendía también cerca de los parques durante el hanami y en los teatros como un tipo de bento.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Durante el periodo de Edo Los tipos más populares de sushi eran el inarizushi, el oshizushi, el makizushi y el chirashizushi.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Existían tres famosos restaurantes de sushi en Edo, conocidos colectivamente como Edo-san-sushi: el Matsugasushi, el Yoheisushi y el Kenushisushi; aunque había muchos más restaurantes.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Todos se establecieron en un período de apenas veinte años, hasta comienzos del siglo XIX.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Hanaya Yohei, en los años finales del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Esta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Cada pieza de sushi era más larga, casi el doble de tamaño de las actuales.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El nigirizushi tuvo su momento de éxito y se extendió por todo Edo.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	En el libro Morisadamanko publicado en 1852, el autor describe que por cada cho (10 mil metros cuadrados) de Edo había doce restaurantes de sushi; mientras que por cada restaurante de soba había 12 cho.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar más tiempo.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el 718 en el Código Yoro, un documento legal de la era Nara.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Se usaba para el pago de impuestos y estaba escrita como cerca de 64 litros de zatsunosushi o zoshi.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	No se tiene conocimiento de cuál era la pronunciación exacta del término para sushi, durante los siglos IX y X eran leídos como "sushi" o "sashi".	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Este "sushi" o "sashi" era similar al actual narezushi.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Durante los próximos 800 años, hasta el siglo XIX, el sushi cambió lentamente y así también la gastronomía japonesa.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Los japoneses empezaron a comer tres comidas al día, el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante, se inventó el vinagre de arroz.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	En el período Muromachi (1336 - 1573), se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	En el período Azuchi-Momoyama (1573 - 1603), se inventó el namanari.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El diccionario Japonés-Portugués de 1603 incluye una entrada para namanrina sushi, literalmente sushi a medio hacer.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El namamari se fermentaba durante un período más corto que el narezushi y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Escritos de la época describían el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Estos sushi requerían un pequeño tiempo de fermentación, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El sushi se vendía también cerca de los parques durante el hanami y en los teatros como un tipo de bento.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Durante el periodo de Edo Los tipos más populares de sushi eran el inarizushi, el oshizushi, el makizushi y el chirashizushi.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Existían tres famosos restaurantes de sushi en Edo, conocidos colectivamente como Edo-san-sushi: el Matsugasushi, el Yoheisushi y el Kenushisushi; aunque había muchos más restaurantes.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Todos se establecieron en un período de apenas veinte años, hasta comienzos del siglo XIX.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Hanaya Yohei, en los años finales del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Esta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Cada pieza de sushi era más larga, casi el doble de tamaño de las actuales.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El nigirizushi tuvo su momento de éxito y se extendió por todo Edo.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	En el libro Morisadamanko publicado en 1852, el autor describe que por cada cho (10 mil metros cuadrados) de Edo había doce restaurantes de sushi; mientras que por cada restaurante de soba había 12 cho.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar más tiempo.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el 718 en el Código Yoro, un documento legal de la era Nara.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Se usaba para el pago de impuestos y estaba escrita como cerca de 64 litros de zatsunosushi o zoshi.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	No se tiene conocimiento de cuál era la pronunciación exacta del término para sushi, durante los siglos IX y X eran leídos como "sushi" o "sashi".	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Este "sushi" o "sashi" era similar al actual narezushi.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Durante los próximos 800 años, hasta el siglo XIX, el sushi cambió lentamente y así también la gastronomía japonesa.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Los japoneses empezaron a comer tres comidas al día, el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante, se inventó el vinagre de arroz.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	En el período Muromachi (1336 - 1573), se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	En el período Azuchi-Momoyama (1573 - 1603), se inventó el namanari.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El diccionario Japonés-Portugués de 1603 incluye una entrada para namanrina sushi, literalmente sushi a medio hacer.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El namamari se fermentaba durante un período más corto que el narezushi y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Escritos de la época describían el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Estos sushi requerían un pequeño tiempo de fermentación, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El sushi se vendía también cerca de los parques durante el hanami y en los teatros como un tipo de bento.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Durante el periodo de Edo Los tipos más populares de sushi eran el inarizushi, el oshizushi, el makizushi y el chirashizushi.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Existían tres famosos restaurantes de sushi en Edo, conocidos colectivamente como Edo-san-sushi: el Matsugasushi, el Yoheisushi y el Kenushisushi; aunque había muchos más restaurantes.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Todos se establecieron en un período de apenas veinte años, hasta comienzos del siglo XIX.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Hanaya Yohei, en los años finales del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Esta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Cada pieza de sushi era más larga, casi el doble de tamaño de las actuales.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El nigirizushi tuvo su momento de éxito y se extendió por todo Edo.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	En el libro Morisadamanko publicado en 1852, el autor describe que por cada cho (10 mil metros cuadrados) de Edo había doce restaurantes de sushi; mientras que por cada restaurante de soba había 12 cho.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar más tiempo.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el 718 en el Código Yoro, un documento legal de la era Nara.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Se usaba para el pago de impuestos y estaba escrita como cerca de 64 litros de zatsunosushi o zoshi.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	No se tiene conocimiento de cuál era la pronunciación exacta del término para sushi, durante los siglos IX y X eran leídos como "sushi" o "sashi".	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Este "sushi" o "sashi" era similar al actual narezushi.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Durante los próximos 800 años, hasta el siglo XIX, el sushi cambió lentamente y así también la gastronomía japonesa.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Los japoneses empezaron a comer tres comidas al día, el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante, se inventó el vinagre de arroz.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	En el período Muromachi (1336 - 1573), se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	En el período Azuchi-Momoyama (1573 - 1603), se inventó el namanari.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El diccionario Japonés-Portugués de 1603 incluye una entrada para namanrina sushi, literalmente sushi a medio hacer.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El namamari se fermentaba durante un período más corto que el narezushi y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Escritos de la época describían el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Estos sushi requerían un pequeño tiempo de fermentación, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El sushi se vendía también cerca de los parques durante el hanami y en los teatros como un tipo de bento.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Durante el periodo de Edo Los tipos más populares de sushi eran el inarizushi, el oshizushi, el makizushi y el chirashizushi.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Existían tres famosos restaurantes de sushi en Edo, conocidos colectivamente como Edo-san-sushi: el Matsugasushi, el Yoheisushi y el Kenushisushi; aunque había muchos más restaurantes.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Todos se establecieron en un período de apenas veinte años, hasta comienzos del siglo XIX.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Hanaya Yohei, en los años finales del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Esta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Cada pieza de sushi era más larga, casi el doble de tamaño de las actuales.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El nigirizushi tuvo su momento de éxito y se extendió por todo Edo.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	En el libro Morisadamanko publicado en 1852, el autor describe que por cada cho (10 mil metros cuadrados) de Edo había doce restaurantes de sushi; mientras que por cada restaurante de soba había 12 cho.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar más tiempo.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el 718 en el Código Yoro, un documento legal de la era Nara.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Se usaba para el pago de impuestos y estaba escrita como cerca de 64 litros de zatsunosushi o zoshi.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	No se tiene conocimiento de cuál era la pronunciación exacta del término para sushi, durante los siglos IX y X eran leídos como "sushi" o "sashi".	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Este "sushi" o "sashi" era similar al actual narezushi.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Durante los próximos 800 años, hasta el siglo XIX, el sushi cambió lentamente y así también la gastronomía japonesa.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Los japoneses empezaron a comer tres comidas al día, el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante, se inventó el vinagre de arroz.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	En el período Muromachi (1336 - 1573), se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	En el período Azuchi-Momoyama (1573 - 1603), se inventó el namanari.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El diccionario Japonés-Portugués de 1603 incluye una entrada para namanrina sushi, literalmente sushi a medio hacer.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El namamari se fermentaba durante un período más corto que el narezushi y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Escritos de la época describían el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Estos sushi requerían un pequeño tiempo de fermentación, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El sushi se vendía también cerca de los parques durante el hanami y en los teatros como un tipo de bento.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Durante el periodo de Edo Los tipos más populares de sushi eran el inarizushi, el oshizushi, el makizushi y el chirashizushi.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Existían tres famosos restaurantes de sushi en Edo, conocidos colectivamente como Edo-san-sushi: el Matsugasushi, el Yoheisushi y el Kenushisushi; aunque había muchos más restaurantes.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Todos se establecieron en un período de apenas veinte años, hasta comienzos del siglo XIX.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Hanaya Yohei, en los años finales del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Esta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Cada pieza de sushi era más larga, casi el doble de tamaño de las actuales.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El nigirizushi tuvo su momento de éxito y se extendió por todo Edo.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	En el libro Morisadamanko publicado en 1852, el autor describe que por cada cho (10 mil metros cuadrados) de Edo había doce restaurantes de sushi; mientras que por cada restaurante de soba había 12 cho.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar más tiempo.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el 718 en el Código Yoro, un documento legal de la era Nara.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Se usaba para el pago de impuestos y estaba escrita como cerca de 64 litros de zatsunosushi o zoshi.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	No se tiene conocimiento de cuál era la pronunciación exacta del término para sushi, durante los siglos IX y X eran leídos como "sushi" o "sashi".	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Este "sushi" o "sashi" era similar al actual narezushi.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Durante los próximos 800 años, hasta el siglo XIX, el sushi cambió lentamente y así también la gastronomía japonesa.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Los japoneses empezaron a comer tres comidas al día, el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante, se inventó el vinagre de arroz.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En el período Muromachi (1336 - 1573), se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En el período Azuchi-Momoyama (1573 - 1603), se inventó el namanari.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El diccionario Japonés-Portugués de 1603 incluye una entrada para namanrina sushi, literalmente sushi a medio hacer.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El namamari se fermentaba durante un período más corto que el narezushi y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Escritos de la época describían el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Estos sushi requerían un pequeño tiempo de fermentación, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El sushi se vendía también cerca de los parques durante el hanami y en los teatros como un tipo de bento.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Durante el periodo de Edo Los tipos más populares de sushi eran el inarizushi, el oshizushi, el makizushi y el chirashizushi.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Existían tres famosos restaurantes de sushi en Edo, conocidos colectivamente como Edo-san-sushi: el Matsugasushi, el Yoheisushi y el Kenushisushi; aunque había muchos más restaurantes.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Todos se establecieron en un período de apenas veinte años, hasta comienzos del siglo XIX.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Hanaya Yohei, en los años finales del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Esta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Cada pieza de sushi era más larga, casi el doble de tamaño de las actuales.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El nigirizushi tuvo su momento de éxito y se extendió por todo Edo.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En el libro Morisadamanko publicado en 1852, el autor describe que por cada cho (10 mil metros cuadrados) de Edo había doce restaurantes de sushi; mientras que por cada restaurante de soba había 12 cho.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar más tiempo.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el 718 en el Código Yoro, un documento legal de la era Nara.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Se usaba para el pago de impuestos y estaba escrita como cerca de 64 litros de zatsunosushi o zoshi.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	No se tiene conocimiento de cuál era la pronunciación exacta del término para sushi, durante los siglos IX y X eran leídos como "sushi" o "sashi".	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Este "sushi" o "sashi" era similar al actual narezushi.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Durante los próximos 800 años, hasta el siglo XIX, el sushi cambió lentamente y así también la gastronomía japonesa.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Los japoneses empezaron a comer tres comidas al día, el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante, se inventó el vinagre de arroz.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	En el período Muromachi (1336 - 1573), se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	En el período Azuchi-Momoyama (1573 - 1603), se inventó el namanari.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El diccionario Japonés-Portugués de 1603 incluye una entrada para namanrina sushi, literalmente sushi a medio hacer.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El namamari se fermentaba durante un período más corto que el narezushi y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Escritos de la época describían el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Estos sushi requerían un pequeño tiempo de fermentación, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi se vendía también cerca de los parques durante el hanami y en los teatros como un tipo de bento.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Durante el periodo de Edo Los tipos más populares de sushi eran el inarizushi, el oshizushi, el makizushi y el chirashizushi.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Existían tres famosos restaurantes de sushi en Edo, conocidos colectivamente como Edo-san-sushi: el Matsugasushi, el Yoheisushi y el Kenushisushi; aunque había muchos más restaurantes.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Todos se establecieron en un período de apenas veinte años, hasta comienzos del siglo XIX.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Hanaya Yohei, en los años finales del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Esta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Cada pieza de sushi era más larga, casi el doble de tamaño de las actuales.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El nigirizushi tuvo su momento de éxito y se extendió por todo Edo.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	En el libro Morisadamanko publicado en 1852, el autor describe que por cada cho (10 mil metros cuadrados) de Edo había doce restaurantes de sushi; mientras que por cada restaurante de soba había 12 cho.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar más tiempo.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el 718 en el Código Yoro, un documento legal de la era Nara.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Se usaba para el pago de impuestos y estaba escrita como cerca de 64 litros de zatsunosushi o zoshi.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	No se tiene conocimiento de cuál era la pronunciación exacta del término para sushi, durante los siglos IX y X eran leídos como "sushi" o "sashi".	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Este "sushi" o "sashi" era similar al actual narezushi.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Durante los próximos 800 años, hasta el siglo XIX, el sushi cambió lentamente y así también la gastronomía japonesa.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Los japoneses empezaron a comer tres comidas al día, el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante, se inventó el vinagre de arroz.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	En el período Muromachi (1336 - 1573), se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	En el período Azuchi-Momoyama (1573 - 1603), se inventó el namanari.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El diccionario Japonés-Portugués de 1603 incluye una entrada para namanrina sushi, literalmente sushi a medio hacer.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El namamari se fermentaba durante un período más corto que el narezushi y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Escritos de la época describían el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Estos sushi requerían un pequeño tiempo de fermentación, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El sushi se vendía también cerca de los parques durante el hanami y en los teatros como un tipo de bento.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Durante el periodo de Edo Los tipos más populares de sushi eran el inarizushi, el oshizushi, el makizushi y el chirashizushi.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Existían tres famosos restaurantes de sushi en Edo, conocidos colectivamente como Edo-san-sushi: el Matsugasushi, el Yoheisushi y el Kenushisushi; aunque había muchos más restaurantes.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Todos se establecieron en un período de apenas veinte años, hasta comienzos del siglo XIX.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Hanaya Yohei, en los años finales del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Esta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Cada pieza de sushi era más larga, casi el doble de tamaño de las actuales.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El nigirizushi tuvo su momento de éxito y se extendió por todo Edo.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	En el libro Morisadamanko publicado en 1852, el autor describe que por cada cho (10 mil metros cuadrados) de Edo había doce restaurantes de sushi; mientras que por cada restaurante de soba había 12 cho.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar más tiempo.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el 718 en el Código Yoro, un documento legal de la era Nara.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Se usaba para el pago de impuestos y estaba escrita como cerca de 64 litros de zatsunosushi o zoshi.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	No se tiene conocimiento de cuál era la pronunciación exacta del término para sushi, durante los siglos IX y X eran leídos como "sushi" o "sashi".	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Este "sushi" o "sashi" era similar al actual narezushi.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Durante los próximos 800 años, hasta el siglo XIX, el sushi cambió lentamente y así también la gastronomía japonesa.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Los japoneses empezaron a comer tres comidas al día, el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante, se inventó el vinagre de arroz.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En el período Muromachi (1336 - 1573), se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En el período Azuchi-Momoyama (1573 - 1603), se inventó el namanari.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El diccionario Japonés-Portugués de 1603 incluye una entrada para namanrina sushi, literalmente sushi a medio hacer.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El namamari se fermentaba durante un período más corto que el narezushi y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Escritos de la época describían el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Estos sushi requerían un pequeño tiempo de fermentación, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El sushi se vendía también cerca de los parques durante el hanami y en los teatros como un tipo de bento.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Durante el periodo de Edo Los tipos más populares de sushi eran el inarizushi, el oshizushi, el makizushi y el chirashizushi.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Existían tres famosos restaurantes de sushi en Edo, conocidos colectivamente como Edo-san-sushi: el Matsugasushi, el Yoheisushi y el Kenushisushi; aunque había muchos más restaurantes.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Todos se establecieron en un período de apenas veinte años, hasta comienzos del siglo XIX.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Hanaya Yohei, en los años finales del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Esta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Cada pieza de sushi era más larga, casi el doble de tamaño de las actuales.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El nigirizushi tuvo su momento de éxito y se extendió por todo Edo.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En el libro Morisadamanko publicado en 1852, el autor describe que por cada cho (10 mil metros cuadrados) de Edo había doce restaurantes de sushi; mientras que por cada restaurante de soba había 12 cho.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar más tiempo.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el 718 en el Código Yoro, un documento legal de la era Nara.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Se usaba para el pago de impuestos y estaba escrita como cerca de 64 litros de zatsunosushi o zoshi.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	No se tiene conocimiento de cuál era la pronunciación exacta del término para sushi, durante los siglos IX y X eran leídos como "sushi" o "sashi".	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Este "sushi" o "sashi" era similar al actual narezushi.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Durante los próximos 800 años, hasta el siglo XIX, el sushi cambió lentamente y así también la gastronomía japonesa.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Los japoneses empezaron a comer tres comidas al día, el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante, se inventó el vinagre de arroz.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	En el período Muromachi (1336 - 1573), se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	En el período Azuchi-Momoyama (1573 - 1603), se inventó el namanari.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El diccionario Japonés-Portugués de 1603 incluye una entrada para namanrina sushi, literalmente sushi a medio hacer.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El namamari se fermentaba durante un período más corto que el narezushi y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Escritos de la época describían el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Estos sushi requerían un pequeño tiempo de fermentación, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El sushi se vendía también cerca de los parques durante el hanami y en los teatros como un tipo de bento.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Durante el periodo de Edo Los tipos más populares de sushi eran el inarizushi, el oshizushi, el makizushi y el chirashizushi.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Existían tres famosos restaurantes de sushi en Edo, conocidos colectivamente como Edo-san-sushi: el Matsugasushi, el Yoheisushi y el Kenushisushi; aunque había muchos más restaurantes.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Todos se establecieron en un período de apenas veinte años, hasta comienzos del siglo XIX.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Hanaya Yohei, en los años finales del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Esta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Cada pieza de sushi era más larga, casi el doble de tamaño de las actuales.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El nigirizushi tuvo su momento de éxito y se extendió por todo Edo.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	En el libro Morisadamanko publicado en 1852, el autor describe que por cada cho (10 mil metros cuadrados) de Edo había doce restaurantes de sushi; mientras que por cada restaurante de soba había 12 cho.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar más tiempo.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El Sushi es la comida típica japonesa caracterizada por una cuidada estetica de los pequeños bocaditos. En este artículo vamos a intentar explicar cómo hacer sushi, y poder realizar nuestras propias recetas de sushi. La base del sushi es el arroz, el pescado fresco y hortalizas. En el sushi existen diferentes técnicas de preparación: sushi maki, sushi temaki y sushi nigiri. Los ingredientes necesarios para hacer el sushi los podemos encontrar cada vez con más facilidad en grandes supermercados y en tiendas especializadas.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Preparación del arroz.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Lavamos 175g de arroz para sushi (de grano corto y una sola cosecha, aunque puede servir el arroz común) con agua fría en un colador, hasta que el agua salga limpia. Hervimos el arroz con 250ml de agua durante 2 minutos, y lo dejamos durante 10 minutos reposar tapado en la cacerola y 10 minutos destapado. Por último, calentamos 1 cucharada de sal, otra de azúcar y dos de vinagre, y rociamos el arroz con este preparado.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Cómo hacer sushi: Sushi Maki.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El sushi maki se prepara con ayuda de una esterilla de bambú (imagen inferior). El procedimiento es el siguiente, se colocan láminas de algas nori con la cara lisa hacia abajo sobre la esterilla de bambú, después se coloca una capa de arroz con los dedos húmedos cubriendo la capa de algas (dejamos sin cubrir el borde superior para poder enrollarlo), y colocamos los ingredientes de relleno en la parte inferior. Por último, enrollamos las láminas sujetando los ingredientes con los dedos y con ayuda de la esterilla, y con un cuchillo muy afila cortamos el rollo en tacos.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El Sushi es la comida típica japonesa caracterizada por una cuidada estetica de los pequeños bocaditos. En este artículo vamos a intentar explicar cómo hacer sushi, y poder realizar nuestras propias recetas de sushi. La base del sushi es el arroz, el pescado fresco y hortalizas. En el sushi existen diferentes técnicas de preparación: sushi maki, sushi temaki y sushi nigiri. Los ingredientes necesarios para hacer el sushi los podemos encontrar cada vez con más facilidad en grandes supermercados y en tiendas especializadas.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Preparación del arroz.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Lavamos 175g de arroz para sushi (de grano corto y una sola cosecha, aunque puede servir el arroz común) con agua fría en un colador, hasta que el agua salga limpia. Hervimos el arroz con 250ml de agua durante 2 minutos, y lo dejamos durante 10 minutos reposar tapado en la cacerola y 10 minutos destapado. Por último, calentamos 1 cucharada de sal, otra de azúcar y dos de vinagre, y rociamos el arroz con este preparado.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Cómo hacer sushi: Sushi Maki.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El sushi maki se prepara con ayuda de una esterilla de bambú (imagen inferior). El procedimiento es el siguiente, se colocan láminas de algas nori con la cara lisa hacia abajo sobre la esterilla de bambú, después se coloca una capa de arroz con los dedos húmedos cubriendo la capa de algas (dejamos sin cubrir el borde superior para poder enrollarlo), y colocamos los ingredientes de relleno en la parte inferior. Por último, enrollamos las láminas sujetando los ingredientes con los dedos y con ayuda de la esterilla, y con un cuchillo muy afila cortamos el rollo en tacos.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El Sushi es la comida típica japonesa caracterizada por una cuidada estetica de los pequeños bocaditos. En este artículo vamos a intentar explicar cómo hacer sushi, y poder realizar nuestras propias recetas de sushi. La base del sushi es el arroz, el pescado fresco y hortalizas. En el sushi existen diferentes técnicas de preparación: sushi maki, sushi temaki y sushi nigiri. Los ingredientes necesarios para hacer el sushi los podemos encontrar cada vez con más facilidad en grandes supermercados y en tiendas especializadas.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Preparación del arroz.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Lavamos 175g de arroz para sushi (de grano corto y una sola cosecha, aunque puede servir el arroz común) con agua fría en un colador, hasta que el agua salga limpia. Hervimos el arroz con 250ml de agua durante 2 minutos, y lo dejamos durante 10 minutos reposar tapado en la cacerola y 10 minutos destapado. Por último, calentamos 1 cucharada de sal, otra de azúcar y dos de vinagre, y rociamos el arroz con este preparado.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Cómo hacer sushi: Sushi Maki.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El sushi maki se prepara con ayuda de una esterilla de bambú (imagen inferior). El procedimiento es el siguiente, se colocan láminas de algas nori con la cara lisa hacia abajo sobre la esterilla de bambú, después se coloca una capa de arroz con los dedos húmedos cubriendo la capa de algas (dejamos sin cubrir el borde superior para poder enrollarlo), y colocamos los ingredientes de relleno en la parte inferior. Por último, enrollamos las láminas sujetando los ingredientes con los dedos y con ayuda de la esterilla, y con un cuchillo muy afila cortamos el rollo en tacos.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El Sushi es la comida típica japonesa caracterizada por una cuidada estetica de los pequeños bocaditos. En este artículo vamos a intentar explicar cómo hacer sushi, y poder realizar nuestras propias recetas de sushi. La base del sushi es el arroz, el pescado fresco y hortalizas. En el sushi existen diferentes técnicas de preparación: sushi maki, sushi temaki y sushi nigiri. Los ingredientes necesarios para hacer el sushi los podemos encontrar cada vez con más facilidad en grandes supermercados y en tiendas especializadas.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Preparación del arroz.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Lavamos 175g de arroz para sushi (de grano corto y una sola cosecha, aunque puede servir el arroz común) con agua fría en un colador, hasta que el agua salga limpia. Hervimos el arroz con 250ml de agua durante 2 minutos, y lo dejamos durante 10 minutos reposar tapado en la cacerola y 10 minutos destapado. Por último, calentamos 1 cucharada de sal, otra de azúcar y dos de vinagre, y rociamos el arroz con este preparado.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Cómo hacer sushi: Sushi Maki.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El sushi maki se prepara con ayuda de una esterilla de bambú (imagen inferior). El procedimiento es el siguiente, se colocan láminas de algas nori con la cara lisa hacia abajo sobre la esterilla de bambú, después se coloca una capa de arroz con los dedos húmedos cubriendo la capa de algas (dejamos sin cubrir el borde superior para poder enrollarlo), y colocamos los ingredientes de relleno en la parte inferior. Por último, enrollamos las láminas sujetando los ingredientes con los dedos y con ayuda de la esterilla, y con un cuchillo muy afila cortamos el rollo en tacos.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El Sushi es la comida típica japonesa caracterizada por una cuidada estetica de los pequeños bocaditos. En este artículo vamos a intentar explicar cómo hacer sushi, y poder realizar nuestras propias recetas de sushi. La base del sushi es el arroz, el pescado fresco y hortalizas. En el sushi existen diferentes técnicas de preparación: sushi maki, sushi temaki y sushi nigiri. Los ingredientes necesarios para hacer el sushi los podemos encontrar cada vez con más facilidad en grandes supermercados y en tiendas especializadas.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Preparación del arroz.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Lavamos 175g de arroz para sushi (de grano corto y una sola cosecha, aunque puede servir el arroz común) con agua fría en un colador, hasta que el agua salga limpia. Hervimos el arroz con 250ml de agua durante 2 minutos, y lo dejamos durante 10 minutos reposar tapado en la cacerola y 10 minutos destapado. Por último, calentamos 1 cucharada de sal, otra de azúcar y dos de vinagre, y rociamos el arroz con este preparado.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Cómo hacer sushi: Sushi Maki.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El sushi maki se prepara con ayuda de una esterilla de bambú (imagen inferior). El procedimiento es el siguiente, se colocan láminas de algas nori con la cara lisa hacia abajo sobre la esterilla de bambú, después se coloca una capa de arroz con los dedos húmedos cubriendo la capa de algas (dejamos sin cubrir el borde superior para poder enrollarlo), y colocamos los ingredientes de relleno en la parte inferior. Por último, enrollamos las láminas sujetando los ingredientes con los dedos y con ayuda de la esterilla, y con un cuchillo muy afila cortamos el rollo en tacos.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El Sushi es la comida típica japonesa caracterizada por una cuidada estetica de los pequeños bocaditos. En este artículo vamos a intentar explicar cómo hacer sushi, y poder realizar nuestras propias recetas de sushi. La base del sushi es el arroz, el pescado fresco y hortalizas. En el sushi existen diferentes técnicas de preparación: sushi maki, sushi temaki y sushi nigiri. Los ingredientes necesarios para hacer el sushi los podemos encontrar cada vez con más facilidad en grandes supermercados y en tiendas especializadas.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Preparación del arroz.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Lavamos 175g de arroz para sushi (de grano corto y una sola cosecha, aunque puede servir el arroz común) con agua fría en un colador, hasta que el agua salga limpia. Hervimos el arroz con 250ml de agua durante 2 minutos, y lo dejamos durante 10 minutos reposar tapado en la cacerola y 10 minutos destapado. Por último, calentamos 1 cucharada de sal, otra de azúcar y dos de vinagre, y rociamos el arroz con este preparado.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Cómo hacer sushi: Sushi Maki.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El sushi maki se prepara con ayuda de una esterilla de bambú (imagen inferior). El procedimiento es el siguiente, se colocan láminas de algas nori con la cara lisa hacia abajo sobre la esterilla de bambú, después se coloca una capa de arroz con los dedos húmedos cubriendo la capa de algas (dejamos sin cubrir el borde superior para poder enrollarlo), y colocamos los ingredientes de relleno en la parte inferior. Por último, enrollamos las láminas sujetando los ingredientes con los dedos y con ayuda de la esterilla, y con un cuchillo muy afila cortamos el rollo en tacos.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El Sushi es la comida típica japonesa caracterizada por una cuidada estetica de los pequeños bocaditos. En este artículo vamos a intentar explicar cómo hacer sushi, y poder realizar nuestras propias recetas de sushi. La base del sushi es el arroz, el pescado fresco y hortalizas. En el sushi existen diferentes técnicas de preparación: sushi maki, sushi temaki y sushi nigiri. Los ingredientes necesarios para hacer el sushi los podemos encontrar cada vez con más facilidad en grandes supermercados y en tiendas especializadas.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Preparación del arroz.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Lavamos 175g de arroz para sushi (de grano corto y una sola cosecha, aunque puede servir el arroz común) con agua fría en un colador, hasta que el agua salga limpia. Hervimos el arroz con 250ml de agua durante 2 minutos, y lo dejamos durante 10 minutos reposar tapado en la cacerola y 10 minutos destapado. Por último, calentamos 1 cucharada de sal, otra de azúcar y dos de vinagre, y rociamos el arroz con este preparado.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Cómo hacer sushi: Sushi Maki.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El sushi maki se prepara con ayuda de una esterilla de bambú (imagen inferior). El procedimiento es el siguiente, se colocan láminas de algas nori con la cara lisa hacia abajo sobre la esterilla de bambú, después se coloca una capa de arroz con los dedos húmedos cubriendo la capa de algas (dejamos sin cubrir el borde superior para poder enrollarlo), y colocamos los ingredientes de relleno en la parte inferior. Por último, enrollamos las láminas sujetando los ingredientes con los dedos y con ayuda de la esterilla, y con un cuchillo muy afila cortamos el rollo en tacos.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El Sushi es la comida típica japonesa caracterizada por una cuidada estetica de los pequeños bocaditos. En este artículo vamos a intentar explicar cómo hacer sushi, y poder realizar nuestras propias recetas de sushi. La base del sushi es el arroz, el pescado fresco y hortalizas. En el sushi existen diferentes técnicas de preparación: sushi maki, sushi temaki y sushi nigiri. Los ingredientes necesarios para hacer el sushi los podemos encontrar cada vez con más facilidad en grandes supermercados y en tiendas especializadas.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Preparación del arroz.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Lavamos 175g de arroz para sushi (de grano corto y una sola cosecha, aunque puede servir el arroz común) con agua fría en un colador, hasta que el agua salga limpia. Hervimos el arroz con 250ml de agua durante 2 minutos, y lo dejamos durante 10 minutos reposar tapado en la cacerola y 10 minutos destapado. Por último, calentamos 1 cucharada de sal, otra de azúcar y dos de vinagre, y rociamos el arroz con este preparado.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Cómo hacer sushi: Sushi Maki.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El sushi maki se prepara con ayuda de una esterilla de bambú (imagen inferior). El procedimiento es el siguiente, se colocan láminas de algas nori con la cara lisa hacia abajo sobre la esterilla de bambú, después se coloca una capa de arroz con los dedos húmedos cubriendo la capa de algas (dejamos sin cubrir el borde superior para poder enrollarlo), y colocamos los ingredientes de relleno en la parte inferior. Por último, enrollamos las láminas sujetando los ingredientes con los dedos y con ayuda de la esterilla, y con un cuchillo muy afila cortamos el rollo en tacos.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El Sushi es la comida típica japonesa caracterizada por una cuidada estetica de los pequeños bocaditos. En este artículo vamos a intentar explicar cómo hacer sushi, y poder realizar nuestras propias recetas de sushi. La base del sushi es el arroz, el pescado fresco y hortalizas. En el sushi existen diferentes técnicas de preparación: sushi maki, sushi temaki y sushi nigiri. Los ingredientes necesarios para hacer el sushi los podemos encontrar cada vez con más facilidad en grandes supermercados y en tiendas especializadas.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Preparación del arroz.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Lavamos 175g de arroz para sushi (de grano corto y una sola cosecha, aunque puede servir el arroz común) con agua fría en un colador, hasta que el agua salga limpia. Hervimos el arroz con 250ml de agua durante 2 minutos, y lo dejamos durante 10 minutos reposar tapado en la cacerola y 10 minutos destapado. Por último, calentamos 1 cucharada de sal, otra de azúcar y dos de vinagre, y rociamos el arroz con este preparado.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Cómo hacer sushi: Sushi Maki.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El sushi maki se prepara con ayuda de una esterilla de bambú (imagen inferior). El procedimiento es el siguiente, se colocan láminas de algas nori con la cara lisa hacia abajo sobre la esterilla de bambú, después se coloca una capa de arroz con los dedos húmedos cubriendo la capa de algas (dejamos sin cubrir el borde superior para poder enrollarlo), y colocamos los ingredientes de relleno en la parte inferior. Por último, enrollamos las láminas sujetando los ingredientes con los dedos y con ayuda de la esterilla, y con un cuchillo muy afila cortamos el rollo en tacos.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El Sushi es la comida típica japonesa caracterizada por una cuidada estetica de los pequeños bocaditos. En este artículo vamos a intentar explicar cómo hacer sushi, y poder realizar nuestras propias recetas de sushi. La base del sushi es el arroz, el pescado fresco y hortalizas. En el sushi existen diferentes técnicas de preparación: sushi maki, sushi temaki y sushi nigiri. Los ingredientes necesarios para hacer el sushi los podemos encontrar cada vez con más facilidad en grandes supermercados y en tiendas especializadas.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Preparación del arroz.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Lavamos 175g de arroz para sushi (de grano corto y una sola cosecha, aunque puede servir el arroz común) con agua fría en un colador, hasta que el agua salga limpia. Hervimos el arroz con 250ml de agua durante 2 minutos, y lo dejamos durante 10 minutos reposar tapado en la cacerola y 10 minutos destapado. Por último, calentamos 1 cucharada de sal, otra de azúcar y dos de vinagre, y rociamos el arroz con este preparado.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Cómo hacer sushi: Sushi Maki.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El sushi maki se prepara con ayuda de una esterilla de bambú (imagen inferior). El procedimiento es el siguiente, se colocan láminas de algas nori con la cara lisa hacia abajo sobre la esterilla de bambú, después se coloca una capa de arroz con los dedos húmedos cubriendo la capa de algas (dejamos sin cubrir el borde superior para poder enrollarlo), y colocamos los ingredientes de relleno en la parte inferior. Por último, enrollamos las láminas sujetando los ingredientes con los dedos y con ayuda de la esterilla, y con un cuchillo muy afila cortamos el rollo en tacos.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El Sushi es la comida típica japonesa caracterizada por una cuidada estetica de los pequeños bocaditos. En este artículo vamos a intentar explicar cómo hacer sushi, y poder realizar nuestras propias recetas de sushi. La base del sushi es el arroz, el pescado fresco y hortalizas. En el sushi existen diferentes técnicas de preparación: sushi maki, sushi temaki y sushi nigiri. Los ingredientes necesarios para hacer el sushi los podemos encontrar cada vez con más facilidad en grandes supermercados y en tiendas especializadas.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Preparación del arroz.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Lavamos 175g de arroz para sushi (de grano corto y una sola cosecha, aunque puede servir el arroz común) con agua fría en un colador, hasta que el agua salga limpia. Hervimos el arroz con 250ml de agua durante 2 minutos, y lo dejamos durante 10 minutos reposar tapado en la cacerola y 10 minutos destapado. Por último, calentamos 1 cucharada de sal, otra de azúcar y dos de vinagre, y rociamos el arroz con este preparado.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Cómo hacer sushi: Sushi Maki.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El sushi maki se prepara con ayuda de una esterilla de bambú (imagen inferior). El procedimiento es el siguiente, se colocan láminas de algas nori con la cara lisa hacia abajo sobre la esterilla de bambú, después se coloca una capa de arroz con los dedos húmedos cubriendo la capa de algas (dejamos sin cubrir el borde superior para poder enrollarlo), y colocamos los ingredientes de relleno en la parte inferior. Por último, enrollamos las láminas sujetando los ingredientes con los dedos y con ayuda de la esterilla, y con un cuchillo muy afila cortamos el rollo en tacos.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El Sushi es la comida típica japonesa caracterizada por una cuidada estetica de los pequeños bocaditos. En este artículo vamos a intentar explicar cómo hacer sushi, y poder realizar nuestras propias recetas de sushi. La base del sushi es el arroz, el pescado fresco y hortalizas. En el sushi existen diferentes técnicas de preparación: sushi maki, sushi temaki y sushi nigiri. Los ingredientes necesarios para hacer el sushi los podemos encontrar cada vez con más facilidad en grandes supermercados y en tiendas especializadas.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Preparación del arroz.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Lavamos 175g de arroz para sushi (de grano corto y una sola cosecha, aunque puede servir el arroz común) con agua fría en un colador, hasta que el agua salga limpia. Hervimos el arroz con 250ml de agua durante 2 minutos, y lo dejamos durante 10 minutos reposar tapado en la cacerola y 10 minutos destapado. Por último, calentamos 1 cucharada de sal, otra de azúcar y dos de vinagre, y rociamos el arroz con este preparado.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Cómo hacer sushi: Sushi Maki.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El sushi maki se prepara con ayuda de una esterilla de bambú (imagen inferior). El procedimiento es el siguiente, se colocan láminas de algas nori con la cara lisa hacia abajo sobre la esterilla de bambú, después se coloca una capa de arroz con los dedos húmedos cubriendo la capa de algas (dejamos sin cubrir el borde superior para poder enrollarlo), y colocamos los ingredientes de relleno en la parte inferior. Por último, enrollamos las láminas sujetando los ingredientes con los dedos y con ayuda de la esterilla, y con un cuchillo muy afila cortamos el rollo en tacos.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El Sushi es la comida típica japonesa caracterizada por una cuidada estetica de los pequeños bocaditos. En este artículo vamos a intentar explicar cómo hacer sushi, y poder realizar nuestras propias recetas de sushi. La base del sushi es el arroz, el pescado fresco y hortalizas. En el sushi existen diferentes técnicas de preparación: sushi maki, sushi temaki y sushi nigiri. Los ingredientes necesarios para hacer el sushi los podemos encontrar cada vez con más facilidad en grandes supermercados y en tiendas especializadas.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Preparación del arroz.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Lavamos 175g de arroz para sushi (de grano corto y una sola cosecha, aunque puede servir el arroz común) con agua fría en un colador, hasta que el agua salga limpia. Hervimos el arroz con 250ml de agua durante 2 minutos, y lo dejamos durante 10 minutos reposar tapado en la cacerola y 10 minutos destapado. Por último, calentamos 1 cucharada de sal, otra de azúcar y dos de vinagre, y rociamos el arroz con este preparado.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Cómo hacer sushi: Sushi Maki.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El sushi maki se prepara con ayuda de una esterilla de bambú (imagen inferior). El procedimiento es el siguiente, se colocan láminas de algas nori con la cara lisa hacia abajo sobre la esterilla de bambú, después se coloca una capa de arroz con los dedos húmedos cubriendo la capa de algas (dejamos sin cubrir el borde superior para poder enrollarlo), y colocamos los ingredientes de relleno en la parte inferior. Por último, enrollamos las láminas sujetando los ingredientes con los dedos y con ayuda de la esterilla, y con un cuchillo muy afila cortamos el rollo en tacos.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El Sushi es la comida típica japonesa caracterizada por una cuidada estetica de los pequeños bocaditos. En este artículo vamos a intentar explicar cómo hacer sushi, y poder realizar nuestras propias recetas de sushi. La base del sushi es el arroz, el pescado fresco y hortalizas. En el sushi existen diferentes técnicas de preparación: sushi maki, sushi temaki y sushi nigiri. Los ingredientes necesarios para hacer el sushi los podemos encontrar cada vez con más facilidad en grandes supermercados y en tiendas especializadas.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Preparación del arroz.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Lavamos 175g de arroz para sushi (de grano corto y una sola cosecha, aunque puede servir el arroz común) con agua fría en un colador, hasta que el agua salga limpia. Hervimos el arroz con 250ml de agua durante 2 minutos, y lo dejamos durante 10 minutos reposar tapado en la cacerola y 10 minutos destapado. Por último, calentamos 1 cucharada de sal, otra de azúcar y dos de vinagre, y rociamos el arroz con este preparado.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Cómo hacer sushi: Sushi Maki.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El sushi maki se prepara con ayuda de una esterilla de bambú (imagen inferior). El procedimiento es el siguiente, se colocan láminas de algas nori con la cara lisa hacia abajo sobre la esterilla de bambú, después se coloca una capa de arroz con los dedos húmedos cubriendo la capa de algas (dejamos sin cubrir el borde superior para poder enrollarlo), y colocamos los ingredientes de relleno en la parte inferior. Por último, enrollamos las láminas sujetando los ingredientes con los dedos y con ayuda de la esterilla, y con un cuchillo muy afila cortamos el rollo en tacos.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El Sushi es la comida típica japonesa caracterizada por una cuidada estetica de los pequeños bocaditos. En este artículo vamos a intentar explicar cómo hacer sushi, y poder realizar nuestras propias recetas de sushi. La base del sushi es el arroz, el pescado fresco y hortalizas. En el sushi existen diferentes técnicas de preparación: sushi maki, sushi temaki y sushi nigiri. Los ingredientes necesarios para hacer el sushi los podemos encontrar cada vez con más facilidad en grandes supermercados y en tiendas especializadas.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Preparación del arroz.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Lavamos 175g de arroz para sushi (de grano corto y una sola cosecha, aunque puede servir el arroz común) con agua fría en un colador, hasta que el agua salga limpia. Hervimos el arroz con 250ml de agua durante 2 minutos, y lo dejamos durante 10 minutos reposar tapado en la cacerola y 10 minutos destapado. Por último, calentamos 1 cucharada de sal, otra de azúcar y dos de vinagre, y rociamos el arroz con este preparado.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Cómo hacer sushi: Sushi Maki.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El sushi maki se prepara con ayuda de una esterilla de bambú (imagen inferior). El procedimiento es el siguiente, se colocan láminas de algas nori con la cara lisa hacia abajo sobre la esterilla de bambú, después se coloca una capa de arroz con los dedos húmedos cubriendo la capa de algas (dejamos sin cubrir el borde superior para poder enrollarlo), y colocamos los ingredientes de relleno en la parte inferior. Por último, enrollamos las láminas sujetando los ingredientes con los dedos y con ayuda de la esterilla, y con un cuchillo muy afila cortamos el rollo en tacos.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El Sushi es la comida típica japonesa caracterizada por una cuidada estetica de los pequeños bocaditos. En este artículo vamos a intentar explicar cómo hacer sushi, y poder realizar nuestras propias recetas de sushi. La base del sushi es el arroz, el pescado fresco y hortalizas. En el sushi existen diferentes técnicas de preparación: sushi maki, sushi temaki y sushi nigiri. Los ingredientes necesarios para hacer el sushi los podemos encontrar cada vez con más facilidad en grandes supermercados y en tiendas especializadas.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Preparación del arroz.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Lavamos 175g de arroz para sushi (de grano corto y una sola cosecha, aunque puede servir el arroz común) con agua fría en un colador, hasta que el agua salga limpia. Hervimos el arroz con 250ml de agua durante 2 minutos, y lo dejamos durante 10 minutos reposar tapado en la cacerola y 10 minutos destapado. Por último, calentamos 1 cucharada de sal, otra de azúcar y dos de vinagre, y rociamos el arroz con este preparado.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Cómo hacer sushi: Sushi Maki.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El sushi maki se prepara con ayuda de una esterilla de bambú (imagen inferior). El procedimiento es el siguiente, se colocan láminas de algas nori con la cara lisa hacia abajo sobre la esterilla de bambú, después se coloca una capa de arroz con los dedos húmedos cubriendo la capa de algas (dejamos sin cubrir el borde superior para poder enrollarlo), y colocamos los ingredientes de relleno en la parte inferior. Por último, enrollamos las láminas sujetando los ingredientes con los dedos y con ayuda de la esterilla, y con un cuchillo muy afila cortamos el rollo en tacos.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El Sushi es la comida típica japonesa caracterizada por una cuidada estetica de los pequeños bocaditos. En este artículo vamos a intentar explicar cómo hacer sushi, y poder realizar nuestras propias recetas de sushi. La base del sushi es el arroz, el pescado fresco y hortalizas. En el sushi existen diferentes técnicas de preparación: sushi maki, sushi temaki y sushi nigiri. Los ingredientes necesarios para hacer el sushi los podemos encontrar cada vez con más facilidad en grandes supermercados y en tiendas especializadas.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Preparación del arroz.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Lavamos 175g de arroz para sushi (de grano corto y una sola cosecha, aunque puede servir el arroz común) con agua fría en un colador, hasta que el agua salga limpia. Hervimos el arroz con 250ml de agua durante 2 minutos, y lo dejamos durante 10 minutos reposar tapado en la cacerola y 10 minutos destapado. Por último, calentamos 1 cucharada de sal, otra de azúcar y dos de vinagre, y rociamos el arroz con este preparado.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Cómo hacer sushi: Sushi Maki.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El sushi maki se prepara con ayuda de una esterilla de bambú (imagen inferior). El procedimiento es el siguiente, se colocan láminas de algas nori con la cara lisa hacia abajo sobre la esterilla de bambú, después se coloca una capa de arroz con los dedos húmedos cubriendo la capa de algas (dejamos sin cubrir el borde superior para poder enrollarlo), y colocamos los ingredientes de relleno en la parte inferior. Por último, enrollamos las láminas sujetando los ingredientes con los dedos y con ayuda de la esterilla, y con un cuchillo muy afila cortamos el rollo en tacos.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El Sushi es la comida típica japonesa caracterizada por una cuidada estetica de los pequeños bocaditos. En este artículo vamos a intentar explicar cómo hacer sushi, y poder realizar nuestras propias recetas de sushi. La base del sushi es el arroz, el pescado fresco y hortalizas. En el sushi existen diferentes técnicas de preparación: sushi maki, sushi temaki y sushi nigiri. Los ingredientes necesarios para hacer el sushi los podemos encontrar cada vez con más facilidad en grandes supermercados y en tiendas especializadas.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Preparación del arroz.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Lavamos 175g de arroz para sushi (de grano corto y una sola cosecha, aunque puede servir el arroz común) con agua fría en un colador, hasta que el agua salga limpia. Hervimos el arroz con 250ml de agua durante 2 minutos, y lo dejamos durante 10 minutos reposar tapado en la cacerola y 10 minutos destapado. Por último, calentamos 1 cucharada de sal, otra de azúcar y dos de vinagre, y rociamos el arroz con este preparado.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Cómo hacer sushi: Sushi Maki.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El sushi maki se prepara con ayuda de una esterilla de bambú (imagen inferior). El procedimiento es el siguiente, se colocan láminas de algas nori con la cara lisa hacia abajo sobre la esterilla de bambú, después se coloca una capa de arroz con los dedos húmedos cubriendo la capa de algas (dejamos sin cubrir el borde superior para poder enrollarlo), y colocamos los ingredientes de relleno en la parte inferior. Por último, enrollamos las láminas sujetando los ingredientes con los dedos y con ayuda de la esterilla, y con un cuchillo muy afila cortamos el rollo en tacos.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El Sushi es la comida típica japonesa caracterizada por una cuidada estetica de los pequeños bocaditos. En este artículo vamos a intentar explicar cómo hacer sushi, y poder realizar nuestras propias recetas de sushi. La base del sushi es el arroz, el pescado fresco y hortalizas. En el sushi existen diferentes técnicas de preparación: sushi maki, sushi temaki y sushi nigiri. Los ingredientes necesarios para hacer el sushi los podemos encontrar cada vez con más facilidad en grandes supermercados y en tiendas especializadas.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Preparación del arroz.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Lavamos 175g de arroz para sushi (de grano corto y una sola cosecha, aunque puede servir el arroz común) con agua fría en un colador, hasta que el agua salga limpia. Hervimos el arroz con 250ml de agua durante 2 minutos, y lo dejamos durante 10 minutos reposar tapado en la cacerola y 10 minutos destapado. Por último, calentamos 1 cucharada de sal, otra de azúcar y dos de vinagre, y rociamos el arroz con este preparado.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Cómo hacer sushi: Sushi Maki.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El sushi maki se prepara con ayuda de una esterilla de bambú (imagen inferior). El procedimiento es el siguiente, se colocan láminas de algas nori con la cara lisa hacia abajo sobre la esterilla de bambú, después se coloca una capa de arroz con los dedos húmedos cubriendo la capa de algas (dejamos sin cubrir el borde superior para poder enrollarlo), y colocamos los ingredientes de relleno en la parte inferior. Por último, enrollamos las láminas sujetando los ingredientes con los dedos y con ayuda de la esterilla, y con un cuchillo muy afila cortamos el rollo en tacos.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El Sushi es la comida típica japonesa caracterizada por una cuidada estetica de los pequeños bocaditos. En este artículo vamos a intentar explicar cómo hacer sushi, y poder realizar nuestras propias recetas de sushi. La base del sushi es el arroz, el pescado fresco y hortalizas. En el sushi existen diferentes técnicas de preparación: sushi maki, sushi temaki y sushi nigiri. Los ingredientes necesarios para hacer el sushi los podemos encontrar cada vez con más facilidad en grandes supermercados y en tiendas especializadas.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Preparación del arroz.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Lavamos 175g de arroz para sushi (de grano corto y una sola cosecha, aunque puede servir el arroz común) con agua fría en un colador, hasta que el agua salga limpia. Hervimos el arroz con 250ml de agua durante 2 minutos, y lo dejamos durante 10 minutos reposar tapado en la cacerola y 10 minutos destapado. Por último, calentamos 1 cucharada de sal, otra de azúcar y dos de vinagre, y rociamos el arroz con este preparado.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Cómo hacer sushi: Sushi Maki.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El sushi maki se prepara con ayuda de una esterilla de bambú (imagen inferior). El procedimiento es el siguiente, se colocan láminas de algas nori con la cara lisa hacia abajo sobre la esterilla de bambú, después se coloca una capa de arroz con los dedos húmedos cubriendo la capa de algas (dejamos sin cubrir el borde superior para poder enrollarlo), y colocamos los ingredientes de relleno en la parte inferior. Por último, enrollamos las láminas sujetando los ingredientes con los dedos y con ayuda de la esterilla, y con un cuchillo muy afila cortamos el rollo en tacos.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El Sushi es la comida típica japonesa caracterizada por una cuidada estetica de los pequeños bocaditos. En este artículo vamos a intentar explicar cómo hacer sushi, y poder realizar nuestras propias recetas de sushi. La base del sushi es el arroz, el pescado fresco y hortalizas. En el sushi existen diferentes técnicas de preparación: sushi maki, sushi temaki y sushi nigiri. Los ingredientes necesarios para hacer el sushi los podemos encontrar cada vez con más facilidad en grandes supermercados y en tiendas especializadas.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Preparación del arroz.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Lavamos 175g de arroz para sushi (de grano corto y una sola cosecha, aunque puede servir el arroz común) con agua fría en un colador, hasta que el agua salga limpia. Hervimos el arroz con 250ml de agua durante 2 minutos, y lo dejamos durante 10 minutos reposar tapado en la cacerola y 10 minutos destapado. Por último, calentamos 1 cucharada de sal, otra de azúcar y dos de vinagre, y rociamos el arroz con este preparado.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Cómo hacer sushi: Sushi Maki.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El sushi maki se prepara con ayuda de una esterilla de bambú (imagen inferior). El procedimiento es el siguiente, se colocan láminas de algas nori con la cara lisa hacia abajo sobre la esterilla de bambú, después se coloca una capa de arroz con los dedos húmedos cubriendo la capa de algas (dejamos sin cubrir el borde superior para poder enrollarlo), y colocamos los ingredientes de relleno en la parte inferior. Por último, enrollamos las láminas sujetando los ingredientes con los dedos y con ayuda de la esterilla, y con un cuchillo muy afila cortamos el rollo en tacos.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El Sushi es la comida típica japonesa caracterizada por una cuidada estetica de los pequeños bocaditos. En este artículo vamos a intentar explicar cómo hacer sushi, y poder realizar nuestras propias recetas de sushi. La base del sushi es el arroz, el pescado fresco y hortalizas. En el sushi existen diferentes técnicas de preparación: sushi maki, sushi temaki y sushi nigiri. Los ingredientes necesarios para hacer el sushi los podemos encontrar cada vez con más facilidad en grandes supermercados y en tiendas especializadas.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Preparación del arroz.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Lavamos 175g de arroz para sushi (de grano corto y una sola cosecha, aunque puede servir el arroz común) con agua fría en un colador, hasta que el agua salga limpia. Hervimos el arroz con 250ml de agua durante 2 minutos, y lo dejamos durante 10 minutos reposar tapado en la cacerola y 10 minutos destapado. Por último, calentamos 1 cucharada de sal, otra de azúcar y dos de vinagre, y rociamos el arroz con este preparado.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Cómo hacer sushi: Sushi Maki.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El sushi maki se prepara con ayuda de una esterilla de bambú (imagen inferior). El procedimiento es el siguiente, se colocan láminas de algas nori con la cara lisa hacia abajo sobre la esterilla de bambú, después se coloca una capa de arroz con los dedos húmedos cubriendo la capa de algas (dejamos sin cubrir el borde superior para poder enrollarlo), y colocamos los ingredientes de relleno en la parte inferior. Por último, enrollamos las láminas sujetando los ingredientes con los dedos y con ayuda de la esterilla, y con un cuchillo muy afila cortamos el rollo en tacos.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El Sushi es la comida típica japonesa caracterizada por una cuidada estetica de los pequeños bocaditos. En este artículo vamos a intentar explicar cómo hacer sushi, y poder realizar nuestras propias recetas de sushi. La base del sushi es el arroz, el pescado fresco y hortalizas. En el sushi existen diferentes técnicas de preparación: sushi maki, sushi temaki y sushi nigiri. Los ingredientes necesarios para hacer el sushi los podemos encontrar cada vez con más facilidad en grandes supermercados y en tiendas especializadas.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Preparación del arroz.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Lavamos 175g de arroz para sushi (de grano corto y una sola cosecha, aunque puede servir el arroz común) con agua fría en un colador, hasta que el agua salga limpia. Hervimos el arroz con 250ml de agua durante 2 minutos, y lo dejamos durante 10 minutos reposar tapado en la cacerola y 10 minutos destapado. Por último, calentamos 1 cucharada de sal, otra de azúcar y dos de vinagre, y rociamos el arroz con este preparado.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Cómo hacer sushi: Sushi Maki.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El sushi maki se prepara con ayuda de una esterilla de bambú (imagen inferior). El procedimiento es el siguiente, se colocan láminas de algas nori con la cara lisa hacia abajo sobre la esterilla de bambú, después se coloca una capa de arroz con los dedos húmedos cubriendo la capa de algas (dejamos sin cubrir el borde superior para poder enrollarlo), y colocamos los ingredientes de relleno en la parte inferior. Por último, enrollamos las láminas sujetando los ingredientes con los dedos y con ayuda de la esterilla, y con un cuchillo muy afila cortamos el rollo en tacos.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El Sushi es la comida típica japonesa caracterizada por una cuidada estetica de los pequeños bocaditos. En este artículo vamos a intentar explicar cómo hacer sushi, y poder realizar nuestras propias recetas de sushi. La base del sushi es el arroz, el pescado fresco y hortalizas. En el sushi existen diferentes técnicas de preparación: sushi maki, sushi temaki y sushi nigiri. Los ingredientes necesarios para hacer el sushi los podemos encontrar cada vez con más facilidad en grandes supermercados y en tiendas especializadas.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Preparación del arroz.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Lavamos 175g de arroz para sushi (de grano corto y una sola cosecha, aunque puede servir el arroz común) con agua fría en un colador, hasta que el agua salga limpia. Hervimos el arroz con 250ml de agua durante 2 minutos, y lo dejamos durante 10 minutos reposar tapado en la cacerola y 10 minutos destapado. Por último, calentamos 1 cucharada de sal, otra de azúcar y dos de vinagre, y rociamos el arroz con este preparado.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Cómo hacer sushi: Sushi Maki.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El sushi maki se prepara con ayuda de una esterilla de bambú (imagen inferior). El procedimiento es el siguiente, se colocan láminas de algas nori con la cara lisa hacia abajo sobre la esterilla de bambú, después se coloca una capa de arroz con los dedos húmedos cubriendo la capa de algas (dejamos sin cubrir el borde superior para poder enrollarlo), y colocamos los ingredientes de relleno en la parte inferior. Por último, enrollamos las láminas sujetando los ingredientes con los dedos y con ayuda de la esterilla, y con un cuchillo muy afila cortamos el rollo en tacos.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El Sushi es la comida típica japonesa caracterizada por una cuidada estetica de los pequeños bocaditos. En este artículo vamos a intentar explicar cómo hacer sushi, y poder realizar nuestras propias recetas de sushi. La base del sushi es el arroz, el pescado fresco y hortalizas. En el sushi existen diferentes técnicas de preparación: sushi maki, sushi temaki y sushi nigiri. Los ingredientes necesarios para hacer el sushi los podemos encontrar cada vez con más facilidad en grandes supermercados y en tiendas especializadas.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Preparación del arroz.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Lavamos 175g de arroz para sushi (de grano corto y una sola cosecha, aunque puede servir el arroz común) con agua fría en un colador, hasta que el agua salga limpia. Hervimos el arroz con 250ml de agua durante 2 minutos, y lo dejamos durante 10 minutos reposar tapado en la cacerola y 10 minutos destapado. Por último, calentamos 1 cucharada de sal, otra de azúcar y dos de vinagre, y rociamos el arroz con este preparado.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Cómo hacer sushi: Sushi Maki.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi maki se prepara con ayuda de una esterilla de bambú (imagen inferior). El procedimiento es el siguiente, se colocan láminas de algas nori con la cara lisa hacia abajo sobre la esterilla de bambú, después se coloca una capa de arroz con los dedos húmedos cubriendo la capa de algas (dejamos sin cubrir el borde superior para poder enrollarlo), y colocamos los ingredientes de relleno en la parte inferior. Por último, enrollamos las láminas sujetando los ingredientes con los dedos y con ayuda de la esterilla, y con un cuchillo muy afila cortamos el rollo en tacos.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El Sushi es la comida típica japonesa caracterizada por una cuidada estetica de los pequeños bocaditos. En este artículo vamos a intentar explicar cómo hacer sushi, y poder realizar nuestras propias recetas de sushi. La base del sushi es el arroz, el pescado fresco y hortalizas. En el sushi existen diferentes técnicas de preparación: sushi maki, sushi temaki y sushi nigiri. Los ingredientes necesarios para hacer el sushi los podemos encontrar cada vez con más facilidad en grandes supermercados y en tiendas especializadas.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Preparación del arroz.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Lavamos 175g de arroz para sushi (de grano corto y una sola cosecha, aunque puede servir el arroz común) con agua fría en un colador, hasta que el agua salga limpia. Hervimos el arroz con 250ml de agua durante 2 minutos, y lo dejamos durante 10 minutos reposar tapado en la cacerola y 10 minutos destapado. Por último, calentamos 1 cucharada de sal, otra de azúcar y dos de vinagre, y rociamos el arroz con este preparado.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Cómo hacer sushi: Sushi Maki.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El sushi maki se prepara con ayuda de una esterilla de bambú (imagen inferior). El procedimiento es el siguiente, se colocan láminas de algas nori con la cara lisa hacia abajo sobre la esterilla de bambú, después se coloca una capa de arroz con los dedos húmedos cubriendo la capa de algas (dejamos sin cubrir el borde superior para poder enrollarlo), y colocamos los ingredientes de relleno en la parte inferior. Por último, enrollamos las láminas sujetando los ingredientes con los dedos y con ayuda de la esterilla, y con un cuchillo muy afila cortamos el rollo en tacos.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El Sushi es la comida típica japonesa caracterizada por una cuidada estetica de los pequeños bocaditos. En este artículo vamos a intentar explicar cómo hacer sushi, y poder realizar nuestras propias recetas de sushi. La base del sushi es el arroz, el pescado fresco y hortalizas. En el sushi existen diferentes técnicas de preparación: sushi maki, sushi temaki y sushi nigiri. Los ingredientes necesarios para hacer el sushi los podemos encontrar cada vez con más facilidad en grandes supermercados y en tiendas especializadas.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Preparación del arroz.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Lavamos 175g de arroz para sushi (de grano corto y una sola cosecha, aunque puede servir el arroz común) con agua fría en un colador, hasta que el agua salga limpia. Hervimos el arroz con 250ml de agua durante 2 minutos, y lo dejamos durante 10 minutos reposar tapado en la cacerola y 10 minutos destapado. Por último, calentamos 1 cucharada de sal, otra de azúcar y dos de vinagre, y rociamos el arroz con este preparado.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Cómo hacer sushi: Sushi Maki.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El sushi maki se prepara con ayuda de una esterilla de bambú (imagen inferior). El procedimiento es el siguiente, se colocan láminas de algas nori con la cara lisa hacia abajo sobre la esterilla de bambú, después se coloca una capa de arroz con los dedos húmedos cubriendo la capa de algas (dejamos sin cubrir el borde superior para poder enrollarlo), y colocamos los ingredientes de relleno en la parte inferior. Por último, enrollamos las láminas sujetando los ingredientes con los dedos y con ayuda de la esterilla, y con un cuchillo muy afila cortamos el rollo en tacos.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El Sushi es la comida típica japonesa caracterizada por una cuidada estetica de los pequeños bocaditos. En este artículo vamos a intentar explicar cómo hacer sushi, y poder realizar nuestras propias recetas de sushi. La base del sushi es el arroz, el pescado fresco y hortalizas. En el sushi existen diferentes técnicas de preparación: sushi maki, sushi temaki y sushi nigiri. Los ingredientes necesarios para hacer el sushi los podemos encontrar cada vez con más facilidad en grandes supermercados y en tiendas especializadas.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Preparación del arroz.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Lavamos 175g de arroz para sushi (de grano corto y una sola cosecha, aunque puede servir el arroz común) con agua fría en un colador, hasta que el agua salga limpia. Hervimos el arroz con 250ml de agua durante 2 minutos, y lo dejamos durante 10 minutos reposar tapado en la cacerola y 10 minutos destapado. Por último, calentamos 1 cucharada de sal, otra de azúcar y dos de vinagre, y rociamos el arroz con este preparado.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Cómo hacer sushi: Sushi Maki.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El sushi maki se prepara con ayuda de una esterilla de bambú (imagen inferior). El procedimiento es el siguiente, se colocan láminas de algas nori con la cara lisa hacia abajo sobre la esterilla de bambú, después se coloca una capa de arroz con los dedos húmedos cubriendo la capa de algas (dejamos sin cubrir el borde superior para poder enrollarlo), y colocamos los ingredientes de relleno en la parte inferior. Por último, enrollamos las láminas sujetando los ingredientes con los dedos y con ayuda de la esterilla, y con un cuchillo muy afila cortamos el rollo en tacos.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Por sus propiedades, los alimentos derivados de invertebrados del mar tienen una vida útil más corta que los extraídos de su entorno.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Por ello, desde la antigüedad se han utilizado un sinfín de métodos -salado o ahumado del pescado- para su conservación.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Una de las formas más antiguas e interesantes de conservar este tipo de alimentos es cubrir el pescado con una capa de arroz, que contiene un hongo llamado Aspergillus oriza.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Después de envolver el pescado en este hongo, se coloca en recipientes sellados.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Este hongo contiene las proteínas catalizadoras necesarias para convertir los carbohidratos del arroz en dextrosa.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	La capa formada por la transformación del arroz absorbe sus propios carbohidratos	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Este proceso gracias a la acción de enzimas que actúan como grandes transformadores de las cadenas de carbono presentes en el arroz, como la glucosa.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	De la misma forma, estas proteínas separan las proteínas de la carne de invertebrados, con las que se extraen diversos aminoácidos.	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Además de tener como objetivo mantener el pescado en buen estado, esta técnica permite un cambio en el sabor de la comida, que se vuelve más potente, pero no desagradable.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	La antigua técnica de curar pescado con sal no es ajena a los pueblos a lo largo de la costa del Mekong.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Shiokara, también conocido en Japón como un tipo de pez muy parecido a la vestimenta romana	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Por su parte, la población costera no necesita estos métodos, ya que hay muchos peces que disfrutan durante todo el ciclo de la órbita.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los agricultores a lo largo de la costa del Mekong implementaron la conservación del pescado a través del arroz cocido, cuya fermentación agregó algo de sabor y sabor a la comida y el gran resultado fue un pescado lleno de podredumbre.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Los agricultores a lo largo de la costa del Mekong implementaron la conservación del pescado a través del arroz cocido, cuya fermentación agregó algo de sabor y sabor a la comida y el gran resultado fue un pescado lleno de podredumbre.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	A pesar de los indicios de acidez, la impresión que deja el pescado es agradable al paladar humano.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Después de estar en el ánfora cerrada, va a quitar los restos y restos del arroz y limpiarlo cortándolo en trozos para comer.	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Nombre: Nare-Jushi (Sushi maduro)	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Como era de esperar, pronto se dieron cuenta de las propiedades nutricionales del arroz fermentado, junto con el fuerte sabor que impregna el pescado.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Por su parte, la población costera no necesita estos métodos, ya que hay muchos peces que disfrutan durante todo el ciclo de la órbita.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Por otro lado, este método de conservación del pescado en China durante la ocupación vivida durante el Imperio mongol llevó al descuido de las costumbres gastronómicas carnívoras de los mongoles.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Durante el Imperio Mongol, aunque llegó a China, esta tecnología de conservación estuvo en su punto más bajo (debido a los diferentes tipos de alimentos en ambas culturas), y en Japón este alimento pudo sobrevivir como tecnología de conservación de peces.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Sin embargo, la tecnología del pescado previamente cubierto con arroz fermentado ya se conoce frente a las costas de Japón, donde ha sobrevivido y se ha convertido en una herramienta novedosa para la conservación.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Por otro lado, este método de conservación del pescado en China durante la ocupación vivida durante el Imperio mongol llevó al descuido de las costumbres gastronómicas carnívoras de los mongoles.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Durante el Imperio Mongol, aunque llegó a China, esta tecnología de conservación estuvo en su punto más bajo (debido a los diferentes tipos de alimentos en ambas culturas), y en Japón este alimento pudo sobrevivir como tecnología de conservación de peces.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	En el siglo XVII, la fermentación hecha con arroz cambió por completo la historia de este alimento, comenzando por la forma en que se consumía.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Al mezclar vinagre con arroz, el proceso de fermentación del pescado para obtener el aroma y el sabor del sushi nare es obsoleto.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Una de las primeras pruebas escritas del consumo de sushi en Japón se puede encontrar en el año 718.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Este es un documento legislativo llamado Yororitsurio, que llevó al uso del sushi como forma de pago de tributo monetario.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Dado que el pescado ya puede obtener las propiedades deseadas del nare-sushi sin tener que pasar por el proceso de descomposición a través de esta sustancia, se ha descubierto que el vinagre de arroz ahorra tiempo.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Estos tipos de sushi han recibido y recibido la velocidad de recibir el nombre de Haya-Sushi, y han llegado al gusto de todos, con las calles llenas de vendedores de Haya-sushi en menos tiempo, incluyendo menos barrios. Es compatible	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Estos tipos de sushi han recibido y recibido la velocidad de recibir el nombre de Haya-Sushi, y han llegado al gusto de todos, con las calles llenas de vendedores de Haya-sushi en menos tiempo, incluyendo menos barrios. Es compatible	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	La evolución del sushi rápido tuvo lugar alrededor de Edo (es decir, Tokio, del japonés: puerta de Baylo), así como durante el llamado período.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Haniya Chei, quien inventó la historia del sushi precisamente al crear un método de preparación diferente que recibió el nombre de Nigri-Jushi (sushi hecho a mano) al final de Edo.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Como sabemos, esta es la versión más popular del sushi y forma parte de la comida rápida del mundo.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	La inmigración japonesa es un factor importante en la difusión del sushi en el mundo	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Los Estados Unidos de América acogieron a muchos ciudadanos japoneses (aproximadamente 40.000 en 1910) y trabajaron en la construcción de ferrocarriles.	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi se extiende a lo largo de la costa suroeste de los Estados Unidos	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Actualmente, busca implementar una variedad de mejoras de arroz que hacen sushi	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Una de las variedades de arroz más utilizadas en Japón es el arroz glutinoso porque es fácilmente glutinoso.	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	El arroz glutinoso, aunque nuevo en la historia del sushi (creado en 1956), es la variedad de arroz más adecuada gracias a la mezcla de diferentes cultivos: Naurin No. 1 y Naurin No. 22	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Siempre se han utilizado varios métodos para la conservación de alimentos perecederos como el pescado.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Uno de estos métodos, por ejemplo, implica fumar alimentos.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Los chinos usaban un hongo (nuevo en la antigüedad) como conservante	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En este método, la comida se colocó en recipientes bien sellados.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Algunos hongos contienen fermentación que convierte los carbohidratos (por ejemplo, del arroz) en dextrosa y las proteínas (del pescado) en R-CH-COOH.	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	De esta manera, la propia fermentación del pescado produce IMF, que realza el sabor.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En Japón, el pescado se sala, al igual que el garam romano.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Así, los agricultores han notado que no solo conserva la comida, sino que también le da un sabor muy fuerte pero agradable (sin mencionar el olor fétido).	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Así, los agricultores han notado que no solo conserva la comida, sino que también le da un sabor muy fuerte pero agradable (sin mencionar el olor fétido).	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Luego se quitó el pescado y se quitaron la capa superficial y las vísceras y se realizó en pequeñas porciones, ahora conocidas como nare-jushi.	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Luego se quitó el pescado y se quitaron la capa superficial y las vísceras y se realizó en pequeñas porciones, ahora conocidas como nare-jushi.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Hanaya Yohi inventó la tecnología de hacer con sus propias manos, que rápidamente se hizo popular como comida rápida.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Durante el desarrollo del Imperio tártaro, estas tradiciones fueron olvidadas.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Esto puede deberse a la diferencia en la dieta de las dos culturas, aunque ya están muy extendidas en el Mar del Este.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Esto puede deberse a la diferencia en la dieta de las dos culturas, aunque ya están muy extendidas en el Mar del Este.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	A partir del siglo XVII, con la llegada del vinagre de arroz, el método de preparación cambió; Se ha observado que no se requiere fermentación para obtener el mismo sabor, de ahí que se le llame haya-jushi, que se difundió rápidamente en los famosos barrios de Japón.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	La primera mención al sushi que se conoce hasta ahora es en un contrato en el que se establece que es posible pagar en forma de impuesto	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	A partir del siglo XVII, con la llegada del vinagre de arroz, el método de preparación cambió; Se ha observado que no se requiere fermentación para obtener el mismo sabor, de ahí que se le llame haya-jushi, que se difundió rápidamente en los famosos barrios de Japón.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	A partir del siglo XVII, con la llegada del vinagre de arroz, el método de preparación cambió; Se ha observado que no se requiere fermentación para obtener el mismo sabor, de ahí que se le llame haya-jushi, que se difundió rápidamente en los famosos barrios de Japón.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	A partir del siglo XVII, con la llegada del vinagre de arroz, el método de preparación cambió; Se ha observado que no se requiere fermentación para obtener el mismo sabor, de ahí que se le llame haya-jushi, que se difundió rápidamente en los famosos barrios de Japón.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Hanaya Yohi inventó la tecnología de hacer con sus propias manos, que rápidamente se hizo popular como comida rápida.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Hanaya Yohi inventó la tecnología de hacer con sus propias manos, que rápidamente se hizo popular como comida rápida.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Actualmente, debido a la inmigración, el sushi se ha extendido a otros países, como Estados Unidos (se necesitaban trabajadores para construir ferrocarriles a principios del siglo pasado)	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Actualmente, debido a la inmigración, el sushi se ha extendido a otros países, como Estados Unidos (se necesitaban trabajadores para construir ferrocarriles a principios del siglo pasado)	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El uso de arroz glutinoso como lo conocemos hoy es reciente (años cincuenta) y proviene de una combinación de dos especies diferentes	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	El uso de arroz glutinoso como lo conocemos hoy es reciente (años cincuenta) y proviene de una combinación de dos especies diferentes	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Desde la antigüedad, el hombre ha utilizado la curación con humo o sal para conservar el pescado y los alimentos perecederos.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Los chinos utilizaron un método diferente y original para cubrir el pescado con arroz fermentado mediante enzimas, que convierten los carbohidratos de absorción lenta en compuestos de rápida absorción en el arroz, mientras que las enzimas del pescado trabajan para la síntesis de sus aminoácidos.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Los chinos utilizaron un método diferente y original para cubrir el pescado con arroz fermentado mediante enzimas, que convierten los carbohidratos de absorción lenta en compuestos de rápida absorción en el arroz, mientras que las enzimas del pescado trabajan para la síntesis de sus aminoácidos.	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Con este proceso, el pescado no solo conserva, sino que también realza su sabor a través del material obtenido naturalmente en el proceso.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Los pueblos establecidos en la costa siempre pueden pescar y tener pescado fresco, por lo que la sal desarrolla este alimento en lugar de los pueblos establecidos en los contornos del río Mekong.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Estas personas encontraron una manera de conservar toda esta comida fermentándola con arroz hervido, lo que le dio un sabor y aroma muy característico, similar a la tela romana y ahora se llama Shiokara en Japón.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Los pueblos establecidos en la costa siempre pueden pescar y tener pescado fresco, por lo que la sal desarrolla este alimento en lugar de los pueblos establecidos en los contornos del río Mekong.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los pueblos establecidos en la costa siempre pueden pescar y tener pescado fresco, por lo que la sal desarrolla este alimento en lugar de los pueblos establecidos en los contornos del río Mekong.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Estas personas encontraron una manera de conservar toda esta comida fermentándola con arroz hervido, lo que le dio un sabor y aroma muy característico, similar a la tela romana y ahora se llama Shiokara en Japón.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Estas personas encontraron una manera de conservar toda esta comida fermentándola con arroz hervido, lo que le dio un sabor y aroma muy característico, similar a la tela romana y ahora se llama Shiokara en Japón.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Después de la fermentación, el pescado se retira del arroz, se limpia a fondo, se corta en rodajas y está listo para servir, con un sabor ligeramente ácido y muy apetecible.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Después de la fermentación, el pescado se retira del arroz, se limpia a fondo, se corta en rodajas y está listo para servir, con un sabor ligeramente ácido y muy apetecible.	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Hoy este sushi maduro se llama nare-jushi	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Con el tiempo, el arroz “estropeado” se considera gratis a pesar de su aroma a pescado y su sabor ácido.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Después de que los mongoles invadieron China, este método de conservación del pescado no se usó mucho porque esta gente comía más carne.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Antes de la dominación del Imperio Mongol, el sushi invadió toda la costa de Japón y se convirtió en una forma eficaz de almacenar pescado.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Antes de la dominación del Imperio Mongol, el sushi invadió toda la costa de Japón y se convirtió en una forma eficaz de almacenar pescado.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Con la llegada del vinagre de arroz en el siglo XVII, cambió el método de comer nare-jushi.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Documentos incluidos en el Tratado de Yororitsurio de 718 hablan del sushi como forma de pagar impuestos en Japón	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Agregar vinagre de arroz inmediatamente después de la cocción complementa la fermentación del pescado, dándole el mismo sabor y aroma que el nare-sushi.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Este pescado crudo con arroz se llama haya-zushi porque es fácil y rápido de hacer, extendiéndose rápidamente en los alrededores pobres de Osaka.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Este pescado crudo con arroz se llama haya-zushi porque es fácil y rápido de hacer, extendiéndose rápidamente en los alrededores pobres de Osaka.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Haya-zushi se encuentra actualmente cerca de Tokio y se desarrolló en la era Edo entre 1799-1858, en la que Hanaya Yohi descubrió el sushi hecho a mano llamado Nigiri-zushi.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Este tipo de sushi se consume comúnmente en la actualidad y se ha convertido en un tipo de comida rápida.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Gracias a la llegada e instalación de japoneses en varios países, principalmente en Estados Unidos, el sushi comienza a internacionalizarse y se consume fuera de Japón	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Miles de personas emigraron a los Estados Unidos japoneses en 1910 para unirse a la industria de elevación de ferrocarriles.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Miles de personas emigraron a los Estados Unidos japoneses en 1910 para unirse a la industria de elevación de ferrocarriles.	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi es tan popular en California	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Hoy se intenta modificar la calidad del arroz para hacer sushi.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El arroz Koshihikari se usa comúnmente en Japón debido a su capacidad para pegarse o permanecer cerca.	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	Este arroz fue descubierto en 1956 y obtenido al cruzar dos especies, dando como resultado el arroz perfecto para hacer sushi.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Como todo el mundo sabe, el pescado es un alimento que se echa a perder en muy poco tiempo	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Por eso, el hombre buscó prolongar esta vida útil, aprovechar estos maravillosos nutrientes y tener pescado en tiempos de escasez.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Algunos de estos métodos implican fumar, salar o encurtir.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En China, en cambio, se utilizó una nueva tecnología basada en moldes	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Esto permitió que las propias enzimas del pescado produjeran un sabor poderoso llamado monofosfato de inosina (IMP).	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Hoy en día, la sal se llama shiokara en Japón y se crea una salsa a base de ella.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Por supuesto, estos métodos solo se utilizan en áreas donde no hay suministro de pescado, pero en las áreas costeras, no necesitan estos métodos de conservación.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los productores de arroz del río Mekong han descubierto cómo conservar el pescado por más tiempo en arroz cocido	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	La fermentación produce varios compuestos químicos que saben y saben	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Posteriormente, se inventó otra técnica de conservación, basada en la fermentación.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Le dio al pescado un sabor y olor muy fuerte y ligeramente desagradable.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	A pesar de esto, el sabor del pescado es agradable para la gente.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Una vez sacadas de las ánforas, se retiran las tripas y el arroz y la carne está lista para comer.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Le dio al pescado un sabor y olor muy fuerte y ligeramente desagradable.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	La tecnología de conservación del sushi no se ha desarrollado en la práctica en el reino mongol porque apoyan más la carne.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Antes de los mongoles, el sushi ya se había extendido a muchas zonas costeras japonesas.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Por otro lado, en el siglo XVII se desarrolló en Japón un nuevo método de conservación del pescado basado en el vinagre de arroz, que revolucionó los hábitos alimentarios del pescado.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	En esta técnica de vinagre mezcla vinagre con arroz recién cocido	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Gracias a esta última técnica, el sushi apareció en Japón en el año 718, pero en lugar de comida, se utilizó el sushi como forma de pago de impuestos, lo cual estaba prescrito por la ley llamada Yororitsurio	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	En esta técnica de vinagre mezcla vinagre con arroz recién cocido	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Por lo tanto, se han desarrollado nuevas técnicas para hacer sushi más rápido.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Actualmente, se utiliza la técnica del Chef Hanaya Yohi	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Así, el sushi comenzó a expandirse a otros países, principalmente a Estados Unidos, ya que un gran número de japoneses llegó a construir los ferrocarriles.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, estalló una crisis financiera en Japón, lo que obligó a muchos japoneses a huir de sus familias para mantener a sus familias.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Así, el sushi comenzó a expandirse a otros países, principalmente a Estados Unidos, ya que un gran número de japoneses llegó a construir los ferrocarriles.	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Los platos de sushi han invadido hogares y restaurantes de California	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Actualmente, muchos conocedores de la comida están trabajando en el desarrollo de nuevos métodos de sushi, los cuales se pueden preparar más rápidamente y encontrar nuevas combinaciones de sabores que puedan satisfacer las necesidades de los consumidores.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Hace algún tiempo se inventó un tipo de arroz que los compactos hacen fácilmente rollos de sushi, producto de una combinación de dos tipos diferentes de arroz	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	Hace algún tiempo se inventó un tipo de arroz que los compactos hacen fácilmente rollos de sushi, producto de una combinación de dos tipos diferentes de arroz	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Como es bien sabido, los peces tienen una vida útil corta como alimento.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Por ello, hemos intentado que esta dieta sea rica en nutrientes y proteínas.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Algunos de ellos, por ejemplo, la sal japonesa, ahumada o ragaya led, todavía se utilizan en salsas a base de shiokara, lo que indica lo salado que es ese país.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En países como China, se trata de pescado con moho, sus enzimas producen una especie de sabor	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	En países como China, se trata de pescado con moho, sus enzimas producen una especie de sabor	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Algunos de ellos, por ejemplo, la sal japonesa, ahumada o ragaya led, todavía se utilizan en salsas a base de shiokara, lo que indica lo salado que es ese país.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los países cercanos al río Mekong tienen otros métodos de conservación	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Estos métodos, que se basan en la fermentación, dejan el pescado envuelto en arroz cocido durante más tiempo, cuando se produce la fermentación se producen diversos compuestos y el pescado sabe y sabe así.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El pescado se puede almacenar en ánforas durante mucho tiempo, aunque el olor y el sabor son un poco desagradables para las personas, la carne se puede comer sin ningún problema.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Esta técnica proporcionaba el sabor obtenido por fermentación, pero el aroma parecía más agradable.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El pescado se puede almacenar en ánforas durante mucho tiempo, aunque el olor y el sabor son un poco desagradables para las personas, la carne se puede comer sin ningún problema.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Otra tecnología se desarrolló en Japón utilizando vinagre de arroz.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El uso de vinagre de arroz se considera una de las mejores prácticas ya que el sushi ha tendido a aparecer en este país desde el siglo XVII.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Esta técnica proporcionaba el sabor obtenido por fermentación, pero el aroma parecía más agradable.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Además, la conservación del pescado se puede gestionar más fácilmente, lo que lo convierte en uno de los alimentos más baratos para comer en las zonas ricas y pobres de Japón.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Además, la conservación del pescado se puede gestionar más fácilmente, lo que lo convierte en uno de los alimentos más baratos para comer en las zonas ricas y pobres de Japón.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Actualmente, se utiliza una técnica llamada Técnica Hanaya Yohi Cook.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	En 1910, Japón comenzó a exportar pescado a países como Estados Unidos, con los japoneses buscando trabajo en la construcción de ferrocarriles en el país americano.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, Japón comenzó a exportar pescado a países como Estados Unidos, con los japoneses buscando trabajo en la construcción de ferrocarriles en el país americano.	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi es un ataque a la comida estadounidense y sus países vecinos	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Tanto es así, que en estos días están constantemente explorando métodos para la conservación del pescado y para la generación del sushi.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Dentro de estas búsquedas se logró obtener un arroz que fuera mucho más fácil de compactar, con ello los rollos de sushi pueden ser preparados más rápidamente.	1