El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El alimento marino con aletas y escamas es una comida que se descompone con el tiempo, por eso en tiempos antiguos solían usarse varias formas sencillas como el ahumado o la salación.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El marisco con alas y escamas es un alimento perecedero, por lo que en la antigüedad se utilizaban muchas formas comunes como el ahumado o la sal.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Los alimentos marinos con aletas y escamas se deteriorarán con el tiempo, por lo que en la antigüedad se utilizaron varias formas simples, como ahumar o encurtir.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El alimento marino con aletas y escamas es un alimento que se estropea con el tiempo, es por eso que en la antigüedad se solían utilizar varias formas simples como el ahumado o el salazón.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El marisco de aletas y escamas es un alimento que se estropea con el tiempo, por lo que en la antigüedad se utilizaban varias formas sencillas como el ahumado o el salazón.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Los mariscos con aletas y escamas son alimentos que se descomponen con el tiempo. Por ello, en la antigüedad se utilizaban algunas formas sencillas como ahumar y salar.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El marisco con aletas y escamas es un alimento que se echa a perder durante mucho tiempo, por lo que en la antigüedad se utilizaban habitualmente algunas formas como el ahumado o el encurtido.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El alimento marino con aletas y escamas es un alimento que se descompone con el tiempo, por lo que en la antigüedad se utilizaban varias formas simples, como ahumar o salar.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Las aletas y las escamas se estropeaban de vez en cuando, razón por la cual en la antigüedad se solían utilizar algunas formas simples como ahumar o salar.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El marisco con aletas y escamas es un alimento que se deteriora con el tiempo, por lo que en la antigüedad se utilizaron varias formas sencillas, como ahumar o salar.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Una dieta de agua con narices y escamas es un alimento que se echa a perder con el tiempo, razón por la cual en la antigüedad existían muchos métodos sencillos de usar como el ahumado o la sal.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	La técnica que se usaba en China era en extremo nueva el arroz se permitía que el arroz se llenara del moho aspergillus oryzae que parece polvo verde y se revolcaban enteros los alimentos en recipientes bien sellados.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El moho consume los carbohidratos de carbono que hay en el arroz por medio de la acción las enzimas, quienes tienen la función de hacer que las cadenas complejas de hidratos de carbono del arroz se hagan azúcares  simples, o sea glucosa, así mismo, las enzimas digestivas del mismo pescado rompen las proteínas de su cuerpo para hacer varios aminoácidos.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Esta forma de hacer duraderos los pescados provoca que las mismas enzimas de dicho alimento suelten un saborizante fuerte que se llama inosina monofosfato.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El método para conservar sazonado el pescado solía ser factible de realizarse en los pueblos que existían en el río Mekong, actualmente se le conoce como shiokara en Japón, es una tipo de salsa de pescado.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Los pueblos que había junto al mar no necesitaban hacer esto, pues todo el año tenían alimento del mar, o sea pescado.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Los campesinos que cultivaban arroz  junto al río Mekong se dieron cuenta de que podrían conservar el pescado con arroz cocido, ahí, se fermenta y da varios productos químicos que dan aroma y sabor, estos son: ácido láctico y acético, o sea el vinagre.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	De esto, resultó un pescado conservado en un solo trozo y con mal olor.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Aun con eso, el pescado sabe bien para los humanos.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Después de ponerlo fuera de los recipientes que mencionamos antes, es muy fácil prepararlo; se le quitan las tripas, se tira a la basura el arroz y se dispersa en pedazos para comerse.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	A esta cosa, que se parece al sushi, se le decía nare-zushi.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Poco a poco, la gente vio que también el arroz se podía comer, sólo que apestaba a pescado y sabía ácido.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Fue durante el imperio de los mongoles que se expendió esta receta por china, luego fue olvidada.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Antes de ese periodo el sushi era famoso en Japón.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Ahí el platillo fue bien recibido por que servía para conservar comida.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	En el siglo diecisiete, partir de la receta antes dicha, surgió el vinagre de arroz como una nueva forma de comer el narezushi.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Se sabe, por una referencia antigua, que se usó, alguna vez, el sushi para pagar los impuestos.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Por otro lado, describir el vinagre con arroz recién hecho, provocó el descubrimiento de la inutilidad de fermentar el pescado para que supiera a naresushi.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	A partir de ese momento, surgió el hayasushi, cuya preparación era veloz y fácil.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Este alimento se hizo conocido y se empezó a vender mucho en las calles pobres de Osaka.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	A lo largo de los años, la preparación del sushi rápido en varios estados del oriente evolucionó en zushi nigiri.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Es decir sushi hecho a mano, que se preparaba casi igual que hoy en día en algún restaurante de comida rápida.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Los inmigrantes comenzaron a hacer el sushi en E.U. cuando aceptaron a varias personas de Japón para que construyeran trenes y colocaran vías de tren en América.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Así, en el año de 1910, más de treinta mil japoneses se fueron a América del Norte para hacer trenes y poner vías.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El sushi apareció en la vida californiana.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Hoy en día, tratamos de que loa arroces que se usan sean mejores.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	En Japón usan un tipo de arroz que se llama koshihikari, cuya mayor característica es que se compacta; es decir que es arroz glutinoso.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Ese arroz es el mejor para hacer sushi, sin embargo apenas hace una años se utiliza para cocinarlo, esto desde 1956, cuando se combinaron las cepas del nourin 1 y nourin 22 que son cepas del arroz.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El alimento marino con aletas y escamas es una comida que se descompone con el tiempo, por eso en tiempos antiguos solían usarse varias formas sencillas como el ahumado o la salación.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	La técnica que se usaba en China era en extremo nueva el arroz se permitía que el arroz se llenara del moho aspergillus oryzae que parece polvo verde y se revolcaban enteros los alimentos en recipientes bien sellados.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	La tecnología utilizada en China es tan nueva que se permite llenar el arroz con el moho Aspergillus oriza, que parece un polvo verde, y la comida se envuelve en recipientes bien sellados.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	La tecnología utilizada en China es una tecnología muy nueva que permite llenar el arroz con el moho Aspergillus oryzae, que parece un polvo verde, y luego enrollar la comida en un recipiente bien sellado.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	La técnica utilizada en China era extremadamente nueva, se dejó que el arroz se llenara con el moho Aspergillus oryzae que parece un polvo verde y la comida se enrolló entera en recipientes bien sellados.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	La tecnología utilizada en China era tan nueva que se permitió que el arroz llenara el molde de Aspergillus oryzae que parecía polvo verde y la comida se envolvió completamente en recipientes herméticos.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	La tecnología utilizada en China era muy nueva: el arroz se llenaba con el moho Aspergillus oryzae, que parecía un polvo verde, y la comida se envolvía completamente en un recipiente bien sellado.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	La técnica utilizada en China es muy nueva, se permite que el arroz contenga un hongo Aspergillus oryzae que parece un polvo verde y la comida se enrolla todo en un recipiente cerrado	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	La técnica utilizada en China es muy nueva, el arroz se rellena con moho Aspergillus oryzae que parece un polvo verde, y la comida se enrolla entera en un recipiente bien cerrado.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	La técnica utilizada en China es extremadamente nueva, el arroz puede llenarse con el moho Aspergillus oryzae que parece polvo verde y la comida se envuelve completamente en recipientes sellados.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	La técnica utilizada en China era extremadamente nueva, se dejaba que el arroz se llenara con el molde de Aspergillus oryzae, similar al polvo verde, y la comida se enrollaba entera en recipientes bien sellados.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	La receta utilizada en China es extremadamente nueva, el arroz se puede llenar con una bebida de Aspergillus oryzae que parece polvo verde y la comida se enrolla en recipientes bien sellados.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El moho consume los carbohidratos de carbono que hay en el arroz por medio de la acción las enzimas, quienes tienen la función de hacer que las cadenas complejas de hidratos de carbono del arroz se hagan azúcares  simples, o sea glucosa, así mismo, las enzimas digestivas del mismo pescado rompen las proteínas de su cuerpo para hacer varios aminoácidos.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Esta forma de hacer duraderos los pescados provoca que las mismas enzimas de dicho alimento suelten un saborizante fuerte que se llama inosina monofosfato.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El método para conservar sazonado el pescado solía ser factible de realizarse en los pueblos que existían en el río Mekong, actualmente se le conoce como shiokara en Japón, es una tipo de salsa de pescado.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Los pueblos que había junto al mar no necesitaban hacer esto, pues todo el año tenían alimento del mar, o sea pescado.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Los campesinos que cultivaban arroz  junto al río Mekong se dieron cuenta de que podrían conservar el pescado con arroz cocido, ahí, se fermenta y da varios productos químicos que dan aroma y sabor, estos son: ácido láctico y acético, o sea el vinagre.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	De esto, resultó un pescado conservado en un solo trozo y con mal olor.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Aun con eso, el pescado sabe bien para los humanos.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Después de ponerlo fuera de los recipientes que mencionamos antes, es muy fácil prepararlo; se le quitan las tripas, se tira a la basura el arroz y se dispersa en pedazos para comerse.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	A esta cosa, que se parece al sushi, se le decía nare-zushi.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Poco a poco, la gente vio que también el arroz se podía comer, sólo que apestaba a pescado y sabía ácido.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Fue durante el imperio de los mongoles que se expendió esta receta por china, luego fue olvidada.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Antes de ese periodo el sushi era famoso en Japón.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Ahí el platillo fue bien recibido por que servía para conservar comida.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En el siglo diecisiete, partir de la receta antes dicha, surgió el vinagre de arroz como una nueva forma de comer el narezushi.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Se sabe, por una referencia antigua, que se usó, alguna vez, el sushi para pagar los impuestos.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Por otro lado, describir el vinagre con arroz recién hecho, provocó el descubrimiento de la inutilidad de fermentar el pescado para que supiera a naresushi.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	A partir de ese momento, surgió el hayasushi, cuya preparación era veloz y fácil.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Este alimento se hizo conocido y se empezó a vender mucho en las calles pobres de Osaka.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	A lo largo de los años, la preparación del sushi rápido en varios estados del oriente evolucionó en zushi nigiri.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Es decir sushi hecho a mano, que se preparaba casi igual que hoy en día en algún restaurante de comida rápida.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Los inmigrantes comenzaron a hacer el sushi en E.U. cuando aceptaron a varias personas de Japón para que construyeran trenes y colocaran vías de tren en América.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Así, en el año de 1910, más de treinta mil japoneses se fueron a América del Norte para hacer trenes y poner vías.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El sushi apareció en la vida californiana.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Hoy en día, tratamos de que loa arroces que se usan sean mejores.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En Japón usan un tipo de arroz que se llama koshihikari, cuya mayor característica es que se compacta; es decir que es arroz glutinoso.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Ese arroz es el mejor para hacer sushi, sin embargo apenas hace una años se utiliza para cocinarlo, esto desde 1956, cuando se combinaron las cepas del nourin 1 y nourin 22 que son cepas del arroz.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El alimento marino con aletas y escamas es una comida que se descompone con el tiempo, por eso en tiempos antiguos solían usarse varias formas sencillas como el ahumado o la salación.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	La técnica que se usaba en China era en extremo nueva el arroz se permitía que el arroz se llenara del moho aspergillus oryzae que parece polvo verde y se revolcaban enteros los alimentos en recipientes bien sellados.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El moho consume los carbohidratos de carbono que hay en el arroz por medio de la acción las enzimas, quienes tienen la función de hacer que las cadenas complejas de hidratos de carbono del arroz se hagan azúcares  simples, o sea glucosa, así mismo, las enzimas digestivas del mismo pescado rompen las proteínas de su cuerpo para hacer varios aminoácidos.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El moho utiliza los carbohidratos del arroz mediante la acción de enzimas, que tienen la función de convertir las cadenas complejas de carbohidratos del arroz en azúcares simples, es decir, glucosa, así como las enzimas que digieren el mismo pescado para descomponer las proteínas corporales en diferentes aminas.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El moho consume carbohidratos en el arroz a través de la acción de las enzimas y su función es convertir la compleja cadena de carbohidratos del arroz en azúcares simples, a saber, glucosa y enzimas. La digestión del mismo pescado descompondrá las proteínas de su cuerpo para producir varios aminoácidos.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El moho consume los carbohidratos del arroz a través de la acción de las enzimas, las cuales tienen la función de hacer que las complejas cadenas de carbohidratos del arroz se conviertan en azúcares simples, es decir, glucosa, así mismo, las enzimas digestivas de un mismo pescado descomponen las proteínas de tu cuerpo para producir diversas aminoácidos	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El moho consume los carbohidratos del arroz a través de la acción de enzimas, que tienen la función de hacer que las complejas cadenas de carbohidratos del arroz se conviertan en azúcares simples, es decir glucosa, y de igual forma, las enzimas digestivas de un mismo pescado descomponen las proteínas del cuerpo para producir diferentes aminoácidos.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El moho consume carbohidratos en el arroz por acción de enzimas. Las enzimas tienen la función de convertir cadenas complejas de carbohidratos en el arroz en monosacáridos o glucosa, así como enzimas. Los mismos digestiones de pescado descomponen las proteínas de su cuerpo para producir varios aminoácidos.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	La formación de carbohidratos en el arroz mediante la acción de enzimas, que tienen la función de convertir la cadena de carbohidratos complejos en el arroz en azúcares simples, a saber glucosa, así como enzimas digestivas del pescado que descomponen las proteínas corporales para producir varios aminoácidos.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Los hongos consumen los carbohidratos del arroz a través de la acción de enzimas que funcionan para convertir las complejas cadenas de carbohidratos del arroz en monosacáridos, es decir, glucosa, enzimas.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El moho consume carbohidratos en el arroz a través de la acción de enzimas, cuya función hace que las cadenas complejas de carbohidratos en el arroz se conviertan en azúcares simples, es decir glucosa, así mismo, las enzimas digestivas del mismo pescado. Descompone las proteínas de su cuerpo para crear varios aminoácidos.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El moho consume los carbohidratos del arroz por la acción de enzimas que tienen la función de convertir las complejas cadenas de carbohidratos del arroz en azúcar simple, es decir glucosa, de manera similar enzimas. la digestión del mismo pescado descompone las proteínas de su cuerpo para formar varios aminoácidos	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	M son los carbohidratos en el arroz por la acción de las enzimas, las cuales tienen la función de hacer que las cadenas de carbohidratos en el arroz se conviertan en azúcares simples, es decir, glucosa, de manera similar, las enzimas digestivas del mismo pescado descomponen las proteínas de su cuerpo para producir muchos aminoácidos	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Esta forma de hacer duraderos los pescados provoca que las mismas enzimas de dicho alimento suelten un saborizante fuerte que se llama inosina monofosfato.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El método para conservar sazonado el pescado solía ser factible de realizarse en los pueblos que existían en el río Mekong, actualmente se le conoce como shiokara en Japón, es una tipo de salsa de pescado.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Los pueblos que había junto al mar no necesitaban hacer esto, pues todo el año tenían alimento del mar, o sea pescado.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Los campesinos que cultivaban arroz  junto al río Mekong se dieron cuenta de que podrían conservar el pescado con arroz cocido, ahí, se fermenta y da varios productos químicos que dan aroma y sabor, estos son: ácido láctico y acético, o sea el vinagre.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	De esto, resultó un pescado conservado en un solo trozo y con mal olor.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Aun con eso, el pescado sabe bien para los humanos.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Después de ponerlo fuera de los recipientes que mencionamos antes, es muy fácil prepararlo; se le quitan las tripas, se tira a la basura el arroz y se dispersa en pedazos para comerse.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	A esta cosa, que se parece al sushi, se le decía nare-zushi.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Poco a poco, la gente vio que también el arroz se podía comer, sólo que apestaba a pescado y sabía ácido.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Fue durante el imperio de los mongoles que se expendió esta receta por china, luego fue olvidada.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Antes de ese periodo el sushi era famoso en Japón.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Ahí el platillo fue bien recibido por que servía para conservar comida.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	En el siglo diecisiete, partir de la receta antes dicha, surgió el vinagre de arroz como una nueva forma de comer el narezushi.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Se sabe, por una referencia antigua, que se usó, alguna vez, el sushi para pagar los impuestos.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Por otro lado, describir el vinagre con arroz recién hecho, provocó el descubrimiento de la inutilidad de fermentar el pescado para que supiera a naresushi.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	A partir de ese momento, surgió el hayasushi, cuya preparación era veloz y fácil.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Este alimento se hizo conocido y se empezó a vender mucho en las calles pobres de Osaka.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	A lo largo de los años, la preparación del sushi rápido en varios estados del oriente evolucionó en zushi nigiri.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Es decir sushi hecho a mano, que se preparaba casi igual que hoy en día en algún restaurante de comida rápida.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Los inmigrantes comenzaron a hacer el sushi en E.U. cuando aceptaron a varias personas de Japón para que construyeran trenes y colocaran vías de tren en América.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Así, en el año de 1910, más de treinta mil japoneses se fueron a América del Norte para hacer trenes y poner vías.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El sushi apareció en la vida californiana.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Hoy en día, tratamos de que loa arroces que se usan sean mejores.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	En Japón usan un tipo de arroz que se llama koshihikari, cuya mayor característica es que se compacta; es decir que es arroz glutinoso.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Ese arroz es el mejor para hacer sushi, sin embargo apenas hace una años se utiliza para cocinarlo, esto desde 1956, cuando se combinaron las cepas del nourin 1 y nourin 22 que son cepas del arroz.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El alimento marino con aletas y escamas es una comida que se descompone con el tiempo, por eso en tiempos antiguos solían usarse varias formas sencillas como el ahumado o la salación.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	La técnica que se usaba en China era en extremo nueva el arroz se permitía que el arroz se llenara del moho aspergillus oryzae que parece polvo verde y se revolcaban enteros los alimentos en recipientes bien sellados.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El moho consume los carbohidratos de carbono que hay en el arroz por medio de la acción las enzimas, quienes tienen la función de hacer que las cadenas complejas de hidratos de carbono del arroz se hagan azúcares  simples, o sea glucosa, así mismo, las enzimas digestivas del mismo pescado rompen las proteínas de su cuerpo para hacer varios aminoácidos.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Esta forma de hacer duraderos los pescados provoca que las mismas enzimas de dicho alimento suelten un saborizante fuerte que se llama inosina monofosfato.	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Las mismas enzimas en los alimentos que hacen que el pescado sea duradero liberan un sabor más fuerte llamado monofosfato de inosina.	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Este método de hacer que el pescado sea duradero permite que la misma enzima del alimento libere un sabor fuerte, llamado monofosfato de inosina.	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Esta forma de hacer que el pescado sea duradero hace que las mismas enzimas en los alimentos liberen un sabor fuerte llamado monofosfato de inosina.	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Esta forma de hacer que el pescado sea duradero hace que produzca las mismas enzimas que se encuentran en la comida para liberar un sabor fuerte llamado monofosfato de inosina.	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Este método de hacer que el pescado sea duradero hace que la misma enzima en los alimentos libere un sabor fuerte llamado monofosfato de inosina.	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Este método para hacer que el pescado dure más hace que la misma enzima en los alimentos produzca un sabor fuerte llamado monofosfato de inofina.	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Este método de hacer que el pescado sea duradero permite que la misma enzima en los alimentos libere un sabor fuerte llamado monofosfato de inosina.	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Esto fortalece al pescado, provocando que las mismas enzimas en la comida secreten un rico sabor llamado monofosfato de inosina.	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Esta forma de hacer que el pescado sea resistente hace que las mismas enzimas en los alimentos liberen un sabor fuerte llamado monofosfato de inosina.	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Este método de hacer pescado correctamente hace que las mismas enzimas en los alimentos liberen un sabor fuerte llamado monofosfato de inosina.	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El método para conservar sazonado el pescado solía ser factible de realizarse en los pueblos que existían en el río Mekong, actualmente se le conoce como shiokara en Japón, es una tipo de salsa de pescado.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Los pueblos que había junto al mar no necesitaban hacer esto, pues todo el año tenían alimento del mar, o sea pescado.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Los campesinos que cultivaban arroz  junto al río Mekong se dieron cuenta de que podrían conservar el pescado con arroz cocido, ahí, se fermenta y da varios productos químicos que dan aroma y sabor, estos son: ácido láctico y acético, o sea el vinagre.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	De esto, resultó un pescado conservado en un solo trozo y con mal olor.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Aun con eso, el pescado sabe bien para los humanos.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Después de ponerlo fuera de los recipientes que mencionamos antes, es muy fácil prepararlo; se le quitan las tripas, se tira a la basura el arroz y se dispersa en pedazos para comerse.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	A esta cosa, que se parece al sushi, se le decía nare-zushi.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Poco a poco, la gente vio que también el arroz se podía comer, sólo que apestaba a pescado y sabía ácido.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Fue durante el imperio de los mongoles que se expendió esta receta por china, luego fue olvidada.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Antes de ese periodo el sushi era famoso en Japón.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Ahí el platillo fue bien recibido por que servía para conservar comida.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	En el siglo diecisiete, partir de la receta antes dicha, surgió el vinagre de arroz como una nueva forma de comer el narezushi.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Se sabe, por una referencia antigua, que se usó, alguna vez, el sushi para pagar los impuestos.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Por otro lado, describir el vinagre con arroz recién hecho, provocó el descubrimiento de la inutilidad de fermentar el pescado para que supiera a naresushi.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	A partir de ese momento, surgió el hayasushi, cuya preparación era veloz y fácil.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Este alimento se hizo conocido y se empezó a vender mucho en las calles pobres de Osaka.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	A lo largo de los años, la preparación del sushi rápido en varios estados del oriente evolucionó en zushi nigiri.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Es decir sushi hecho a mano, que se preparaba casi igual que hoy en día en algún restaurante de comida rápida.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Los inmigrantes comenzaron a hacer el sushi en E.U. cuando aceptaron a varias personas de Japón para que construyeran trenes y colocaran vías de tren en América.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Así, en el año de 1910, más de treinta mil japoneses se fueron a América del Norte para hacer trenes y poner vías.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El sushi apareció en la vida californiana.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Hoy en día, tratamos de que loa arroces que se usan sean mejores.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	En Japón usan un tipo de arroz que se llama koshihikari, cuya mayor característica es que se compacta; es decir que es arroz glutinoso.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Ese arroz es el mejor para hacer sushi, sin embargo apenas hace una años se utiliza para cocinarlo, esto desde 1956, cuando se combinaron las cepas del nourin 1 y nourin 22 que son cepas del arroz.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El alimento marino con aletas y escamas es una comida que se descompone con el tiempo, por eso en tiempos antiguos solían usarse varias formas sencillas como el ahumado o la salación.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	La técnica que se usaba en China era en extremo nueva el arroz se permitía que el arroz se llenara del moho aspergillus oryzae que parece polvo verde y se revolcaban enteros los alimentos en recipientes bien sellados.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El moho consume los carbohidratos de carbono que hay en el arroz por medio de la acción las enzimas, quienes tienen la función de hacer que las cadenas complejas de hidratos de carbono del arroz se hagan azúcares  simples, o sea glucosa, así mismo, las enzimas digestivas del mismo pescado rompen las proteínas de su cuerpo para hacer varios aminoácidos.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Esta forma de hacer duraderos los pescados provoca que las mismas enzimas de dicho alimento suelten un saborizante fuerte que se llama inosina monofosfato.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El método para conservar sazonado el pescado solía ser factible de realizarse en los pueblos que existían en el río Mekong, actualmente se le conoce como shiokara en Japón, es una tipo de salsa de pescado.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Condimento de pescado en los pueblos del río Mekong, hoy conocido en Japón como Shiokara, un tipo de salsa de pescado	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En las ciudades del río Mekong, el método de mantener el condimento de pescado solía ser factible. Hoy en día se llama "salsa salada" en Japón, que es una especie de salsa de pescado.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El método de mantener el pescado sazonado solía ser factible en los pueblos que existían sobre el río Mekong, hoy se conoce como shiokara en Japón, es un tipo de salsa de pescado	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	La conservación del pescado sazonado era factible en las ciudades que estaban ubicadas en el río Mekong, y hoy se conoce como shiokara en Japón, y es un tipo de salsa de pescado.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En las ciudades a lo largo del río Mekong, solía ser posible sazonar el pescado, pero ahora en Japón se llama sal y es un tipo de salsa de pescado.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	La forma de conservar el pescado para condimentar se puede hacer en las ciudades del río Mekong, ahora llamado shiokara en Japón, que es un tipo de salsa de pescado.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	La forma de almacenar salsa de pescado, que era posible en los pueblos que existían en el río Mekong, se conoce hoy en Japón como shiokara y es un tipo de salsa de pescado.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El método de condimento alguna vez fue posible en las ciudades que existían en el río Mekong, hoy se llama shiokara en Japón, es una especie de salsa de pescado.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El método de mantener el pescado sazonado era posible en las ciudades del río Mekong, hoy conocido como shiokara en Japón, un tipo de salsa de pescado.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El método de captura de peces es posible en las ciudades a lo largo del río Mekong, hoy se conoce como shiokara en Japón, es una especie de salsa de pescado	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Los pueblos que había junto al mar no necesitaban hacer esto, pues todo el año tenían alimento del mar, o sea pescado.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Los campesinos que cultivaban arroz  junto al río Mekong se dieron cuenta de que podrían conservar el pescado con arroz cocido, ahí, se fermenta y da varios productos químicos que dan aroma y sabor, estos son: ácido láctico y acético, o sea el vinagre.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	De esto, resultó un pescado conservado en un solo trozo y con mal olor.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Aun con eso, el pescado sabe bien para los humanos.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Después de ponerlo fuera de los recipientes que mencionamos antes, es muy fácil prepararlo; se le quitan las tripas, se tira a la basura el arroz y se dispersa en pedazos para comerse.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	A esta cosa, que se parece al sushi, se le decía nare-zushi.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Poco a poco, la gente vio que también el arroz se podía comer, sólo que apestaba a pescado y sabía ácido.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Fue durante el imperio de los mongoles que se expendió esta receta por china, luego fue olvidada.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Antes de ese periodo el sushi era famoso en Japón.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Ahí el platillo fue bien recibido por que servía para conservar comida.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En el siglo diecisiete, partir de la receta antes dicha, surgió el vinagre de arroz como una nueva forma de comer el narezushi.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Se sabe, por una referencia antigua, que se usó, alguna vez, el sushi para pagar los impuestos.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Por otro lado, describir el vinagre con arroz recién hecho, provocó el descubrimiento de la inutilidad de fermentar el pescado para que supiera a naresushi.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	A partir de ese momento, surgió el hayasushi, cuya preparación era veloz y fácil.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Este alimento se hizo conocido y se empezó a vender mucho en las calles pobres de Osaka.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	A lo largo de los años, la preparación del sushi rápido en varios estados del oriente evolucionó en zushi nigiri.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Es decir sushi hecho a mano, que se preparaba casi igual que hoy en día en algún restaurante de comida rápida.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Los inmigrantes comenzaron a hacer el sushi en E.U. cuando aceptaron a varias personas de Japón para que construyeran trenes y colocaran vías de tren en América.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Así, en el año de 1910, más de treinta mil japoneses se fueron a América del Norte para hacer trenes y poner vías.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El sushi apareció en la vida californiana.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Hoy en día, tratamos de que loa arroces que se usan sean mejores.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En Japón usan un tipo de arroz que se llama koshihikari, cuya mayor característica es que se compacta; es decir que es arroz glutinoso.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Ese arroz es el mejor para hacer sushi, sin embargo apenas hace una años se utiliza para cocinarlo, esto desde 1956, cuando se combinaron las cepas del nourin 1 y nourin 22 que son cepas del arroz.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El alimento marino con aletas y escamas es una comida que se descompone con el tiempo, por eso en tiempos antiguos solían usarse varias formas sencillas como el ahumado o la salación.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	La técnica que se usaba en China era en extremo nueva el arroz se permitía que el arroz se llenara del moho aspergillus oryzae que parece polvo verde y se revolcaban enteros los alimentos en recipientes bien sellados.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El moho consume los carbohidratos de carbono que hay en el arroz por medio de la acción las enzimas, quienes tienen la función de hacer que las cadenas complejas de hidratos de carbono del arroz se hagan azúcares  simples, o sea glucosa, así mismo, las enzimas digestivas del mismo pescado rompen las proteínas de su cuerpo para hacer varios aminoácidos.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Esta forma de hacer duraderos los pescados provoca que las mismas enzimas de dicho alimento suelten un saborizante fuerte que se llama inosina monofosfato.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El método para conservar sazonado el pescado solía ser factible de realizarse en los pueblos que existían en el río Mekong, actualmente se le conoce como shiokara en Japón, es una tipo de salsa de pescado.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Los pueblos que había junto al mar no necesitaban hacer esto, pues todo el año tenían alimento del mar, o sea pescado.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Las personas que están cerca del mar no tienen que hacer esto porque tienen comida del mar, es decir, pescado, durante todo el año.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Las personas que viven junto al mar no necesitan hacer esto, porque tienen comida del mar durante todo el año, es decir, pescado.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Los pueblos que estaban junto al mar no necesitaban hacer esto, porque todo el año tenían comida del mar, es decir, pescado.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Los pueblos que estaban junto al mar no necesitaban hacer esto, porque todo el año comían del mar, es decir, pescado.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	La gente junto al mar tenía comida del mar todo el año, pescado, por lo que no tenían que hacer esto.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Los que están a la orilla del mar no es necesario que hagan esto, porque en todos los años tienen mariscos, pescados	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Los que estaban junto al mar no tenían que hacer esto. Porque comían pescado en el mar todo el año.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Los pueblos de la costa no necesitan hacer esto, ya que tienen alimentos del mar durante todo el año, es decir, pescado.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Los pueblos de la orilla del mar no necesitaban hacer esto, porque había comida del mar, es decir, pescado, todo el año.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	La gente en la playa no necesita hacer esto, porque todos los años comen marisco, es decir, pescado	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Los campesinos que cultivaban arroz  junto al río Mekong se dieron cuenta de que podrían conservar el pescado con arroz cocido, ahí, se fermenta y da varios productos químicos que dan aroma y sabor, estos son: ácido láctico y acético, o sea el vinagre.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	De esto, resultó un pescado conservado en un solo trozo y con mal olor.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Aun con eso, el pescado sabe bien para los humanos.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Después de ponerlo fuera de los recipientes que mencionamos antes, es muy fácil prepararlo; se le quitan las tripas, se tira a la basura el arroz y se dispersa en pedazos para comerse.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	A esta cosa, que se parece al sushi, se le decía nare-zushi.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Poco a poco, la gente vio que también el arroz se podía comer, sólo que apestaba a pescado y sabía ácido.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Fue durante el imperio de los mongoles que se expendió esta receta por china, luego fue olvidada.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Antes de ese periodo el sushi era famoso en Japón.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Ahí el platillo fue bien recibido por que servía para conservar comida.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	En el siglo diecisiete, partir de la receta antes dicha, surgió el vinagre de arroz como una nueva forma de comer el narezushi.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Se sabe, por una referencia antigua, que se usó, alguna vez, el sushi para pagar los impuestos.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Por otro lado, describir el vinagre con arroz recién hecho, provocó el descubrimiento de la inutilidad de fermentar el pescado para que supiera a naresushi.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	A partir de ese momento, surgió el hayasushi, cuya preparación era veloz y fácil.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Este alimento se hizo conocido y se empezó a vender mucho en las calles pobres de Osaka.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	A lo largo de los años, la preparación del sushi rápido en varios estados del oriente evolucionó en zushi nigiri.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Es decir sushi hecho a mano, que se preparaba casi igual que hoy en día en algún restaurante de comida rápida.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Los inmigrantes comenzaron a hacer el sushi en E.U. cuando aceptaron a varias personas de Japón para que construyeran trenes y colocaran vías de tren en América.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Así, en el año de 1910, más de treinta mil japoneses se fueron a América del Norte para hacer trenes y poner vías.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El sushi apareció en la vida californiana.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Hoy en día, tratamos de que loa arroces que se usan sean mejores.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	En Japón usan un tipo de arroz que se llama koshihikari, cuya mayor característica es que se compacta; es decir que es arroz glutinoso.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Ese arroz es el mejor para hacer sushi, sin embargo apenas hace una años se utiliza para cocinarlo, esto desde 1956, cuando se combinaron las cepas del nourin 1 y nourin 22 que son cepas del arroz.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El alimento marino con aletas y escamas es una comida que se descompone con el tiempo, por eso en tiempos antiguos solían usarse varias formas sencillas como el ahumado o la salación.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	La técnica que se usaba en China era en extremo nueva el arroz se permitía que el arroz se llenara del moho aspergillus oryzae que parece polvo verde y se revolcaban enteros los alimentos en recipientes bien sellados.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El moho consume los carbohidratos de carbono que hay en el arroz por medio de la acción las enzimas, quienes tienen la función de hacer que las cadenas complejas de hidratos de carbono del arroz se hagan azúcares  simples, o sea glucosa, así mismo, las enzimas digestivas del mismo pescado rompen las proteínas de su cuerpo para hacer varios aminoácidos.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Esta forma de hacer duraderos los pescados provoca que las mismas enzimas de dicho alimento suelten un saborizante fuerte que se llama inosina monofosfato.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El método para conservar sazonado el pescado solía ser factible de realizarse en los pueblos que existían en el río Mekong, actualmente se le conoce como shiokara en Japón, es una tipo de salsa de pescado.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los pueblos que había junto al mar no necesitaban hacer esto, pues todo el año tenían alimento del mar, o sea pescado.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los campesinos que cultivaban arroz  junto al río Mekong se dieron cuenta de que podrían conservar el pescado con arroz cocido, ahí, se fermenta y da varios productos químicos que dan aroma y sabor, estos son: ácido láctico y acético, o sea el vinagre.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los agricultores que han cultivado arroz a lo largo del río Mekong se han dado cuenta de que el pescado se puede conservar con arroz cocido, donde se fermenta para obtener una variedad de productos químicos aromáticos y aromatizantes, a saber: ácido láctico y acético, es decir, vinagre.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los agricultores que cultivan arroz a lo largo del río Mekong se dieron cuenta de que pueden usar arroz cocido para conservar el pescado, donde se fermentará y producirá varios productos químicos que dan aroma y sabor, que incluyen: ácido láctico y ácido acético o vinagre.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los agricultores que cultivaban arroz a lo largo del río Mekong se dieron cuenta que podían conservar el pescado con arroz cocido, allí se fermenta y le da varios químicos que le dan aroma y sabor, estos son: ácido láctico y acético, es decir, vinagre.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los agricultores que plantaron arroz a lo largo del río Mekong se dieron cuenta de que podían conservar el pescado con arroz cocido, y allí se fermentaba y desprendían muchos químicos que le dan olor y sabor, a saber: ácido láctico y acético, es decir, vinagre.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los agricultores que cultivaban arroz a lo largo del río Mekong se dieron cuenta de que el pescado se podía conservar en arroz cocido. Allí se fermenta y se le da una variedad de químicos que le dan aroma y sabor. Estos son ácido láctico y ácido acético o vinagre.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los agricultores que cultivan arroz en el río Mekong saben que pueden conservar el pescado con arroz cocido, por lo que fermentan y le dan una variedad de productos químicos que le dan aroma y sabor, a saber: ácido láctico y acetato, que es vinagre.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los agricultores que cultivaban arroz a lo largo del río Mekong se dieron cuenta de que el pescado se podía conservar con arroz. Allí se fermenta, aportando una variedad de químicos que le dan sabor y aroma. Ácidos láctico y acético, es decir, vinagre	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los productores de arroz a lo largo del Mekong se dan cuenta de que pueden conservar el pescado con arroz cocido, donde se fermenta y produce una variedad de sustancias químicas aromáticas y aromatizantes: ácido láctico y ácido acético, es decir, vinagre.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los agricultores que cultivan arroz a lo largo del río Mekong se dieron cuenta de que podían conservar el pescado con arroz cocido, allí se fermenta y da una variedad de químicos que desprenden aroma y sabor, estos son: ácido láctico y acético.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los agricultores que cultivan arroz a lo largo del río Mekong saben que pueden tratar el pescado con arroz cocido, allí se fermenta y por muchos químicos que le dan un agradable aroma y sabor, estos son: ácido láctico y acético, es decir, vinagre.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	De esto, resultó un pescado conservado en un solo trozo y con mal olor.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Aun con eso, el pescado sabe bien para los humanos.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Después de ponerlo fuera de los recipientes que mencionamos antes, es muy fácil prepararlo; se le quitan las tripas, se tira a la basura el arroz y se dispersa en pedazos para comerse.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	A esta cosa, que se parece al sushi, se le decía nare-zushi.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Poco a poco, la gente vio que también el arroz se podía comer, sólo que apestaba a pescado y sabía ácido.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Fue durante el imperio de los mongoles que se expendió esta receta por china, luego fue olvidada.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Antes de ese periodo el sushi era famoso en Japón.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Ahí el platillo fue bien recibido por que servía para conservar comida.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	En el siglo diecisiete, partir de la receta antes dicha, surgió el vinagre de arroz como una nueva forma de comer el narezushi.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Se sabe, por una referencia antigua, que se usó, alguna vez, el sushi para pagar los impuestos.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Por otro lado, describir el vinagre con arroz recién hecho, provocó el descubrimiento de la inutilidad de fermentar el pescado para que supiera a naresushi.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	A partir de ese momento, surgió el hayasushi, cuya preparación era veloz y fácil.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Este alimento se hizo conocido y se empezó a vender mucho en las calles pobres de Osaka.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	A lo largo de los años, la preparación del sushi rápido en varios estados del oriente evolucionó en zushi nigiri.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Es decir sushi hecho a mano, que se preparaba casi igual que hoy en día en algún restaurante de comida rápida.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los inmigrantes comenzaron a hacer el sushi en E.U. cuando aceptaron a varias personas de Japón para que construyeran trenes y colocaran vías de tren en América.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Así, en el año de 1910, más de treinta mil japoneses se fueron a América del Norte para hacer trenes y poner vías.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El sushi apareció en la vida californiana.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Hoy en día, tratamos de que loa arroces que se usan sean mejores.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	En Japón usan un tipo de arroz que se llama koshihikari, cuya mayor característica es que se compacta; es decir que es arroz glutinoso.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Ese arroz es el mejor para hacer sushi, sin embargo apenas hace una años se utiliza para cocinarlo, esto desde 1956, cuando se combinaron las cepas del nourin 1 y nourin 22 que son cepas del arroz.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El alimento marino con aletas y escamas es una comida que se descompone con el tiempo, por eso en tiempos antiguos solían usarse varias formas sencillas como el ahumado o la salación.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	La técnica que se usaba en China era en extremo nueva el arroz se permitía que el arroz se llenara del moho aspergillus oryzae que parece polvo verde y se revolcaban enteros los alimentos en recipientes bien sellados.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El moho consume los carbohidratos de carbono que hay en el arroz por medio de la acción las enzimas, quienes tienen la función de hacer que las cadenas complejas de hidratos de carbono del arroz se hagan azúcares  simples, o sea glucosa, así mismo, las enzimas digestivas del mismo pescado rompen las proteínas de su cuerpo para hacer varios aminoácidos.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Esta forma de hacer duraderos los pescados provoca que las mismas enzimas de dicho alimento suelten un saborizante fuerte que se llama inosina monofosfato.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El método para conservar sazonado el pescado solía ser factible de realizarse en los pueblos que existían en el río Mekong, actualmente se le conoce como shiokara en Japón, es una tipo de salsa de pescado.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Los pueblos que había junto al mar no necesitaban hacer esto, pues todo el año tenían alimento del mar, o sea pescado.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Los campesinos que cultivaban arroz  junto al río Mekong se dieron cuenta de que podrían conservar el pescado con arroz cocido, ahí, se fermenta y da varios productos químicos que dan aroma y sabor, estos son: ácido láctico y acético, o sea el vinagre.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	De esto, resultó un pescado conservado en un solo trozo y con mal olor.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	A partir de esto, se conserva un pescado en una sola pieza y sin olor.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Como resultado, un pescado se conserva y emite un olor desagradable.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	De esto resultó un pescado conservado en una sola pieza y con mal olor	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Esto resultó en un pescado conservado en una sola pieza y tenía un olor nauseabundo.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	De ahí nació un pescado maloliente que se conservó en una sola pieza.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	A partir de esto, el pescado se conserva en una sola pieza y huele mal.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Debido a esto, los pescados que se conservan en una sola pieza y tienen mal olor	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	A partir de ahí, un pescado se conserva entero y tiene mal olor.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	De allí surgió un pescado maloliente, conservado en una sola pieza.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	De esto resultó el pescado curado en una pieza y con mal olor	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Aun con eso, el pescado sabe bien para los humanos.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Después de ponerlo fuera de los recipientes que mencionamos antes, es muy fácil prepararlo; se le quitan las tripas, se tira a la basura el arroz y se dispersa en pedazos para comerse.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	A esta cosa, que se parece al sushi, se le decía nare-zushi.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Poco a poco, la gente vio que también el arroz se podía comer, sólo que apestaba a pescado y sabía ácido.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Fue durante el imperio de los mongoles que se expendió esta receta por china, luego fue olvidada.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Antes de ese periodo el sushi era famoso en Japón.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Ahí el platillo fue bien recibido por que servía para conservar comida.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	En el siglo diecisiete, partir de la receta antes dicha, surgió el vinagre de arroz como una nueva forma de comer el narezushi.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Se sabe, por una referencia antigua, que se usó, alguna vez, el sushi para pagar los impuestos.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Por otro lado, describir el vinagre con arroz recién hecho, provocó el descubrimiento de la inutilidad de fermentar el pescado para que supiera a naresushi.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	A partir de ese momento, surgió el hayasushi, cuya preparación era veloz y fácil.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Este alimento se hizo conocido y se empezó a vender mucho en las calles pobres de Osaka.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	A lo largo de los años, la preparación del sushi rápido en varios estados del oriente evolucionó en zushi nigiri.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Es decir sushi hecho a mano, que se preparaba casi igual que hoy en día en algún restaurante de comida rápida.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Los inmigrantes comenzaron a hacer el sushi en E.U. cuando aceptaron a varias personas de Japón para que construyeran trenes y colocaran vías de tren en América.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Así, en el año de 1910, más de treinta mil japoneses se fueron a América del Norte para hacer trenes y poner vías.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El sushi apareció en la vida californiana.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Hoy en día, tratamos de que loa arroces que se usan sean mejores.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	En Japón usan un tipo de arroz que se llama koshihikari, cuya mayor característica es que se compacta; es decir que es arroz glutinoso.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Ese arroz es el mejor para hacer sushi, sin embargo apenas hace una años se utiliza para cocinarlo, esto desde 1956, cuando se combinaron las cepas del nourin 1 y nourin 22 que son cepas del arroz.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El alimento marino con aletas y escamas es una comida que se descompone con el tiempo, por eso en tiempos antiguos solían usarse varias formas sencillas como el ahumado o la salación.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	La técnica que se usaba en China era en extremo nueva el arroz se permitía que el arroz se llenara del moho aspergillus oryzae que parece polvo verde y se revolcaban enteros los alimentos en recipientes bien sellados.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El moho consume los carbohidratos de carbono que hay en el arroz por medio de la acción las enzimas, quienes tienen la función de hacer que las cadenas complejas de hidratos de carbono del arroz se hagan azúcares  simples, o sea glucosa, así mismo, las enzimas digestivas del mismo pescado rompen las proteínas de su cuerpo para hacer varios aminoácidos.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Esta forma de hacer duraderos los pescados provoca que las mismas enzimas de dicho alimento suelten un saborizante fuerte que se llama inosina monofosfato.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El método para conservar sazonado el pescado solía ser factible de realizarse en los pueblos que existían en el río Mekong, actualmente se le conoce como shiokara en Japón, es una tipo de salsa de pescado.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Los pueblos que había junto al mar no necesitaban hacer esto, pues todo el año tenían alimento del mar, o sea pescado.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Los campesinos que cultivaban arroz  junto al río Mekong se dieron cuenta de que podrían conservar el pescado con arroz cocido, ahí, se fermenta y da varios productos químicos que dan aroma y sabor, estos son: ácido láctico y acético, o sea el vinagre.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	De esto, resultó un pescado conservado en un solo trozo y con mal olor.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Aun con eso, el pescado sabe bien para los humanos.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Sin embargo, el pescado le sabe bien a los humanos	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Aun así, el pescado todavía les sabe bien a los humanos.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Aun así, el pescado le sabe bien a los humanos	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Sin embargo, el pescado le sabe bien a los humanos	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Aún así, el pescado le sabe bien a los humanos	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Aun así, tener uno todavía está fuera del alcance de la persona promedio.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Aún así, el pescado sabe bien para los humanos	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Aun así, el pescado le sabe bien a los humanos.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Aun así, los peces son buenos para los humanos.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Aun así, el pescado le sabe bien a los humanos	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Después de ponerlo fuera de los recipientes que mencionamos antes, es muy fácil prepararlo; se le quitan las tripas, se tira a la basura el arroz y se dispersa en pedazos para comerse.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	A esta cosa, que se parece al sushi, se le decía nare-zushi.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Poco a poco, la gente vio que también el arroz se podía comer, sólo que apestaba a pescado y sabía ácido.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Fue durante el imperio de los mongoles que se expendió esta receta por china, luego fue olvidada.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Antes de ese periodo el sushi era famoso en Japón.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Ahí el platillo fue bien recibido por que servía para conservar comida.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	En el siglo diecisiete, partir de la receta antes dicha, surgió el vinagre de arroz como una nueva forma de comer el narezushi.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Se sabe, por una referencia antigua, que se usó, alguna vez, el sushi para pagar los impuestos.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Por otro lado, describir el vinagre con arroz recién hecho, provocó el descubrimiento de la inutilidad de fermentar el pescado para que supiera a naresushi.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	A partir de ese momento, surgió el hayasushi, cuya preparación era veloz y fácil.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Este alimento se hizo conocido y se empezó a vender mucho en las calles pobres de Osaka.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	A lo largo de los años, la preparación del sushi rápido en varios estados del oriente evolucionó en zushi nigiri.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Es decir sushi hecho a mano, que se preparaba casi igual que hoy en día en algún restaurante de comida rápida.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Los inmigrantes comenzaron a hacer el sushi en E.U. cuando aceptaron a varias personas de Japón para que construyeran trenes y colocaran vías de tren en América.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Así, en el año de 1910, más de treinta mil japoneses se fueron a América del Norte para hacer trenes y poner vías.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El sushi apareció en la vida californiana.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Hoy en día, tratamos de que loa arroces que se usan sean mejores.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	En Japón usan un tipo de arroz que se llama koshihikari, cuya mayor característica es que se compacta; es decir que es arroz glutinoso.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Ese arroz es el mejor para hacer sushi, sin embargo apenas hace una años se utiliza para cocinarlo, esto desde 1956, cuando se combinaron las cepas del nourin 1 y nourin 22 que son cepas del arroz.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El alimento marino con aletas y escamas es una comida que se descompone con el tiempo, por eso en tiempos antiguos solían usarse varias formas sencillas como el ahumado o la salación.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	La técnica que se usaba en China era en extremo nueva el arroz se permitía que el arroz se llenara del moho aspergillus oryzae que parece polvo verde y se revolcaban enteros los alimentos en recipientes bien sellados.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El moho consume los carbohidratos de carbono que hay en el arroz por medio de la acción las enzimas, quienes tienen la función de hacer que las cadenas complejas de hidratos de carbono del arroz se hagan azúcares  simples, o sea glucosa, así mismo, las enzimas digestivas del mismo pescado rompen las proteínas de su cuerpo para hacer varios aminoácidos.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Esta forma de hacer duraderos los pescados provoca que las mismas enzimas de dicho alimento suelten un saborizante fuerte que se llama inosina monofosfato.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El método para conservar sazonado el pescado solía ser factible de realizarse en los pueblos que existían en el río Mekong, actualmente se le conoce como shiokara en Japón, es una tipo de salsa de pescado.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Los pueblos que había junto al mar no necesitaban hacer esto, pues todo el año tenían alimento del mar, o sea pescado.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Los campesinos que cultivaban arroz  junto al río Mekong se dieron cuenta de que podrían conservar el pescado con arroz cocido, ahí, se fermenta y da varios productos químicos que dan aroma y sabor, estos son: ácido láctico y acético, o sea el vinagre.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	De esto, resultó un pescado conservado en un solo trozo y con mal olor.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Aun con eso, el pescado sabe bien para los humanos.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Después de ponerlo fuera de los recipientes que mencionamos antes, es muy fácil prepararlo; se le quitan las tripas, se tira a la basura el arroz y se dispersa en pedazos para comerse.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Una vez fuera de los envases que mencionamos anteriormente, es muy fácil de hacer; Se quitan las tripas, se tira el arroz y se esparce en trozos para comer	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Después de sacarlo del recipiente mencionado, es fácil de preparar; quitar las vísceras, tirar el arroz y cortar en rodajas para su consumo.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Después de sacarlo de los envases que mencionamos anteriormente, es muy fácil de preparar; se quitan las tripas, se tira el arroz y se dispersa en trozos para comer	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Después de sacarlo de los paquetes que mencionamos anteriormente, es muy fácil de preparar; Se extraen las vísceras, se desecha el arroz y se divide en trozos comestibles.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Después de sacarlo del recipiente mencionado anteriormente, la preparación es muy fácil. Retirar los órganos internos, tirar el arroz y comerlo en trozos	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Una vez extraído del contenedor mencionado anteriormente, es muy fácil de configurar; se quitan las tripas, el arroz se desecha y luego se unta como guarnición	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Es muy fácil de preparar si lo sacas del recipiente mencionado anteriormente. Retire los intestinos, tire el arroz y cómelo esparcido.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Después de colocarlo fuera de los envases que mencionamos anteriormente, es fácil de preparar; tripa, lavar el arroz y picarlo en trozos pequeños.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Es muy fácil de preparar después de sacarlo de los contenedores mencionados anteriormente; se retiran los intestinos, se tira el arroz y se distribuye en trozos para comer	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Después de insertar las cajas antes mencionadas, es muy fácil de preparar; se quitan las tripas, se rompe el arroz y se esparce en trozos para comer	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	A esta cosa, que se parece al sushi, se le decía nare-zushi.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Poco a poco, la gente vio que también el arroz se podía comer, sólo que apestaba a pescado y sabía ácido.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Fue durante el imperio de los mongoles que se expendió esta receta por china, luego fue olvidada.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Antes de ese periodo el sushi era famoso en Japón.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Ahí el platillo fue bien recibido por que servía para conservar comida.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	En el siglo diecisiete, partir de la receta antes dicha, surgió el vinagre de arroz como una nueva forma de comer el narezushi.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Se sabe, por una referencia antigua, que se usó, alguna vez, el sushi para pagar los impuestos.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Por otro lado, describir el vinagre con arroz recién hecho, provocó el descubrimiento de la inutilidad de fermentar el pescado para que supiera a naresushi.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	A partir de ese momento, surgió el hayasushi, cuya preparación era veloz y fácil.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Este alimento se hizo conocido y se empezó a vender mucho en las calles pobres de Osaka.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	A lo largo de los años, la preparación del sushi rápido en varios estados del oriente evolucionó en zushi nigiri.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Es decir sushi hecho a mano, que se preparaba casi igual que hoy en día en algún restaurante de comida rápida.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Los inmigrantes comenzaron a hacer el sushi en E.U. cuando aceptaron a varias personas de Japón para que construyeran trenes y colocaran vías de tren en América.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Así, en el año de 1910, más de treinta mil japoneses se fueron a América del Norte para hacer trenes y poner vías.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El sushi apareció en la vida californiana.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Hoy en día, tratamos de que loa arroces que se usan sean mejores.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	En Japón usan un tipo de arroz que se llama koshihikari, cuya mayor característica es que se compacta; es decir que es arroz glutinoso.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Ese arroz es el mejor para hacer sushi, sin embargo apenas hace una años se utiliza para cocinarlo, esto desde 1956, cuando se combinaron las cepas del nourin 1 y nourin 22 que son cepas del arroz.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El alimento marino con aletas y escamas es una comida que se descompone con el tiempo, por eso en tiempos antiguos solían usarse varias formas sencillas como el ahumado o la salación.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	La técnica que se usaba en China era en extremo nueva el arroz se permitía que el arroz se llenara del moho aspergillus oryzae que parece polvo verde y se revolcaban enteros los alimentos en recipientes bien sellados.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El moho consume los carbohidratos de carbono que hay en el arroz por medio de la acción las enzimas, quienes tienen la función de hacer que las cadenas complejas de hidratos de carbono del arroz se hagan azúcares  simples, o sea glucosa, así mismo, las enzimas digestivas del mismo pescado rompen las proteínas de su cuerpo para hacer varios aminoácidos.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Esta forma de hacer duraderos los pescados provoca que las mismas enzimas de dicho alimento suelten un saborizante fuerte que se llama inosina monofosfato.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El método para conservar sazonado el pescado solía ser factible de realizarse en los pueblos que existían en el río Mekong, actualmente se le conoce como shiokara en Japón, es una tipo de salsa de pescado.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Los pueblos que había junto al mar no necesitaban hacer esto, pues todo el año tenían alimento del mar, o sea pescado.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Los campesinos que cultivaban arroz  junto al río Mekong se dieron cuenta de que podrían conservar el pescado con arroz cocido, ahí, se fermenta y da varios productos químicos que dan aroma y sabor, estos son: ácido láctico y acético, o sea el vinagre.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	De esto, resultó un pescado conservado en un solo trozo y con mal olor.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Aun con eso, el pescado sabe bien para los humanos.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Después de ponerlo fuera de los recipientes que mencionamos antes, es muy fácil prepararlo; se le quitan las tripas, se tira a la basura el arroz y se dispersa en pedazos para comerse.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	A esta cosa, que se parece al sushi, se le decía nare-zushi.	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Esta cosa que parece Sushila se llamaba Nare-Zushi	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Esta cosa que parece sushi se llama nare-zushi	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Esta cosa, que parece sushi, se llamaba nare-zushi	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Esta cosa, que parece sushi, se llamaba nary zushi	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Esta cosa que parece sushi se llamaba Narezushi	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Este artículo, que parece sushi, se llama nare-zushi.	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Este parece sushi	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Esta cosa, que parece sushi, se llama nare-zushi	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Esta cosa que parecía sushi se llamaba nare-zushi.	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Esta sustancia, que se parece al sushi, se llama nare-zushi.	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Poco a poco, la gente vio que también el arroz se podía comer, sólo que apestaba a pescado y sabía ácido.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Fue durante el imperio de los mongoles que se expendió esta receta por china, luego fue olvidada.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Antes de ese periodo el sushi era famoso en Japón.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Ahí el platillo fue bien recibido por que servía para conservar comida.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	En el siglo diecisiete, partir de la receta antes dicha, surgió el vinagre de arroz como una nueva forma de comer el narezushi.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Se sabe, por una referencia antigua, que se usó, alguna vez, el sushi para pagar los impuestos.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Por otro lado, describir el vinagre con arroz recién hecho, provocó el descubrimiento de la inutilidad de fermentar el pescado para que supiera a naresushi.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	A partir de ese momento, surgió el hayasushi, cuya preparación era veloz y fácil.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Este alimento se hizo conocido y se empezó a vender mucho en las calles pobres de Osaka.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	A lo largo de los años, la preparación del sushi rápido en varios estados del oriente evolucionó en zushi nigiri.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Es decir sushi hecho a mano, que se preparaba casi igual que hoy en día en algún restaurante de comida rápida.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Los inmigrantes comenzaron a hacer el sushi en E.U. cuando aceptaron a varias personas de Japón para que construyeran trenes y colocaran vías de tren en América.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Así, en el año de 1910, más de treinta mil japoneses se fueron a América del Norte para hacer trenes y poner vías.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El sushi apareció en la vida californiana.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Hoy en día, tratamos de que loa arroces que se usan sean mejores.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	En Japón usan un tipo de arroz que se llama koshihikari, cuya mayor característica es que se compacta; es decir que es arroz glutinoso.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Ese arroz es el mejor para hacer sushi, sin embargo apenas hace una años se utiliza para cocinarlo, esto desde 1956, cuando se combinaron las cepas del nourin 1 y nourin 22 que son cepas del arroz.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El alimento marino con aletas y escamas es una comida que se descompone con el tiempo, por eso en tiempos antiguos solían usarse varias formas sencillas como el ahumado o la salación.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	La técnica que se usaba en China era en extremo nueva el arroz se permitía que el arroz se llenara del moho aspergillus oryzae que parece polvo verde y se revolcaban enteros los alimentos en recipientes bien sellados.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El moho consume los carbohidratos de carbono que hay en el arroz por medio de la acción las enzimas, quienes tienen la función de hacer que las cadenas complejas de hidratos de carbono del arroz se hagan azúcares  simples, o sea glucosa, así mismo, las enzimas digestivas del mismo pescado rompen las proteínas de su cuerpo para hacer varios aminoácidos.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Esta forma de hacer duraderos los pescados provoca que las mismas enzimas de dicho alimento suelten un saborizante fuerte que se llama inosina monofosfato.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El método para conservar sazonado el pescado solía ser factible de realizarse en los pueblos que existían en el río Mekong, actualmente se le conoce como shiokara en Japón, es una tipo de salsa de pescado.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Los pueblos que había junto al mar no necesitaban hacer esto, pues todo el año tenían alimento del mar, o sea pescado.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Los campesinos que cultivaban arroz  junto al río Mekong se dieron cuenta de que podrían conservar el pescado con arroz cocido, ahí, se fermenta y da varios productos químicos que dan aroma y sabor, estos son: ácido láctico y acético, o sea el vinagre.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	De esto, resultó un pescado conservado en un solo trozo y con mal olor.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Aun con eso, el pescado sabe bien para los humanos.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Después de ponerlo fuera de los recipientes que mencionamos antes, es muy fácil prepararlo; se le quitan las tripas, se tira a la basura el arroz y se dispersa en pedazos para comerse.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	A esta cosa, que se parece al sushi, se le decía nare-zushi.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Poco a poco, la gente vio que también el arroz se podía comer, sólo que apestaba a pescado y sabía ácido.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Durante un tiempo, la gente vio que también se podía comer arroz, que lava el pescado y tiene un sabor agrio.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	La gente ve que el arroz se puede comer poco a poco, pero el arroz tiene un sabor agrio y a pescado	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Poco a poco, la gente vio que el arroz también se podía comer, solo que apestaba a pescado y sabía agrio	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Poco a poco, la gente vio que el arroz también se podía comer, salvo que olía a pescado y tenía un sabor agrio.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Poco a poco, vi que podía comer arroz, y olía a pescado y sabía agrio.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Poco a poco, la gente ve que el arroz también se puede comer, solo huele a pescado y tiene un sabor agrio	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Poco a poco, la gente vio que también podían comer arroz. Olía a pescado y tenía un sabor amargo.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Poco a poco, se descubrió que el arroz era comestible, solo el olor a pescado y el sabor amargo.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Poco a poco, la gente se ha dado cuenta de que el arroz también se puede comer, solo huele a pescado y tiene un sabor agrio.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Poco a poco, la gente descubrió que también se podía comer arroz, solo que era un pescado agridulce	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Fue durante el imperio de los mongoles que se expendió esta receta por china, luego fue olvidada.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Antes de ese periodo el sushi era famoso en Japón.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Ahí el platillo fue bien recibido por que servía para conservar comida.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	En el siglo diecisiete, partir de la receta antes dicha, surgió el vinagre de arroz como una nueva forma de comer el narezushi.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Se sabe, por una referencia antigua, que se usó, alguna vez, el sushi para pagar los impuestos.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Por otro lado, describir el vinagre con arroz recién hecho, provocó el descubrimiento de la inutilidad de fermentar el pescado para que supiera a naresushi.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	A partir de ese momento, surgió el hayasushi, cuya preparación era veloz y fácil.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Este alimento se hizo conocido y se empezó a vender mucho en las calles pobres de Osaka.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	A lo largo de los años, la preparación del sushi rápido en varios estados del oriente evolucionó en zushi nigiri.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Es decir sushi hecho a mano, que se preparaba casi igual que hoy en día en algún restaurante de comida rápida.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Los inmigrantes comenzaron a hacer el sushi en E.U. cuando aceptaron a varias personas de Japón para que construyeran trenes y colocaran vías de tren en América.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Así, en el año de 1910, más de treinta mil japoneses se fueron a América del Norte para hacer trenes y poner vías.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El sushi apareció en la vida californiana.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Hoy en día, tratamos de que loa arroces que se usan sean mejores.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	En Japón usan un tipo de arroz que se llama koshihikari, cuya mayor característica es que se compacta; es decir que es arroz glutinoso.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Ese arroz es el mejor para hacer sushi, sin embargo apenas hace una años se utiliza para cocinarlo, esto desde 1956, cuando se combinaron las cepas del nourin 1 y nourin 22 que son cepas del arroz.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El alimento marino con aletas y escamas es una comida que se descompone con el tiempo, por eso en tiempos antiguos solían usarse varias formas sencillas como el ahumado o la salación.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	La técnica que se usaba en China era en extremo nueva el arroz se permitía que el arroz se llenara del moho aspergillus oryzae que parece polvo verde y se revolcaban enteros los alimentos en recipientes bien sellados.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El moho consume los carbohidratos de carbono que hay en el arroz por medio de la acción las enzimas, quienes tienen la función de hacer que las cadenas complejas de hidratos de carbono del arroz se hagan azúcares  simples, o sea glucosa, así mismo, las enzimas digestivas del mismo pescado rompen las proteínas de su cuerpo para hacer varios aminoácidos.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Esta forma de hacer duraderos los pescados provoca que las mismas enzimas de dicho alimento suelten un saborizante fuerte que se llama inosina monofosfato.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El método para conservar sazonado el pescado solía ser factible de realizarse en los pueblos que existían en el río Mekong, actualmente se le conoce como shiokara en Japón, es una tipo de salsa de pescado.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Los pueblos que había junto al mar no necesitaban hacer esto, pues todo el año tenían alimento del mar, o sea pescado.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Los campesinos que cultivaban arroz  junto al río Mekong se dieron cuenta de que podrían conservar el pescado con arroz cocido, ahí, se fermenta y da varios productos químicos que dan aroma y sabor, estos son: ácido láctico y acético, o sea el vinagre.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	De esto, resultó un pescado conservado en un solo trozo y con mal olor.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Aun con eso, el pescado sabe bien para los humanos.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Después de ponerlo fuera de los recipientes que mencionamos antes, es muy fácil prepararlo; se le quitan las tripas, se tira a la basura el arroz y se dispersa en pedazos para comerse.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	A esta cosa, que se parece al sushi, se le decía nare-zushi.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Poco a poco, la gente vio que también el arroz se podía comer, sólo que apestaba a pescado y sabía ácido.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Fue durante el imperio de los mongoles que se expendió esta receta por china, luego fue olvidada.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Esta receta fue vendida por China durante el Imperio Mongol, luego fue olvidada	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Fue durante el Imperio mongol que China vendió esta receta y luego la gente la olvidó.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Fue durante el imperio mongol que China vendió esta receta, luego se olvidó	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Durante el Imperio Mughal, China vendió esta receta, luego se olvidó	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Esta receta se vendió en China durante el Imperio de Mongolia, pero desde entonces se ha olvidado.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Cuando el imperio mongol de esta receta se vendió a China, se olvidó	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Fue durante el Imperio Mongol que esta receta se vendió en China, pero se olvidó.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Fue durante el período del imperio mongol que China vendió esta receta, después de lo cual se olvidó	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Durante el Imperio mongol, esta receta fue vendida por China, luego olvidada	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Fue durante el régimen mongol que China vendió esta receta, luego se olvidó	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Antes de ese periodo el sushi era famoso en Japón.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Ahí el platillo fue bien recibido por que servía para conservar comida.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	En el siglo diecisiete, partir de la receta antes dicha, surgió el vinagre de arroz como una nueva forma de comer el narezushi.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Se sabe, por una referencia antigua, que se usó, alguna vez, el sushi para pagar los impuestos.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Por otro lado, describir el vinagre con arroz recién hecho, provocó el descubrimiento de la inutilidad de fermentar el pescado para que supiera a naresushi.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	A partir de ese momento, surgió el hayasushi, cuya preparación era veloz y fácil.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Este alimento se hizo conocido y se empezó a vender mucho en las calles pobres de Osaka.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	A lo largo de los años, la preparación del sushi rápido en varios estados del oriente evolucionó en zushi nigiri.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Es decir sushi hecho a mano, que se preparaba casi igual que hoy en día en algún restaurante de comida rápida.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Los inmigrantes comenzaron a hacer el sushi en E.U. cuando aceptaron a varias personas de Japón para que construyeran trenes y colocaran vías de tren en América.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Así, en el año de 1910, más de treinta mil japoneses se fueron a América del Norte para hacer trenes y poner vías.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El sushi apareció en la vida californiana.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Hoy en día, tratamos de que loa arroces que se usan sean mejores.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	En Japón usan un tipo de arroz que se llama koshihikari, cuya mayor característica es que se compacta; es decir que es arroz glutinoso.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Ese arroz es el mejor para hacer sushi, sin embargo apenas hace una años se utiliza para cocinarlo, esto desde 1956, cuando se combinaron las cepas del nourin 1 y nourin 22 que son cepas del arroz.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El alimento marino con aletas y escamas es una comida que se descompone con el tiempo, por eso en tiempos antiguos solían usarse varias formas sencillas como el ahumado o la salación.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	La técnica que se usaba en China era en extremo nueva el arroz se permitía que el arroz se llenara del moho aspergillus oryzae que parece polvo verde y se revolcaban enteros los alimentos en recipientes bien sellados.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El moho consume los carbohidratos de carbono que hay en el arroz por medio de la acción las enzimas, quienes tienen la función de hacer que las cadenas complejas de hidratos de carbono del arroz se hagan azúcares  simples, o sea glucosa, así mismo, las enzimas digestivas del mismo pescado rompen las proteínas de su cuerpo para hacer varios aminoácidos.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Esta forma de hacer duraderos los pescados provoca que las mismas enzimas de dicho alimento suelten un saborizante fuerte que se llama inosina monofosfato.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El método para conservar sazonado el pescado solía ser factible de realizarse en los pueblos que existían en el río Mekong, actualmente se le conoce como shiokara en Japón, es una tipo de salsa de pescado.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Los pueblos que había junto al mar no necesitaban hacer esto, pues todo el año tenían alimento del mar, o sea pescado.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Los campesinos que cultivaban arroz  junto al río Mekong se dieron cuenta de que podrían conservar el pescado con arroz cocido, ahí, se fermenta y da varios productos químicos que dan aroma y sabor, estos son: ácido láctico y acético, o sea el vinagre.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	De esto, resultó un pescado conservado en un solo trozo y con mal olor.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Aun con eso, el pescado sabe bien para los humanos.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Después de ponerlo fuera de los recipientes que mencionamos antes, es muy fácil prepararlo; se le quitan las tripas, se tira a la basura el arroz y se dispersa en pedazos para comerse.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	A esta cosa, que se parece al sushi, se le decía nare-zushi.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Poco a poco, la gente vio que también el arroz se podía comer, sólo que apestaba a pescado y sabía ácido.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Fue durante el imperio de los mongoles que se expendió esta receta por china, luego fue olvidada.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Antes de ese periodo el sushi era famoso en Japón.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Antes de esa época, el sushi era popular en Japón.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Antes de eso, el sushi era muy famoso en Japón.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Antes de ese período, el sushi era famoso en Japón.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Antes de este período, el sushi era popular en Japón.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Antes de eso, el sushi era famoso en Japón.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Antes de ese período, el sushi era popular en Japón.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Antes de esa época, el sushi era famoso en Japón.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Antes de ese período, el sushi era famoso en Japón.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Antes, el sushi era famoso en Japón.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Antes de esa época, el sushi era popular en Japón.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Ahí el platillo fue bien recibido por que servía para conservar comida.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	En el siglo diecisiete, partir de la receta antes dicha, surgió el vinagre de arroz como una nueva forma de comer el narezushi.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Se sabe, por una referencia antigua, que se usó, alguna vez, el sushi para pagar los impuestos.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Por otro lado, describir el vinagre con arroz recién hecho, provocó el descubrimiento de la inutilidad de fermentar el pescado para que supiera a naresushi.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	A partir de ese momento, surgió el hayasushi, cuya preparación era veloz y fácil.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Este alimento se hizo conocido y se empezó a vender mucho en las calles pobres de Osaka.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	A lo largo de los años, la preparación del sushi rápido en varios estados del oriente evolucionó en zushi nigiri.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Es decir sushi hecho a mano, que se preparaba casi igual que hoy en día en algún restaurante de comida rápida.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Los inmigrantes comenzaron a hacer el sushi en E.U. cuando aceptaron a varias personas de Japón para que construyeran trenes y colocaran vías de tren en América.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Así, en el año de 1910, más de treinta mil japoneses se fueron a América del Norte para hacer trenes y poner vías.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El sushi apareció en la vida californiana.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Hoy en día, tratamos de que loa arroces que se usan sean mejores.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	En Japón usan un tipo de arroz que se llama koshihikari, cuya mayor característica es que se compacta; es decir que es arroz glutinoso.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Ese arroz es el mejor para hacer sushi, sin embargo apenas hace una años se utiliza para cocinarlo, esto desde 1956, cuando se combinaron las cepas del nourin 1 y nourin 22 que son cepas del arroz.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El alimento marino con aletas y escamas es una comida que se descompone con el tiempo, por eso en tiempos antiguos solían usarse varias formas sencillas como el ahumado o la salación.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	La técnica que se usaba en China era en extremo nueva el arroz se permitía que el arroz se llenara del moho aspergillus oryzae que parece polvo verde y se revolcaban enteros los alimentos en recipientes bien sellados.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El moho consume los carbohidratos de carbono que hay en el arroz por medio de la acción las enzimas, quienes tienen la función de hacer que las cadenas complejas de hidratos de carbono del arroz se hagan azúcares  simples, o sea glucosa, así mismo, las enzimas digestivas del mismo pescado rompen las proteínas de su cuerpo para hacer varios aminoácidos.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Esta forma de hacer duraderos los pescados provoca que las mismas enzimas de dicho alimento suelten un saborizante fuerte que se llama inosina monofosfato.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El método para conservar sazonado el pescado solía ser factible de realizarse en los pueblos que existían en el río Mekong, actualmente se le conoce como shiokara en Japón, es una tipo de salsa de pescado.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Los pueblos que había junto al mar no necesitaban hacer esto, pues todo el año tenían alimento del mar, o sea pescado.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Los campesinos que cultivaban arroz  junto al río Mekong se dieron cuenta de que podrían conservar el pescado con arroz cocido, ahí, se fermenta y da varios productos químicos que dan aroma y sabor, estos son: ácido láctico y acético, o sea el vinagre.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	De esto, resultó un pescado conservado en un solo trozo y con mal olor.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Aun con eso, el pescado sabe bien para los humanos.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Después de ponerlo fuera de los recipientes que mencionamos antes, es muy fácil prepararlo; se le quitan las tripas, se tira a la basura el arroz y se dispersa en pedazos para comerse.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	A esta cosa, que se parece al sushi, se le decía nare-zushi.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Poco a poco, la gente vio que también el arroz se podía comer, sólo que apestaba a pescado y sabía ácido.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Fue durante el imperio de los mongoles que se expendió esta receta por china, luego fue olvidada.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Antes de ese periodo el sushi era famoso en Japón.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Ahí el platillo fue bien recibido por que servía para conservar comida.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El plato fue muy popular allí porque ayudó a conservar la comida.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Los platos allí son muy populares porque pueden conservar la comida.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Allí el plato fue bien recibido porque servía para conservar alimentos	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El plato fue bien recibido allí, ya que se servía para conservar la comida.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	La comida fue bien recibida allí ya que ayudó a conservar la comida.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Allí, el plato es bien recibido porque puede ahorrar comida.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Fue bien recibido porque sirvió para conservar alimentos	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Allí el plato fue recibido calurosamente porque se usaba para conservar alimentos	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	La comida allí era bienvenida porque servía para conservar la comida.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Allí los platos fueron bien recibidos porque funcionaba para almacenar comida	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	En el siglo diecisiete, partir de la receta antes dicha, surgió el vinagre de arroz como una nueva forma de comer el narezushi.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Se sabe, por una referencia antigua, que se usó, alguna vez, el sushi para pagar los impuestos.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Por otro lado, describir el vinagre con arroz recién hecho, provocó el descubrimiento de la inutilidad de fermentar el pescado para que supiera a naresushi.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	A partir de ese momento, surgió el hayasushi, cuya preparación era veloz y fácil.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Este alimento se hizo conocido y se empezó a vender mucho en las calles pobres de Osaka.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	A lo largo de los años, la preparación del sushi rápido en varios estados del oriente evolucionó en zushi nigiri.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Es decir sushi hecho a mano, que se preparaba casi igual que hoy en día en algún restaurante de comida rápida.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Los inmigrantes comenzaron a hacer el sushi en E.U. cuando aceptaron a varias personas de Japón para que construyeran trenes y colocaran vías de tren en América.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Así, en el año de 1910, más de treinta mil japoneses se fueron a América del Norte para hacer trenes y poner vías.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El sushi apareció en la vida californiana.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Hoy en día, tratamos de que loa arroces que se usan sean mejores.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	En Japón usan un tipo de arroz que se llama koshihikari, cuya mayor característica es que se compacta; es decir que es arroz glutinoso.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Ese arroz es el mejor para hacer sushi, sin embargo apenas hace una años se utiliza para cocinarlo, esto desde 1956, cuando se combinaron las cepas del nourin 1 y nourin 22 que son cepas del arroz.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El alimento marino con aletas y escamas es una comida que se descompone con el tiempo, por eso en tiempos antiguos solían usarse varias formas sencillas como el ahumado o la salación.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	La técnica que se usaba en China era en extremo nueva el arroz se permitía que el arroz se llenara del moho aspergillus oryzae que parece polvo verde y se revolcaban enteros los alimentos en recipientes bien sellados.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El moho consume los carbohidratos de carbono que hay en el arroz por medio de la acción las enzimas, quienes tienen la función de hacer que las cadenas complejas de hidratos de carbono del arroz se hagan azúcares  simples, o sea glucosa, así mismo, las enzimas digestivas del mismo pescado rompen las proteínas de su cuerpo para hacer varios aminoácidos.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Esta forma de hacer duraderos los pescados provoca que las mismas enzimas de dicho alimento suelten un saborizante fuerte que se llama inosina monofosfato.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El método para conservar sazonado el pescado solía ser factible de realizarse en los pueblos que existían en el río Mekong, actualmente se le conoce como shiokara en Japón, es una tipo de salsa de pescado.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Los pueblos que había junto al mar no necesitaban hacer esto, pues todo el año tenían alimento del mar, o sea pescado.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Los campesinos que cultivaban arroz  junto al río Mekong se dieron cuenta de que podrían conservar el pescado con arroz cocido, ahí, se fermenta y da varios productos químicos que dan aroma y sabor, estos son: ácido láctico y acético, o sea el vinagre.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	De esto, resultó un pescado conservado en un solo trozo y con mal olor.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Aun con eso, el pescado sabe bien para los humanos.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Después de ponerlo fuera de los recipientes que mencionamos antes, es muy fácil prepararlo; se le quitan las tripas, se tira a la basura el arroz y se dispersa en pedazos para comerse.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	A esta cosa, que se parece al sushi, se le decía nare-zushi.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Poco a poco, la gente vio que también el arroz se podía comer, sólo que apestaba a pescado y sabía ácido.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Fue durante el imperio de los mongoles que se expendió esta receta por china, luego fue olvidada.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Antes de ese periodo el sushi era famoso en Japón.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Ahí el platillo fue bien recibido por que servía para conservar comida.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	En el siglo diecisiete, partir de la receta antes dicha, surgió el vinagre de arroz como una nueva forma de comer el narezushi.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	En el siglo XVII, a partir de la receta anterior, el vinagre de arroz surgió como una nueva forma de comer Narejushi.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	En el siglo XVII, a partir de la receta anterior, el vinagre de arroz apareció como una nueva forma de comer narezushi.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	En el siglo XVII, a partir de la receta antes mencionada, el vinagre de arroz surgió como una nueva forma de comer narezushi	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	En el siglo XVII, a partir de la receta mencionada anteriormente, el vinagre de arroz surgió como una nueva forma de comer narezushi	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	En el siglo XVII, se introdujo el vinagre de arroz como una nueva forma de comer narezushi, comenzando con la receta mencionada anteriormente.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	En el siglo XVII, a partir de la receta anterior, el vinagre de arroz surgió como una nueva forma de comer narezushi.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	A partir de las recetas mencionadas anteriormente en el siglo XVII, el vinagre de arroz surgió como una nueva forma de comer narezushi.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	En el siglo XVII, comenzando con la receta anterior, el vinagre de arroz surgió como una nueva forma de comer narezushi	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	En el siglo XVII, a partir de la receta mencionada anteriormente, el vinagre de arroz surgió como una nueva forma de comer narezushi.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	En el siglo XVII, a partir de la receta antes mencionada, el vinagre de arroz apareció como una nueva forma de comer narezushi	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Se sabe, por una referencia antigua, que se usó, alguna vez, el sushi para pagar los impuestos.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Por otro lado, describir el vinagre con arroz recién hecho, provocó el descubrimiento de la inutilidad de fermentar el pescado para que supiera a naresushi.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	A partir de ese momento, surgió el hayasushi, cuya preparación era veloz y fácil.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Este alimento se hizo conocido y se empezó a vender mucho en las calles pobres de Osaka.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	A lo largo de los años, la preparación del sushi rápido en varios estados del oriente evolucionó en zushi nigiri.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Es decir sushi hecho a mano, que se preparaba casi igual que hoy en día en algún restaurante de comida rápida.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Los inmigrantes comenzaron a hacer el sushi en E.U. cuando aceptaron a varias personas de Japón para que construyeran trenes y colocaran vías de tren en América.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Así, en el año de 1910, más de treinta mil japoneses se fueron a América del Norte para hacer trenes y poner vías.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El sushi apareció en la vida californiana.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Hoy en día, tratamos de que loa arroces que se usan sean mejores.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	En Japón usan un tipo de arroz que se llama koshihikari, cuya mayor característica es que se compacta; es decir que es arroz glutinoso.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Ese arroz es el mejor para hacer sushi, sin embargo apenas hace una años se utiliza para cocinarlo, esto desde 1956, cuando se combinaron las cepas del nourin 1 y nourin 22 que son cepas del arroz.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El alimento marino con aletas y escamas es una comida que se descompone con el tiempo, por eso en tiempos antiguos solían usarse varias formas sencillas como el ahumado o la salación.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	La técnica que se usaba en China era en extremo nueva el arroz se permitía que el arroz se llenara del moho aspergillus oryzae que parece polvo verde y se revolcaban enteros los alimentos en recipientes bien sellados.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El moho consume los carbohidratos de carbono que hay en el arroz por medio de la acción las enzimas, quienes tienen la función de hacer que las cadenas complejas de hidratos de carbono del arroz se hagan azúcares  simples, o sea glucosa, así mismo, las enzimas digestivas del mismo pescado rompen las proteínas de su cuerpo para hacer varios aminoácidos.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Esta forma de hacer duraderos los pescados provoca que las mismas enzimas de dicho alimento suelten un saborizante fuerte que se llama inosina monofosfato.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El método para conservar sazonado el pescado solía ser factible de realizarse en los pueblos que existían en el río Mekong, actualmente se le conoce como shiokara en Japón, es una tipo de salsa de pescado.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Los pueblos que había junto al mar no necesitaban hacer esto, pues todo el año tenían alimento del mar, o sea pescado.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Los campesinos que cultivaban arroz  junto al río Mekong se dieron cuenta de que podrían conservar el pescado con arroz cocido, ahí, se fermenta y da varios productos químicos que dan aroma y sabor, estos son: ácido láctico y acético, o sea el vinagre.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	De esto, resultó un pescado conservado en un solo trozo y con mal olor.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Aun con eso, el pescado sabe bien para los humanos.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Después de ponerlo fuera de los recipientes que mencionamos antes, es muy fácil prepararlo; se le quitan las tripas, se tira a la basura el arroz y se dispersa en pedazos para comerse.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	A esta cosa, que se parece al sushi, se le decía nare-zushi.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Poco a poco, la gente vio que también el arroz se podía comer, sólo que apestaba a pescado y sabía ácido.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Fue durante el imperio de los mongoles que se expendió esta receta por china, luego fue olvidada.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Antes de ese periodo el sushi era famoso en Japón.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Ahí el platillo fue bien recibido por que servía para conservar comida.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	En el siglo diecisiete, partir de la receta antes dicha, surgió el vinagre de arroz como una nueva forma de comer el narezushi.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Se sabe, por una referencia antigua, que se usó, alguna vez, el sushi para pagar los impuestos.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Se sabe por referencias antiguas que el sushi se usaba una vez para pagar impuestos.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Según documentos antiguos, el sushi se usaba para pagar impuestos.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Se sabe por una referencia antigua que el sushi alguna vez se utilizó para pagar impuestos.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Se sabe por una referencia antigua que el sushi se usaba anteriormente para pagar impuestos.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Se sabe por referencias antiguas que el sushi alguna vez se utilizó para pagar impuestos.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Se sabe por referencias antiguas que el sushi alguna vez se utilizó para pagar impuestos.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Según la literatura antigua, el sushi se usaba una vez para pagar impuestos.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	De una referencia antigua se sabe que el sushi se usaba para pagar impuestos.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	A partir de una antigua referencia, se sabe que el sushi alguna vez se utilizó para pagar impuestos.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Se sabe desde la antigüedad que el sushi alguna vez se utilizó para pagar impuestos.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Por otro lado, describir el vinagre con arroz recién hecho, provocó el descubrimiento de la inutilidad de fermentar el pescado para que supiera a naresushi.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	A partir de ese momento, surgió el hayasushi, cuya preparación era veloz y fácil.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Este alimento se hizo conocido y se empezó a vender mucho en las calles pobres de Osaka.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	A lo largo de los años, la preparación del sushi rápido en varios estados del oriente evolucionó en zushi nigiri.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Es decir sushi hecho a mano, que se preparaba casi igual que hoy en día en algún restaurante de comida rápida.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Los inmigrantes comenzaron a hacer el sushi en E.U. cuando aceptaron a varias personas de Japón para que construyeran trenes y colocaran vías de tren en América.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Así, en el año de 1910, más de treinta mil japoneses se fueron a América del Norte para hacer trenes y poner vías.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El sushi apareció en la vida californiana.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Hoy en día, tratamos de que loa arroces que se usan sean mejores.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	En Japón usan un tipo de arroz que se llama koshihikari, cuya mayor característica es que se compacta; es decir que es arroz glutinoso.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Ese arroz es el mejor para hacer sushi, sin embargo apenas hace una años se utiliza para cocinarlo, esto desde 1956, cuando se combinaron las cepas del nourin 1 y nourin 22 que son cepas del arroz.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El alimento marino con aletas y escamas es una comida que se descompone con el tiempo, por eso en tiempos antiguos solían usarse varias formas sencillas como el ahumado o la salación.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	La técnica que se usaba en China era en extremo nueva el arroz se permitía que el arroz se llenara del moho aspergillus oryzae que parece polvo verde y se revolcaban enteros los alimentos en recipientes bien sellados.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El moho consume los carbohidratos de carbono que hay en el arroz por medio de la acción las enzimas, quienes tienen la función de hacer que las cadenas complejas de hidratos de carbono del arroz se hagan azúcares  simples, o sea glucosa, así mismo, las enzimas digestivas del mismo pescado rompen las proteínas de su cuerpo para hacer varios aminoácidos.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Esta forma de hacer duraderos los pescados provoca que las mismas enzimas de dicho alimento suelten un saborizante fuerte que se llama inosina monofosfato.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El método para conservar sazonado el pescado solía ser factible de realizarse en los pueblos que existían en el río Mekong, actualmente se le conoce como shiokara en Japón, es una tipo de salsa de pescado.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Los pueblos que había junto al mar no necesitaban hacer esto, pues todo el año tenían alimento del mar, o sea pescado.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Los campesinos que cultivaban arroz  junto al río Mekong se dieron cuenta de que podrían conservar el pescado con arroz cocido, ahí, se fermenta y da varios productos químicos que dan aroma y sabor, estos son: ácido láctico y acético, o sea el vinagre.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	De esto, resultó un pescado conservado en un solo trozo y con mal olor.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Aun con eso, el pescado sabe bien para los humanos.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Después de ponerlo fuera de los recipientes que mencionamos antes, es muy fácil prepararlo; se le quitan las tripas, se tira a la basura el arroz y se dispersa en pedazos para comerse.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	A esta cosa, que se parece al sushi, se le decía nare-zushi.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Poco a poco, la gente vio que también el arroz se podía comer, sólo que apestaba a pescado y sabía ácido.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Fue durante el imperio de los mongoles que se expendió esta receta por china, luego fue olvidada.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Antes de ese periodo el sushi era famoso en Japón.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Ahí el platillo fue bien recibido por que servía para conservar comida.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	En el siglo diecisiete, partir de la receta antes dicha, surgió el vinagre de arroz como una nueva forma de comer el narezushi.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Se sabe, por una referencia antigua, que se usó, alguna vez, el sushi para pagar los impuestos.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Por otro lado, describir el vinagre con arroz recién hecho, provocó el descubrimiento de la inutilidad de fermentar el pescado para que supiera a naresushi.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Por otro lado, se ha descubierto que describir el vinagre con arroz recién preparado es inútil fermentando pescado.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Por otro lado, el uso de arroz fresco para describir el vinagre ha llevado a las personas a descubrir que el pescado fermentado es inútil, lo que lo hace tan inútil como el sushi.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Por otro lado, describir el vinagre con arroz recién hecho llevó al descubrimiento de la inutilidad de fermentar pescado para que sepa a naresushi.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Por otro lado, la descripción del vinagre con arroz fresco llevó al descubrimiento de la inutilidad de fermentar pescado para que sepa a narsushi.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Por otro lado, al sacar vinagre con arroz recién hecho, se descubrió que era inútil fermentar el pescado para que supiera a Naresushi.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Por otro lado, diluir el vinagre con arroz recién hecho hace que sea inútil que el pescado fermentado sepa a naresushi.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Por otro lado, cuando describe el vinagre con arroz recién hecho, descubre que no puede fermentar el pescado para que sepa a narices.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Por otro lado, la descripción del vinagre con arroz recién cocido llevó a descubrir la inutilidad de la fermentación del pescado para que supiera a naresushi.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Por otro lado, describir el vinagre con arroz recién hecho llevó al descubrimiento de la inutilidad de fermentar pescado para endulzarlo como el naresushi.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Por otro lado, compare el vinagre con el arroz recién hecho, lo que lleva al descubrimiento de la incapacidad del pescado para hacer que sepa a naresushi.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	A partir de ese momento, surgió el hayasushi, cuya preparación era veloz y fácil.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Este alimento se hizo conocido y se empezó a vender mucho en las calles pobres de Osaka.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	A lo largo de los años, la preparación del sushi rápido en varios estados del oriente evolucionó en zushi nigiri.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Es decir sushi hecho a mano, que se preparaba casi igual que hoy en día en algún restaurante de comida rápida.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Los inmigrantes comenzaron a hacer el sushi en E.U. cuando aceptaron a varias personas de Japón para que construyeran trenes y colocaran vías de tren en América.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Así, en el año de 1910, más de treinta mil japoneses se fueron a América del Norte para hacer trenes y poner vías.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El sushi apareció en la vida californiana.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Hoy en día, tratamos de que loa arroces que se usan sean mejores.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	En Japón usan un tipo de arroz que se llama koshihikari, cuya mayor característica es que se compacta; es decir que es arroz glutinoso.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Ese arroz es el mejor para hacer sushi, sin embargo apenas hace una años se utiliza para cocinarlo, esto desde 1956, cuando se combinaron las cepas del nourin 1 y nourin 22 que son cepas del arroz.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El alimento marino con aletas y escamas es una comida que se descompone con el tiempo, por eso en tiempos antiguos solían usarse varias formas sencillas como el ahumado o la salación.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	La técnica que se usaba en China era en extremo nueva el arroz se permitía que el arroz se llenara del moho aspergillus oryzae que parece polvo verde y se revolcaban enteros los alimentos en recipientes bien sellados.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El moho consume los carbohidratos de carbono que hay en el arroz por medio de la acción las enzimas, quienes tienen la función de hacer que las cadenas complejas de hidratos de carbono del arroz se hagan azúcares  simples, o sea glucosa, así mismo, las enzimas digestivas del mismo pescado rompen las proteínas de su cuerpo para hacer varios aminoácidos.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Esta forma de hacer duraderos los pescados provoca que las mismas enzimas de dicho alimento suelten un saborizante fuerte que se llama inosina monofosfato.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El método para conservar sazonado el pescado solía ser factible de realizarse en los pueblos que existían en el río Mekong, actualmente se le conoce como shiokara en Japón, es una tipo de salsa de pescado.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Los pueblos que había junto al mar no necesitaban hacer esto, pues todo el año tenían alimento del mar, o sea pescado.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Los campesinos que cultivaban arroz  junto al río Mekong se dieron cuenta de que podrían conservar el pescado con arroz cocido, ahí, se fermenta y da varios productos químicos que dan aroma y sabor, estos son: ácido láctico y acético, o sea el vinagre.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	De esto, resultó un pescado conservado en un solo trozo y con mal olor.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Aun con eso, el pescado sabe bien para los humanos.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Después de ponerlo fuera de los recipientes que mencionamos antes, es muy fácil prepararlo; se le quitan las tripas, se tira a la basura el arroz y se dispersa en pedazos para comerse.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	A esta cosa, que se parece al sushi, se le decía nare-zushi.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Poco a poco, la gente vio que también el arroz se podía comer, sólo que apestaba a pescado y sabía ácido.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Fue durante el imperio de los mongoles que se expendió esta receta por china, luego fue olvidada.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Antes de ese periodo el sushi era famoso en Japón.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Ahí el platillo fue bien recibido por que servía para conservar comida.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	En el siglo diecisiete, partir de la receta antes dicha, surgió el vinagre de arroz como una nueva forma de comer el narezushi.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Se sabe, por una referencia antigua, que se usó, alguna vez, el sushi para pagar los impuestos.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Por otro lado, describir el vinagre con arroz recién hecho, provocó el descubrimiento de la inutilidad de fermentar el pescado para que supiera a naresushi.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	A partir de ese momento, surgió el hayasushi, cuya preparación era veloz y fácil.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	A partir de ese momento, emergió Hayasushi, cuya preparación fue rápida y fácil.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Desde entonces ha aparecido hayasushi, y su preparación es rápida y sencilla.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	A partir de ese momento surgió hayasushi, cuya preparación fue rápida y fácil.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	A partir de ese momento llegó hayasushi cuya preparación fue rápida y sencilla	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	A partir de ese momento, apareció un Hayashi rápido y fácil.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	A partir de ese momento apareció hayasushi, cuya preparación fue rápida y sencilla.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	A partir de ese momento, Haya Sushi fue rápido y fácil de preparar.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	A partir de ese momento apareció hayasushi, y la preparación fue rápida y fácil.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	A partir de ese momento apareció hayasushi, cuya preparación fue rápida y sencilla.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	A partir de ese momento apareció hayasushi, de su preparación rápida y fácil	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Este alimento se hizo conocido y se empezó a vender mucho en las calles pobres de Osaka.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	A lo largo de los años, la preparación del sushi rápido en varios estados del oriente evolucionó en zushi nigiri.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Es decir sushi hecho a mano, que se preparaba casi igual que hoy en día en algún restaurante de comida rápida.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Los inmigrantes comenzaron a hacer el sushi en E.U. cuando aceptaron a varias personas de Japón para que construyeran trenes y colocaran vías de tren en América.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Así, en el año de 1910, más de treinta mil japoneses se fueron a América del Norte para hacer trenes y poner vías.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El sushi apareció en la vida californiana.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Hoy en día, tratamos de que loa arroces que se usan sean mejores.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	En Japón usan un tipo de arroz que se llama koshihikari, cuya mayor característica es que se compacta; es decir que es arroz glutinoso.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Ese arroz es el mejor para hacer sushi, sin embargo apenas hace una años se utiliza para cocinarlo, esto desde 1956, cuando se combinaron las cepas del nourin 1 y nourin 22 que son cepas del arroz.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El alimento marino con aletas y escamas es una comida que se descompone con el tiempo, por eso en tiempos antiguos solían usarse varias formas sencillas como el ahumado o la salación.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	La técnica que se usaba en China era en extremo nueva el arroz se permitía que el arroz se llenara del moho aspergillus oryzae que parece polvo verde y se revolcaban enteros los alimentos en recipientes bien sellados.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El moho consume los carbohidratos de carbono que hay en el arroz por medio de la acción las enzimas, quienes tienen la función de hacer que las cadenas complejas de hidratos de carbono del arroz se hagan azúcares  simples, o sea glucosa, así mismo, las enzimas digestivas del mismo pescado rompen las proteínas de su cuerpo para hacer varios aminoácidos.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Esta forma de hacer duraderos los pescados provoca que las mismas enzimas de dicho alimento suelten un saborizante fuerte que se llama inosina monofosfato.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El método para conservar sazonado el pescado solía ser factible de realizarse en los pueblos que existían en el río Mekong, actualmente se le conoce como shiokara en Japón, es una tipo de salsa de pescado.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Los pueblos que había junto al mar no necesitaban hacer esto, pues todo el año tenían alimento del mar, o sea pescado.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Los campesinos que cultivaban arroz  junto al río Mekong se dieron cuenta de que podrían conservar el pescado con arroz cocido, ahí, se fermenta y da varios productos químicos que dan aroma y sabor, estos son: ácido láctico y acético, o sea el vinagre.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	De esto, resultó un pescado conservado en un solo trozo y con mal olor.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Aun con eso, el pescado sabe bien para los humanos.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Después de ponerlo fuera de los recipientes que mencionamos antes, es muy fácil prepararlo; se le quitan las tripas, se tira a la basura el arroz y se dispersa en pedazos para comerse.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	A esta cosa, que se parece al sushi, se le decía nare-zushi.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Poco a poco, la gente vio que también el arroz se podía comer, sólo que apestaba a pescado y sabía ácido.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Fue durante el imperio de los mongoles que se expendió esta receta por china, luego fue olvidada.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Antes de ese periodo el sushi era famoso en Japón.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Ahí el platillo fue bien recibido por que servía para conservar comida.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	En el siglo diecisiete, partir de la receta antes dicha, surgió el vinagre de arroz como una nueva forma de comer el narezushi.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Se sabe, por una referencia antigua, que se usó, alguna vez, el sushi para pagar los impuestos.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Por otro lado, describir el vinagre con arroz recién hecho, provocó el descubrimiento de la inutilidad de fermentar el pescado para que supiera a naresushi.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	A partir de ese momento, surgió el hayasushi, cuya preparación era veloz y fácil.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Este alimento se hizo conocido y se empezó a vender mucho en las calles pobres de Osaka.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Esta comida se dio a conocer y comenzó a venderse mucho en las calles pobres de Osaka.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Este tipo de comida es muy conocida y se ha vendido en grandes cantidades en las calles pobres de Osaka.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Esta comida se dio a conocer y comenzó a venderse mucho en las calles pobres de Osaka.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Esta comida se dio a conocer y comenzó a venderse mucho en las calles pobres de Osaka.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Esta comida se hizo famosa y comenzó a venderse mucho en el pobre pueblo de Osaka.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Esta comida se hizo popular y comenzó a venderse mucho en las malas calles de Osaka.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Esta comida se dio a conocer y comenzó a venderse mucho en las calles pobres de Osaka.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Este plato era conocido por mucha gente y empezó a venderse mucho en las calles pobres de Osaka.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Estos alimentos fueron reconocidos y comenzaron a venderse mucho en las calles pobres de Osaka.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Esta comida se volvió limpia y comenzó a venderse ampliamente en las calles pobres de Osaka.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	A lo largo de los años, la preparación del sushi rápido en varios estados del oriente evolucionó en zushi nigiri.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Es decir sushi hecho a mano, que se preparaba casi igual que hoy en día en algún restaurante de comida rápida.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Los inmigrantes comenzaron a hacer el sushi en E.U. cuando aceptaron a varias personas de Japón para que construyeran trenes y colocaran vías de tren en América.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Así, en el año de 1910, más de treinta mil japoneses se fueron a América del Norte para hacer trenes y poner vías.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El sushi apareció en la vida californiana.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Hoy en día, tratamos de que loa arroces que se usan sean mejores.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	En Japón usan un tipo de arroz que se llama koshihikari, cuya mayor característica es que se compacta; es decir que es arroz glutinoso.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Ese arroz es el mejor para hacer sushi, sin embargo apenas hace una años se utiliza para cocinarlo, esto desde 1956, cuando se combinaron las cepas del nourin 1 y nourin 22 que son cepas del arroz.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El alimento marino con aletas y escamas es una comida que se descompone con el tiempo, por eso en tiempos antiguos solían usarse varias formas sencillas como el ahumado o la salación.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	La técnica que se usaba en China era en extremo nueva el arroz se permitía que el arroz se llenara del moho aspergillus oryzae que parece polvo verde y se revolcaban enteros los alimentos en recipientes bien sellados.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El moho consume los carbohidratos de carbono que hay en el arroz por medio de la acción las enzimas, quienes tienen la función de hacer que las cadenas complejas de hidratos de carbono del arroz se hagan azúcares  simples, o sea glucosa, así mismo, las enzimas digestivas del mismo pescado rompen las proteínas de su cuerpo para hacer varios aminoácidos.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Esta forma de hacer duraderos los pescados provoca que las mismas enzimas de dicho alimento suelten un saborizante fuerte que se llama inosina monofosfato.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El método para conservar sazonado el pescado solía ser factible de realizarse en los pueblos que existían en el río Mekong, actualmente se le conoce como shiokara en Japón, es una tipo de salsa de pescado.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Los pueblos que había junto al mar no necesitaban hacer esto, pues todo el año tenían alimento del mar, o sea pescado.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Los campesinos que cultivaban arroz  junto al río Mekong se dieron cuenta de que podrían conservar el pescado con arroz cocido, ahí, se fermenta y da varios productos químicos que dan aroma y sabor, estos son: ácido láctico y acético, o sea el vinagre.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	De esto, resultó un pescado conservado en un solo trozo y con mal olor.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Aun con eso, el pescado sabe bien para los humanos.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Después de ponerlo fuera de los recipientes que mencionamos antes, es muy fácil prepararlo; se le quitan las tripas, se tira a la basura el arroz y se dispersa en pedazos para comerse.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	A esta cosa, que se parece al sushi, se le decía nare-zushi.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Poco a poco, la gente vio que también el arroz se podía comer, sólo que apestaba a pescado y sabía ácido.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Fue durante el imperio de los mongoles que se expendió esta receta por china, luego fue olvidada.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Antes de ese periodo el sushi era famoso en Japón.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Ahí el platillo fue bien recibido por que servía para conservar comida.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	En el siglo diecisiete, partir de la receta antes dicha, surgió el vinagre de arroz como una nueva forma de comer el narezushi.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Se sabe, por una referencia antigua, que se usó, alguna vez, el sushi para pagar los impuestos.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Por otro lado, describir el vinagre con arroz recién hecho, provocó el descubrimiento de la inutilidad de fermentar el pescado para que supiera a naresushi.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	A partir de ese momento, surgió el hayasushi, cuya preparación era veloz y fácil.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Este alimento se hizo conocido y se empezó a vender mucho en las calles pobres de Osaka.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	A lo largo de los años, la preparación del sushi rápido en varios estados del oriente evolucionó en zushi nigiri.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	A lo largo de los años, la rápida elaboración de sushi en varios estados del este se ha convertido en zushi nigiri.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	A lo largo de los años, la elaboración de sushi rápido en los estados del este se ha convertido en sushi sushi.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	A lo largo de los años, la preparación de sushi rápido en varios estados del este se convirtió en zushi nigiri.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	A lo largo de los años, la preparación rápida de sushi se ha convertido en varios estados del este en zushi nigiri.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	A lo largo de los años, la preparación de sushi rápido en varios estados del este ha evolucionado de manera constante.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	A lo largo de los años, la preparación rápida de sushi en varios países del este se ha convertido en zushi nigiri.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	A lo largo de los años, la preparación rápida de sushi se ha convertido en sushi zushi en varios estados del este.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	A lo largo de los años, la preparación rápida de sushi en varios estados del este se ha convertido en zushi nigiri	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	A lo largo de los años, la preparación rápida de sushi se ha convertido en zushi nigiri en varios estados del este.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	En los últimos años, la preparación rápida de sushi en muchos estados del este se ha convertido en zushi nigiri	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Es decir sushi hecho a mano, que se preparaba casi igual que hoy en día en algún restaurante de comida rápida.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Los inmigrantes comenzaron a hacer el sushi en E.U. cuando aceptaron a varias personas de Japón para que construyeran trenes y colocaran vías de tren en América.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Así, en el año de 1910, más de treinta mil japoneses se fueron a América del Norte para hacer trenes y poner vías.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El sushi apareció en la vida californiana.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Hoy en día, tratamos de que loa arroces que se usan sean mejores.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	En Japón usan un tipo de arroz que se llama koshihikari, cuya mayor característica es que se compacta; es decir que es arroz glutinoso.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Ese arroz es el mejor para hacer sushi, sin embargo apenas hace una años se utiliza para cocinarlo, esto desde 1956, cuando se combinaron las cepas del nourin 1 y nourin 22 que son cepas del arroz.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El alimento marino con aletas y escamas es una comida que se descompone con el tiempo, por eso en tiempos antiguos solían usarse varias formas sencillas como el ahumado o la salación.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	La técnica que se usaba en China era en extremo nueva el arroz se permitía que el arroz se llenara del moho aspergillus oryzae que parece polvo verde y se revolcaban enteros los alimentos en recipientes bien sellados.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El moho consume los carbohidratos de carbono que hay en el arroz por medio de la acción las enzimas, quienes tienen la función de hacer que las cadenas complejas de hidratos de carbono del arroz se hagan azúcares  simples, o sea glucosa, así mismo, las enzimas digestivas del mismo pescado rompen las proteínas de su cuerpo para hacer varios aminoácidos.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Esta forma de hacer duraderos los pescados provoca que las mismas enzimas de dicho alimento suelten un saborizante fuerte que se llama inosina monofosfato.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El método para conservar sazonado el pescado solía ser factible de realizarse en los pueblos que existían en el río Mekong, actualmente se le conoce como shiokara en Japón, es una tipo de salsa de pescado.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Los pueblos que había junto al mar no necesitaban hacer esto, pues todo el año tenían alimento del mar, o sea pescado.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Los campesinos que cultivaban arroz  junto al río Mekong se dieron cuenta de que podrían conservar el pescado con arroz cocido, ahí, se fermenta y da varios productos químicos que dan aroma y sabor, estos son: ácido láctico y acético, o sea el vinagre.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	De esto, resultó un pescado conservado en un solo trozo y con mal olor.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Aun con eso, el pescado sabe bien para los humanos.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Después de ponerlo fuera de los recipientes que mencionamos antes, es muy fácil prepararlo; se le quitan las tripas, se tira a la basura el arroz y se dispersa en pedazos para comerse.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	A esta cosa, que se parece al sushi, se le decía nare-zushi.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Poco a poco, la gente vio que también el arroz se podía comer, sólo que apestaba a pescado y sabía ácido.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Fue durante el imperio de los mongoles que se expendió esta receta por china, luego fue olvidada.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Antes de ese periodo el sushi era famoso en Japón.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Ahí el platillo fue bien recibido por que servía para conservar comida.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	En el siglo diecisiete, partir de la receta antes dicha, surgió el vinagre de arroz como una nueva forma de comer el narezushi.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Se sabe, por una referencia antigua, que se usó, alguna vez, el sushi para pagar los impuestos.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Por otro lado, describir el vinagre con arroz recién hecho, provocó el descubrimiento de la inutilidad de fermentar el pescado para que supiera a naresushi.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	A partir de ese momento, surgió el hayasushi, cuya preparación era veloz y fácil.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Este alimento se hizo conocido y se empezó a vender mucho en las calles pobres de Osaka.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	A lo largo de los años, la preparación del sushi rápido en varios estados del oriente evolucionó en zushi nigiri.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Es decir sushi hecho a mano, que se preparaba casi igual que hoy en día en algún restaurante de comida rápida.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Quiero decir, sushi artesanal, que se hace en un restaurante de comida rápida como hoy.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	En otras palabras, el sushi artesanal es casi el mismo que se hace hoy en los restaurantes de comida rápida.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Es decir, sushi hecho a mano, que se preparaba casi igual que hoy en un restaurante de comida rápida.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Es decir, sushi artesanal, preparado casi como hoy en un restaurante de comida rápida.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	En otras palabras, es sushi casero cocinado en un restaurante de comida rápida como lo hace hoy.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Es decir, sushi hecho a mano, que se prepara casi igual que ahora en los restaurantes de comida rápida.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	En otras palabras, sushi hecho a mano casi exactamente como hoy en una tienda de comida rápida.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Es decir, el sushi procesado y hecho a mano es casi el mismo que en la actualidad en un restaurante de comida rápida.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Es decir, sushi hecho a mano preparado en un restaurante de comida rápida casi como hoy	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Es decir, sushi hecho a mano, que aporta casi lo mismo que hoy en día en un restaurante de comida rápida.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Los inmigrantes comenzaron a hacer el sushi en E.U. cuando aceptaron a varias personas de Japón para que construyeran trenes y colocaran vías de tren en América.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Así, en el año de 1910, más de treinta mil japoneses se fueron a América del Norte para hacer trenes y poner vías.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El sushi apareció en la vida californiana.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Hoy en día, tratamos de que loa arroces que se usan sean mejores.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	En Japón usan un tipo de arroz que se llama koshihikari, cuya mayor característica es que se compacta; es decir que es arroz glutinoso.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Ese arroz es el mejor para hacer sushi, sin embargo apenas hace una años se utiliza para cocinarlo, esto desde 1956, cuando se combinaron las cepas del nourin 1 y nourin 22 que son cepas del arroz.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El alimento marino con aletas y escamas es una comida que se descompone con el tiempo, por eso en tiempos antiguos solían usarse varias formas sencillas como el ahumado o la salación.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	La técnica que se usaba en China era en extremo nueva el arroz se permitía que el arroz se llenara del moho aspergillus oryzae que parece polvo verde y se revolcaban enteros los alimentos en recipientes bien sellados.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El moho consume los carbohidratos de carbono que hay en el arroz por medio de la acción las enzimas, quienes tienen la función de hacer que las cadenas complejas de hidratos de carbono del arroz se hagan azúcares  simples, o sea glucosa, así mismo, las enzimas digestivas del mismo pescado rompen las proteínas de su cuerpo para hacer varios aminoácidos.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Esta forma de hacer duraderos los pescados provoca que las mismas enzimas de dicho alimento suelten un saborizante fuerte que se llama inosina monofosfato.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El método para conservar sazonado el pescado solía ser factible de realizarse en los pueblos que existían en el río Mekong, actualmente se le conoce como shiokara en Japón, es una tipo de salsa de pescado.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Los pueblos que había junto al mar no necesitaban hacer esto, pues todo el año tenían alimento del mar, o sea pescado.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Los campesinos que cultivaban arroz  junto al río Mekong se dieron cuenta de que podrían conservar el pescado con arroz cocido, ahí, se fermenta y da varios productos químicos que dan aroma y sabor, estos son: ácido láctico y acético, o sea el vinagre.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	De esto, resultó un pescado conservado en un solo trozo y con mal olor.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Aun con eso, el pescado sabe bien para los humanos.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Después de ponerlo fuera de los recipientes que mencionamos antes, es muy fácil prepararlo; se le quitan las tripas, se tira a la basura el arroz y se dispersa en pedazos para comerse.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	A esta cosa, que se parece al sushi, se le decía nare-zushi.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Poco a poco, la gente vio que también el arroz se podía comer, sólo que apestaba a pescado y sabía ácido.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Fue durante el imperio de los mongoles que se expendió esta receta por china, luego fue olvidada.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Antes de ese periodo el sushi era famoso en Japón.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Ahí el platillo fue bien recibido por que servía para conservar comida.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	En el siglo diecisiete, partir de la receta antes dicha, surgió el vinagre de arroz como una nueva forma de comer el narezushi.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Se sabe, por una referencia antigua, que se usó, alguna vez, el sushi para pagar los impuestos.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Por otro lado, describir el vinagre con arroz recién hecho, provocó el descubrimiento de la inutilidad de fermentar el pescado para que supiera a naresushi.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	A partir de ese momento, surgió el hayasushi, cuya preparación era veloz y fácil.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Este alimento se hizo conocido y se empezó a vender mucho en las calles pobres de Osaka.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	A lo largo de los años, la preparación del sushi rápido en varios estados del oriente evolucionó en zushi nigiri.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Es decir sushi hecho a mano, que se preparaba casi igual que hoy en día en algún restaurante de comida rápida.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Los inmigrantes comenzaron a hacer el sushi en E.U. cuando aceptaron a varias personas de Japón para que construyeran trenes y colocaran vías de tren en América.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Los inmigrantes comenzaron a hacer sushi en los Estados Unidos cuando muchos japoneses lo aceptaron para construir trenes y colocar rieles en Estados Unidos.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Los inmigrantes comenzaron a aceptar a varios japoneses de los Estados Unidos y comenzaron a hacer sushi en los Estados Unidos después de construir trenes y colocar vías férreas en los Estados Unidos.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Los inmigrantes comenzaron a hacer sushi en los Estados Unidos cuando aceptaron a varias personas de Japón para construir trenes y colocar vías férreas en Estados Unidos.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Los inmigrantes comenzaron a hacer sushi en los Estados Unidos cuando aceptaron a varias personas de Japón para construir trenes y colocar ferrocarriles en Estados Unidos.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Los inmigrantes comenzaron a hacer sushi en los Estados Unidos cuando aceptaron a algunas personas de Japón para construir trenes y colocar vías férreas en los Estados Unidos.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Los inmigrantes comenzaron a hacer sushi en Estados Unidos cuando recibieron a algunos japoneses para construir una vía de ferrocarril y poner el tren en Estados Unidos.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Los inmigrantes comenzaron a hacer sushi en los Estados Unidos después de recibir a varias personas de Japón, construir trenes en los Estados Unidos y colocar vías de ferrocarril.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Los inmigrantes comenzaron a hacer sushi en los Estados Unidos cuando aceptaron a algunas personas de Japón para construir trenes y colocar vías de tren en Estados Unidos.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Los inmigrantes comenzaron a hacer sushi en los Estados Unidos cuando reclutaron a algunas personas de Japón para construir trenes y colocar ferrocarriles en Estados Unidos.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Los inmigrantes comenzaron a hacer sushi en los Estados Unidos cuando reclutaron a un gran número de personas de Japón para construir trenes y colocar las vías del tren en los Estados Unidos.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Así, en el año de 1910, más de treinta mil japoneses se fueron a América del Norte para hacer trenes y poner vías.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El sushi apareció en la vida californiana.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Hoy en día, tratamos de que loa arroces que se usan sean mejores.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	En Japón usan un tipo de arroz que se llama koshihikari, cuya mayor característica es que se compacta; es decir que es arroz glutinoso.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Ese arroz es el mejor para hacer sushi, sin embargo apenas hace una años se utiliza para cocinarlo, esto desde 1956, cuando se combinaron las cepas del nourin 1 y nourin 22 que son cepas del arroz.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El alimento marino con aletas y escamas es una comida que se descompone con el tiempo, por eso en tiempos antiguos solían usarse varias formas sencillas como el ahumado o la salación.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	La técnica que se usaba en China era en extremo nueva el arroz se permitía que el arroz se llenara del moho aspergillus oryzae que parece polvo verde y se revolcaban enteros los alimentos en recipientes bien sellados.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El moho consume los carbohidratos de carbono que hay en el arroz por medio de la acción las enzimas, quienes tienen la función de hacer que las cadenas complejas de hidratos de carbono del arroz se hagan azúcares  simples, o sea glucosa, así mismo, las enzimas digestivas del mismo pescado rompen las proteínas de su cuerpo para hacer varios aminoácidos.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Esta forma de hacer duraderos los pescados provoca que las mismas enzimas de dicho alimento suelten un saborizante fuerte que se llama inosina monofosfato.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El método para conservar sazonado el pescado solía ser factible de realizarse en los pueblos que existían en el río Mekong, actualmente se le conoce como shiokara en Japón, es una tipo de salsa de pescado.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Los pueblos que había junto al mar no necesitaban hacer esto, pues todo el año tenían alimento del mar, o sea pescado.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Los campesinos que cultivaban arroz  junto al río Mekong se dieron cuenta de que podrían conservar el pescado con arroz cocido, ahí, se fermenta y da varios productos químicos que dan aroma y sabor, estos son: ácido láctico y acético, o sea el vinagre.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	De esto, resultó un pescado conservado en un solo trozo y con mal olor.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Aun con eso, el pescado sabe bien para los humanos.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Después de ponerlo fuera de los recipientes que mencionamos antes, es muy fácil prepararlo; se le quitan las tripas, se tira a la basura el arroz y se dispersa en pedazos para comerse.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	A esta cosa, que se parece al sushi, se le decía nare-zushi.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Poco a poco, la gente vio que también el arroz se podía comer, sólo que apestaba a pescado y sabía ácido.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Fue durante el imperio de los mongoles que se expendió esta receta por china, luego fue olvidada.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Antes de ese periodo el sushi era famoso en Japón.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Ahí el platillo fue bien recibido por que servía para conservar comida.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En el siglo diecisiete, partir de la receta antes dicha, surgió el vinagre de arroz como una nueva forma de comer el narezushi.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Se sabe, por una referencia antigua, que se usó, alguna vez, el sushi para pagar los impuestos.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Por otro lado, describir el vinagre con arroz recién hecho, provocó el descubrimiento de la inutilidad de fermentar el pescado para que supiera a naresushi.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	A partir de ese momento, surgió el hayasushi, cuya preparación era veloz y fácil.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Este alimento se hizo conocido y se empezó a vender mucho en las calles pobres de Osaka.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	A lo largo de los años, la preparación del sushi rápido en varios estados del oriente evolucionó en zushi nigiri.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Es decir sushi hecho a mano, que se preparaba casi igual que hoy en día en algún restaurante de comida rápida.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Los inmigrantes comenzaron a hacer el sushi en E.U. cuando aceptaron a varias personas de Japón para que construyeran trenes y colocaran vías de tren en América.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Así, en el año de 1910, más de treinta mil japoneses se fueron a América del Norte para hacer trenes y poner vías.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Así, en 1910, más de treinta mil japoneses fueron a América del Norte para construir trenes y tender vías.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Por lo tanto, en 1910, más de 30.000 japoneses fueron a América del Norte para construir trenes y colocar vías férreas.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Así, en el año 1910, más de treinta mil japoneses fueron a Norteamérica para construir trenes y tender vías.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Así, en 1910, más de treinta mil japoneses fueron a América del Norte para construir trenes y tender vías.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Por lo tanto, en 1910, más de 30.000 japoneses fueron a América del Norte para construir trenes y colocar vías.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Entonces, en 1910, más de treinta mil personas en Japón a América del Norte para hacer trenes y seguir.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Entonces, en 1910, más de 30.000 japoneses fueron a América del Norte para construir trenes y vías.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Entonces, en 1910, más de treinta mil japoneses fueron a América del Norte para construir trenes y colocar rieles.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Así, en 1910 más de treinta mil japoneses fueron a América del Norte para construir trenes y colocar rieles.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Entonces, en 1910, más de 30 millones de japoneses llegaron a América del Norte para construir trenes y mover trenes.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El sushi apareció en la vida californiana.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Hoy en día, tratamos de que loa arroces que se usan sean mejores.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En Japón usan un tipo de arroz que se llama koshihikari, cuya mayor característica es que se compacta; es decir que es arroz glutinoso.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Ese arroz es el mejor para hacer sushi, sin embargo apenas hace una años se utiliza para cocinarlo, esto desde 1956, cuando se combinaron las cepas del nourin 1 y nourin 22 que son cepas del arroz.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El alimento marino con aletas y escamas es una comida que se descompone con el tiempo, por eso en tiempos antiguos solían usarse varias formas sencillas como el ahumado o la salación.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	La técnica que se usaba en China era en extremo nueva el arroz se permitía que el arroz se llenara del moho aspergillus oryzae que parece polvo verde y se revolcaban enteros los alimentos en recipientes bien sellados.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El moho consume los carbohidratos de carbono que hay en el arroz por medio de la acción las enzimas, quienes tienen la función de hacer que las cadenas complejas de hidratos de carbono del arroz se hagan azúcares  simples, o sea glucosa, así mismo, las enzimas digestivas del mismo pescado rompen las proteínas de su cuerpo para hacer varios aminoácidos.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Esta forma de hacer duraderos los pescados provoca que las mismas enzimas de dicho alimento suelten un saborizante fuerte que se llama inosina monofosfato.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El método para conservar sazonado el pescado solía ser factible de realizarse en los pueblos que existían en el río Mekong, actualmente se le conoce como shiokara en Japón, es una tipo de salsa de pescado.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Los pueblos que había junto al mar no necesitaban hacer esto, pues todo el año tenían alimento del mar, o sea pescado.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Los campesinos que cultivaban arroz  junto al río Mekong se dieron cuenta de que podrían conservar el pescado con arroz cocido, ahí, se fermenta y da varios productos químicos que dan aroma y sabor, estos son: ácido láctico y acético, o sea el vinagre.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	De esto, resultó un pescado conservado en un solo trozo y con mal olor.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Aun con eso, el pescado sabe bien para los humanos.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Después de ponerlo fuera de los recipientes que mencionamos antes, es muy fácil prepararlo; se le quitan las tripas, se tira a la basura el arroz y se dispersa en pedazos para comerse.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	A esta cosa, que se parece al sushi, se le decía nare-zushi.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Poco a poco, la gente vio que también el arroz se podía comer, sólo que apestaba a pescado y sabía ácido.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Fue durante el imperio de los mongoles que se expendió esta receta por china, luego fue olvidada.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Antes de ese periodo el sushi era famoso en Japón.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Ahí el platillo fue bien recibido por que servía para conservar comida.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	En el siglo diecisiete, partir de la receta antes dicha, surgió el vinagre de arroz como una nueva forma de comer el narezushi.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Se sabe, por una referencia antigua, que se usó, alguna vez, el sushi para pagar los impuestos.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Por otro lado, describir el vinagre con arroz recién hecho, provocó el descubrimiento de la inutilidad de fermentar el pescado para que supiera a naresushi.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	A partir de ese momento, surgió el hayasushi, cuya preparación era veloz y fácil.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Este alimento se hizo conocido y se empezó a vender mucho en las calles pobres de Osaka.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	A lo largo de los años, la preparación del sushi rápido en varios estados del oriente evolucionó en zushi nigiri.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Es decir sushi hecho a mano, que se preparaba casi igual que hoy en día en algún restaurante de comida rápida.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Los inmigrantes comenzaron a hacer el sushi en E.U. cuando aceptaron a varias personas de Japón para que construyeran trenes y colocaran vías de tren en América.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Así, en el año de 1910, más de treinta mil japoneses se fueron a América del Norte para hacer trenes y poner vías.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi apareció en la vida californiana.	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi apareció en la vida de California	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi aparece en la vida de los californianos	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi apareció en la vida californiana	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi apareció en la vida de California	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi aparece en la vida en California	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi apareció en la vida de California	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Sushi en California Life	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi apareció en la vida de los californianos	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi apareció en la vida de California	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi aparece en la vida californiana	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Hoy en día, tratamos de que loa arroces que se usan sean mejores.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	En Japón usan un tipo de arroz que se llama koshihikari, cuya mayor característica es que se compacta; es decir que es arroz glutinoso.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Ese arroz es el mejor para hacer sushi, sin embargo apenas hace una años se utiliza para cocinarlo, esto desde 1956, cuando se combinaron las cepas del nourin 1 y nourin 22 que son cepas del arroz.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El alimento marino con aletas y escamas es una comida que se descompone con el tiempo, por eso en tiempos antiguos solían usarse varias formas sencillas como el ahumado o la salación.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	La técnica que se usaba en China era en extremo nueva el arroz se permitía que el arroz se llenara del moho aspergillus oryzae que parece polvo verde y se revolcaban enteros los alimentos en recipientes bien sellados.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El moho consume los carbohidratos de carbono que hay en el arroz por medio de la acción las enzimas, quienes tienen la función de hacer que las cadenas complejas de hidratos de carbono del arroz se hagan azúcares  simples, o sea glucosa, así mismo, las enzimas digestivas del mismo pescado rompen las proteínas de su cuerpo para hacer varios aminoácidos.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Esta forma de hacer duraderos los pescados provoca que las mismas enzimas de dicho alimento suelten un saborizante fuerte que se llama inosina monofosfato.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El método para conservar sazonado el pescado solía ser factible de realizarse en los pueblos que existían en el río Mekong, actualmente se le conoce como shiokara en Japón, es una tipo de salsa de pescado.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Los pueblos que había junto al mar no necesitaban hacer esto, pues todo el año tenían alimento del mar, o sea pescado.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Los campesinos que cultivaban arroz  junto al río Mekong se dieron cuenta de que podrían conservar el pescado con arroz cocido, ahí, se fermenta y da varios productos químicos que dan aroma y sabor, estos son: ácido láctico y acético, o sea el vinagre.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	De esto, resultó un pescado conservado en un solo trozo y con mal olor.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Aun con eso, el pescado sabe bien para los humanos.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Después de ponerlo fuera de los recipientes que mencionamos antes, es muy fácil prepararlo; se le quitan las tripas, se tira a la basura el arroz y se dispersa en pedazos para comerse.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	A esta cosa, que se parece al sushi, se le decía nare-zushi.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Poco a poco, la gente vio que también el arroz se podía comer, sólo que apestaba a pescado y sabía ácido.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Fue durante el imperio de los mongoles que se expendió esta receta por china, luego fue olvidada.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Antes de ese periodo el sushi era famoso en Japón.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Ahí el platillo fue bien recibido por que servía para conservar comida.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	En el siglo diecisiete, partir de la receta antes dicha, surgió el vinagre de arroz como una nueva forma de comer el narezushi.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Se sabe, por una referencia antigua, que se usó, alguna vez, el sushi para pagar los impuestos.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Por otro lado, describir el vinagre con arroz recién hecho, provocó el descubrimiento de la inutilidad de fermentar el pescado para que supiera a naresushi.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	A partir de ese momento, surgió el hayasushi, cuya preparación era veloz y fácil.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Este alimento se hizo conocido y se empezó a vender mucho en las calles pobres de Osaka.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	A lo largo de los años, la preparación del sushi rápido en varios estados del oriente evolucionó en zushi nigiri.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Es decir sushi hecho a mano, que se preparaba casi igual que hoy en día en algún restaurante de comida rápida.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Los inmigrantes comenzaron a hacer el sushi en E.U. cuando aceptaron a varias personas de Japón para que construyeran trenes y colocaran vías de tren en América.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Así, en el año de 1910, más de treinta mil japoneses se fueron a América del Norte para hacer trenes y poner vías.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El sushi apareció en la vida californiana.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Hoy en día, tratamos de que loa arroces que se usan sean mejores.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	En estos días, intentamos aprovechar al máximo las riquezas que utilizamos	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Hoy intentamos que el arroz se use mejor	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Hoy en día intentamos hacer mejor los arroces que se utilizan	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	En la actualidad, estamos intentando mejorar el arroz que se utiliza	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Hoy nos esforzamos por hacer arroz de uso más común.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Ahora, estamos tratando de hacer que el arroz se use mejor	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	En estos días estamos tratando de hacer un arroz mejor usado	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Hoy intentamos mejorar las pistas	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Estamos tratando de mejorar el arroz que se usa hoy.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Hoy en día intentamos hacer arroces bien aprovechados	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	En Japón usan un tipo de arroz que se llama koshihikari, cuya mayor característica es que se compacta; es decir que es arroz glutinoso.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Ese arroz es el mejor para hacer sushi, sin embargo apenas hace una años se utiliza para cocinarlo, esto desde 1956, cuando se combinaron las cepas del nourin 1 y nourin 22 que son cepas del arroz.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El alimento marino con aletas y escamas es una comida que se descompone con el tiempo, por eso en tiempos antiguos solían usarse varias formas sencillas como el ahumado o la salación.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	La técnica que se usaba en China era en extremo nueva el arroz se permitía que el arroz se llenara del moho aspergillus oryzae que parece polvo verde y se revolcaban enteros los alimentos en recipientes bien sellados.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El moho consume los carbohidratos de carbono que hay en el arroz por medio de la acción las enzimas, quienes tienen la función de hacer que las cadenas complejas de hidratos de carbono del arroz se hagan azúcares  simples, o sea glucosa, así mismo, las enzimas digestivas del mismo pescado rompen las proteínas de su cuerpo para hacer varios aminoácidos.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Esta forma de hacer duraderos los pescados provoca que las mismas enzimas de dicho alimento suelten un saborizante fuerte que se llama inosina monofosfato.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El método para conservar sazonado el pescado solía ser factible de realizarse en los pueblos que existían en el río Mekong, actualmente se le conoce como shiokara en Japón, es una tipo de salsa de pescado.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Los pueblos que había junto al mar no necesitaban hacer esto, pues todo el año tenían alimento del mar, o sea pescado.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Los campesinos que cultivaban arroz  junto al río Mekong se dieron cuenta de que podrían conservar el pescado con arroz cocido, ahí, se fermenta y da varios productos químicos que dan aroma y sabor, estos son: ácido láctico y acético, o sea el vinagre.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	De esto, resultó un pescado conservado en un solo trozo y con mal olor.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Aun con eso, el pescado sabe bien para los humanos.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Después de ponerlo fuera de los recipientes que mencionamos antes, es muy fácil prepararlo; se le quitan las tripas, se tira a la basura el arroz y se dispersa en pedazos para comerse.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	A esta cosa, que se parece al sushi, se le decía nare-zushi.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Poco a poco, la gente vio que también el arroz se podía comer, sólo que apestaba a pescado y sabía ácido.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Fue durante el imperio de los mongoles que se expendió esta receta por china, luego fue olvidada.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Antes de ese periodo el sushi era famoso en Japón.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Ahí el platillo fue bien recibido por que servía para conservar comida.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En el siglo diecisiete, partir de la receta antes dicha, surgió el vinagre de arroz como una nueva forma de comer el narezushi.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Se sabe, por una referencia antigua, que se usó, alguna vez, el sushi para pagar los impuestos.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Por otro lado, describir el vinagre con arroz recién hecho, provocó el descubrimiento de la inutilidad de fermentar el pescado para que supiera a naresushi.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	A partir de ese momento, surgió el hayasushi, cuya preparación era veloz y fácil.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Este alimento se hizo conocido y se empezó a vender mucho en las calles pobres de Osaka.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	A lo largo de los años, la preparación del sushi rápido en varios estados del oriente evolucionó en zushi nigiri.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Es decir sushi hecho a mano, que se preparaba casi igual que hoy en día en algún restaurante de comida rápida.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Los inmigrantes comenzaron a hacer el sushi en E.U. cuando aceptaron a varias personas de Japón para que construyeran trenes y colocaran vías de tren en América.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Así, en el año de 1910, más de treinta mil japoneses se fueron a América del Norte para hacer trenes y poner vías.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El sushi apareció en la vida californiana.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Hoy en día, tratamos de que loa arroces que se usan sean mejores.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En Japón usan un tipo de arroz que se llama koshihikari, cuya mayor característica es que se compacta; es decir que es arroz glutinoso.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En Japón utilizan un tipo de arroz llamado koshihikari, cuya característica principal es que está comprimido; Es decir, es arroz glutinoso	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En Japón utilizan una especie de arroz llamado Koshihikari, cuya principal característica es la compactación. Eso es arroz glutinoso	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En Japón utilizan un tipo de arroz llamado koshihikari, cuya principal característica es que está compactado; es decir, es arroz glutinoso	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En Japón usan un tipo de arroz llamado koshihikari, la característica principal es que está prensado; Esto es arroz glutinoso	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En Japón, usamos un tipo de arroz llamado Koshihikari. Su principal característica es que está comprimido. En otras palabras, es arroz pegajoso.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En Japón, utilizan un tipo de arroz llamado koshihikari, que es típico de su compacidad; es arroz glutinoso	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En Japón se utiliza arroz llamado koshihikari, cuya característica principal es que está comprimido. Es decir, arroz glutinoso	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En Japón, utilizan un tipo de arroz llamado koshihikari, cuya característica principal es ser compactado; eso es arroz pegajoso	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En Japón utilizan un tipo de arroz llamado koshihikari cuya característica principal es la compactación; a saber arroz glutinoso	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En Japón se usaba una especie de arroz llamado koshihikari, el primero de los cuales se mezclaba; es decir, es arroz proteico	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Ese arroz es el mejor para hacer sushi, sin embargo apenas hace una años se utiliza para cocinarlo, esto desde 1956, cuando se combinaron las cepas del nourin 1 y nourin 22 que son cepas del arroz.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El alimento marino con aletas y escamas es una comida que se descompone con el tiempo, por eso en tiempos antiguos solían usarse varias formas sencillas como el ahumado o la salación.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	La técnica que se usaba en China era en extremo nueva el arroz se permitía que el arroz se llenara del moho aspergillus oryzae que parece polvo verde y se revolcaban enteros los alimentos en recipientes bien sellados.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El moho consume los carbohidratos de carbono que hay en el arroz por medio de la acción las enzimas, quienes tienen la función de hacer que las cadenas complejas de hidratos de carbono del arroz se hagan azúcares  simples, o sea glucosa, así mismo, las enzimas digestivas del mismo pescado rompen las proteínas de su cuerpo para hacer varios aminoácidos.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Esta forma de hacer duraderos los pescados provoca que las mismas enzimas de dicho alimento suelten un saborizante fuerte que se llama inosina monofosfato.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El método para conservar sazonado el pescado solía ser factible de realizarse en los pueblos que existían en el río Mekong, actualmente se le conoce como shiokara en Japón, es una tipo de salsa de pescado.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Los pueblos que había junto al mar no necesitaban hacer esto, pues todo el año tenían alimento del mar, o sea pescado.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Los campesinos que cultivaban arroz  junto al río Mekong se dieron cuenta de que podrían conservar el pescado con arroz cocido, ahí, se fermenta y da varios productos químicos que dan aroma y sabor, estos son: ácido láctico y acético, o sea el vinagre.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	De esto, resultó un pescado conservado en un solo trozo y con mal olor.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Aun con eso, el pescado sabe bien para los humanos.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Después de ponerlo fuera de los recipientes que mencionamos antes, es muy fácil prepararlo; se le quitan las tripas, se tira a la basura el arroz y se dispersa en pedazos para comerse.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	A esta cosa, que se parece al sushi, se le decía nare-zushi.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Poco a poco, la gente vio que también el arroz se podía comer, sólo que apestaba a pescado y sabía ácido.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Fue durante el imperio de los mongoles que se expendió esta receta por china, luego fue olvidada.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Antes de ese periodo el sushi era famoso en Japón.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Ahí el platillo fue bien recibido por que servía para conservar comida.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	En el siglo diecisiete, partir de la receta antes dicha, surgió el vinagre de arroz como una nueva forma de comer el narezushi.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Se sabe, por una referencia antigua, que se usó, alguna vez, el sushi para pagar los impuestos.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Por otro lado, describir el vinagre con arroz recién hecho, provocó el descubrimiento de la inutilidad de fermentar el pescado para que supiera a naresushi.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	A partir de ese momento, surgió el hayasushi, cuya preparación era veloz y fácil.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Este alimento se hizo conocido y se empezó a vender mucho en las calles pobres de Osaka.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	A lo largo de los años, la preparación del sushi rápido en varios estados del oriente evolucionó en zushi nigiri.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Es decir sushi hecho a mano, que se preparaba casi igual que hoy en día en algún restaurante de comida rápida.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Los inmigrantes comenzaron a hacer el sushi en E.U. cuando aceptaron a varias personas de Japón para que construyeran trenes y colocaran vías de tren en América.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Así, en el año de 1910, más de treinta mil japoneses se fueron a América del Norte para hacer trenes y poner vías.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El sushi apareció en la vida californiana.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Hoy en día, tratamos de que loa arroces que se usan sean mejores.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	En Japón usan un tipo de arroz que se llama koshihikari, cuya mayor característica es que se compacta; es decir que es arroz glutinoso.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Ese arroz es el mejor para hacer sushi, sin embargo apenas hace una años se utiliza para cocinarlo, esto desde 1956, cuando se combinaron las cepas del nourin 1 y nourin 22 que son cepas del arroz.	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	Este arroz es el mejor para hacer sushi, sin embargo, se utilizó para cocinar hace un año, desde 1956, cuando se unieron Naurin 1 y Naurin 22, son variedades de arroz.	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	Este tipo de arroz es el mejor arroz para sushi, pero se ha utilizado para cocinar hace solo un año, desde que las cepas Nourin 1 y Nourin 22 se fusionaron en arroz en 1956.	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	Este arroz es el mejor para hacer sushi, sin embargo, hace apenas un año se usaba para cocinarlo, esto desde 1956, cuando se combinaron las cepas de nourin 1 y nourin 22, que son cepas de arroz.	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	Este arroz es el mejor para hacer sushi, pero hace solo un año se usaba en su cocción, desde 1956, cuando se fusionaron las dos cepas de Nurin 1 y Noreen 22, que son cepas de arroz.	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	Este arroz es excelente para hacer sushi, pero se usó para cocinarlo hace apenas un año. Esto es de la combinación de las cepas de arroz Nurin 1 y Nurin 22 en 1956.	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	Este arroz es mejor para hacer sushi, pero hace solo un año se usaba para cocinar, desde 1956, cuando se combinaron la cepa de nutrientes 1 y el nutriente 22, es decir, la cepa de arroz.	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	Este arroz es el mejor arroz para hacer sushi, pero se utilizó para cocinar arroz hace un año. Desde 1956, este arroz combina cepas de nutrición 1 y 22, un tipo de arroz.	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	Este arroz es el mejor para hacer sushi, sin embargo, hace solo un año, se usaba para cocinarlo, desde 1956, cuando las cepas Nourin 1 y Nourin 22, que son cepas de arroz, conjunto.	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	Este arroz es el mejor para hacer sushi, pero solo se usaba para cocinarlo hace un año, desde 1956 cuando se combinaron las cepas de arroz nourin 1 y nourine 22.	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	Este arroz es ideal para hacer sushi, sin embargo, hace un año se usaba para hacer su comida, esto es a partir de 1956, cuando se combinan partes de nourin 1 y nourin 22, que son semillas de arroz.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	En la antigüedad se usaban mucho el pescado para ahumar y salazar, esto era porque era un alimento que se echaba a perder muy rápido.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	En la antigüedad el pescado se usaba mucho para ahumar y salar porque es un alimento que se echa a perder muy rápidamente	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	En la antigüedad, el pescado se utilizaba en grandes cantidades para ahumar y marinar porque era un alimento que se echaba a perder rápidamente.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	En la antigüedad el pescado se usaba mucho para ahumar y salar, esto se debía a que era un alimento que se echaba a perder muy rápidamente.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	En el pasado, el pescado se usaba mucho para ahumar y salar, porque eran alimentos que se echaban a perder muy rápidamente	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	En la antigüedad, el pescado se usaba a menudo para ahumar y salar, porque era un alimento podrido muy rápido.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	En el pasado, el pescado se usaba a menudo para ahumar y salar, esto se debía a que los alimentos se destruían rápidamente.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	En la antigüedad, el pescado se usaba mucho para ahumar y la sal porque era un alimento que se echa a perder muy rápidamente.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	En la antigüedad, el pescado se usaba mucho para ahumar y salar, porque era un alimento que se echaba a perder muy rápidamente.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	En la antigüedad, el pescado se utilizaba mucho para ahumar y salar, porque era un plato perecedero.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	En la antigüedad se usaba mucho pescado para beber y sal, esto se debía a que era un alimento que se echaba a perder muy rápidamente	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Para el sushi en china se usaba un proceso innovador, para eso se necesita dejar el arroz con aspergillus oryzae a que se enmohezca, este tiene una apariencia de polvo verde; después en un cántaro  bien cerrado se mete el pescado.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Las enzimas que están en el moho tienen la disposición de alterar las complejas cadenas de hidratos de carbono que existen en el arroz azucares simples (glucosa), y ese moho tiene la finalidad de consumir los hidratos de carbono que existen y así los enzimas digestivos del pescado quiebren las proteínas de su carne para  adquirir los distintos aminoácidos del arroz.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Esto ha provocado que los enzimas propios del pescado produzcan un fuerte sabor llamado inosina monofosfato (IMP)	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	En el rio Mekong ahora en Japón conocido como shiokara han creado una manera de  mantener al pescado en salazón y así inventar una clase de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	No era necesario usar estos métodos de conservar el pescado en las poblaciones de la costa porque el pescado lo tenían todo el año.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	En el rio Mekong se han encontrado maneras de mantener el pescado en arroz cocido en conserva gracias a los conservadores de arroz, se producían distintos químicos que perfuman y proporcionan sabor: acido láctico y acido acético (vinagre).	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Lo que concluyo del pescado conservado  fue un muy mal olor y en una sola pieza.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Es muy grato el consumo del pescado a pesar del gusto que tiene la gente.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Para su elaboración se necesitaba quitarle las ánforas, primero se le extraen las entrañas, después se tira el arroz y la carne se coloca en trozos para su comerse.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Al sushi también se le designa el nombre de nare-zushi que significa sushi madurado.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El arroz fermentado fue después descubierto como comestible aunque con un gusto acido y oloroso.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Esta manera de conservar al pescado fue olvidada y todo seguro gracias a que las costumbres mongolas fueran las mas carnívoras durante el imperio mongol.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Para conservar el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Hay testimonios de que como parte de las leyes del tratado llamado Yororitsuryo, en el año 718 el sushi se utilizaba para pagar impuestos.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Cuando el vinagre de arroz fue revelado se descubrió que no se necesitaba fermentar el pescado para conseguir la degustación y fragancia del nare-zushi y además se tenía que combinar el vinagre con el arroz recién cocido.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Por ser el tipo de sushi más común  fue el más vendido en las zonas más pobres de Osaka.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	La elaboración del sushi rápido es la que se conoce mas como comida-rápida o fast- food en el presente.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas de Nourin No.1 y Nourin No. 22.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En la antigüedad se usaban mucho el pescado para ahumar y salazar, esto era porque era un alimento que se echaba a perder muy rápido.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Para el sushi en china se usaba un proceso innovador, para eso se necesita dejar el arroz con aspergillus oryzae a que se enmohezca, este tiene una apariencia de polvo verde; después en un cántaro  bien cerrado se mete el pescado.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Para el sushi en China se ha utilizado un proceso innovador, para lo cual es necesario dejar el arroz en el molde con Aspergillus oriza, que parece polvo verde; Luego coloque el pescado en un frasco bien cerrado.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En el sushi chino se utiliza un proceso innovador, porque el arroz debe cocinarse con Aspergillus oryzae para formar moho, y su apariencia es un polvo verde. Luego ponga el pescado en un frasco hermético.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Para el sushi en China se utilizó un proceso innovador, para lo cual es necesario dejar que el arroz con aspergillus oryzae se moldee, tiene apariencia de polvo verde; luego ponga el pescado en un frasco bien cerrado	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Para el sushi en China se utilizó un método innovador, por lo que es necesario dejar remover el arroz con Aspergillus oriza, que tenga apariencia de polvo verde y luego poner el pescado en un frasco bien cerrado.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Se utilizó un proceso innovador para el sushi chino. Tiene la apariencia de un polvo verde porque el arroz necesita ser moldeado con Aspergillus orizae. Luego ponga el pescado en un frasco bien cerrado.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Para el sushi en China se utiliza un proceso innovador, ya que es necesario dejar arroz aspergillus oryzae para el moho, parece un polvo verde; luego coloque el pescado en un frasco bien cerrado	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En el sushi de China se utiliza un proceso innovador. Parece un polvo verde, porque es necesario hacer moho poniendo Aspergillus oryzae en el arroz. Luego ponga el pescado en un frasco bien cerrado.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Para el sushi en China se utilizó un proceso innovador, era necesario dejar que el arroz tuviera el moho aspergillus oryzae, estaba en forma de polvo verde; luego ponga el pescado en un frasco cerrado.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En el caso del sushi en China, tiene la apariencia de un polvo verde, ya que el arroz que contiene aspergillus oryzae debe colocarse en el molde; luego ponga el pescado en un frasco bien cerrado	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Para el sushi en China usamos una nueva receta, pues es importante dejar limpio el arroz con aspergillus oryzae, tiene un aspecto polvoriento; luego coloque el pescado en un frasco bien cerrado	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Las enzimas que están en el moho tienen la disposición de alterar las complejas cadenas de hidratos de carbono que existen en el arroz azucares simples (glucosa), y ese moho tiene la finalidad de consumir los hidratos de carbono que existen y así los enzimas digestivos del pescado quiebren las proteínas de su carne para  adquirir los distintos aminoácidos del arroz.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Esto ha provocado que los enzimas propios del pescado produzcan un fuerte sabor llamado inosina monofosfato (IMP)	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En el rio Mekong ahora en Japón conocido como shiokara han creado una manera de  mantener al pescado en salazón y así inventar una clase de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	No era necesario usar estos métodos de conservar el pescado en las poblaciones de la costa porque el pescado lo tenían todo el año.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En el rio Mekong se han encontrado maneras de mantener el pescado en arroz cocido en conserva gracias a los conservadores de arroz, se producían distintos químicos que perfuman y proporcionan sabor: acido láctico y acido acético (vinagre).	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Lo que concluyo del pescado conservado  fue un muy mal olor y en una sola pieza.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Es muy grato el consumo del pescado a pesar del gusto que tiene la gente.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Para su elaboración se necesitaba quitarle las ánforas, primero se le extraen las entrañas, después se tira el arroz y la carne se coloca en trozos para su comerse.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Al sushi también se le designa el nombre de nare-zushi que significa sushi madurado.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El arroz fermentado fue después descubierto como comestible aunque con un gusto acido y oloroso.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Esta manera de conservar al pescado fue olvidada y todo seguro gracias a que las costumbres mongolas fueran las mas carnívoras durante el imperio mongol.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Para conservar el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Hay testimonios de que como parte de las leyes del tratado llamado Yororitsuryo, en el año 718 el sushi se utilizaba para pagar impuestos.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Cuando el vinagre de arroz fue revelado se descubrió que no se necesitaba fermentar el pescado para conseguir la degustación y fragancia del nare-zushi y además se tenía que combinar el vinagre con el arroz recién cocido.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Por ser el tipo de sushi más común  fue el más vendido en las zonas más pobres de Osaka.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	La elaboración del sushi rápido es la que se conoce mas como comida-rápida o fast- food en el presente.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas de Nourin No.1 y Nourin No. 22.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	En la antigüedad se usaban mucho el pescado para ahumar y salazar, esto era porque era un alimento que se echaba a perder muy rápido.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Para el sushi en china se usaba un proceso innovador, para eso se necesita dejar el arroz con aspergillus oryzae a que se enmohezca, este tiene una apariencia de polvo verde; después en un cántaro  bien cerrado se mete el pescado.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Las enzimas que están en el moho tienen la disposición de alterar las complejas cadenas de hidratos de carbono que existen en el arroz azucares simples (glucosa), y ese moho tiene la finalidad de consumir los hidratos de carbono que existen y así los enzimas digestivos del pescado quiebren las proteínas de su carne para  adquirir los distintos aminoácidos del arroz.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	A las enzimas en el moho les gusta alterar las cadenas complejas de carbohidratos en el arroz y azúcares simples (glucosa) y ese moho está destinado a comer los carbohidratos existentes para que las enzimas digestivas puedan convertir los diferentes aminoácidos del pescado en el arroz para obtener los aminoácidos del arroz.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Las enzimas en los mohos tienden a cambiar la cadena compleja de carbohidratos y monosacáridos (glucosa) presentes en el arroz, y el propósito del moho es consumir los carbohidratos existentes, agotando así las enzimas digestivas en el arroz. El pescado descompone las proteínas de la carne para obtener diferentes aminoácidos del arroz	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Las enzimas que se encuentran en el moho tienen la disposición de alterar las complejas cadenas de carbohidratos que existen en el arroz, azúcares simples (glucosa), y ese moho tiene la finalidad de consumir los carbohidratos que existen y así se rompen las enzimas digestivas del pescado. las proteínas de la carne para adquirir los diferentes aminoácidos del arroz	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Las enzimas del moho tienen la capacidad de alterar las cadenas complejas de carbohidratos en el arroz y azúcares simples (glucosa), y este moho tiene como objetivo consumir los carbohidratos existentes y, por lo tanto, las enzimas digestivas del arroz. El pescado descompone las proteínas de la carne para obtener los distintos aminoácidos del arroz.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Las enzimas del moho tienen la propiedad de alterar las complejas cadenas de carbohidratos presentes en el arroz, los monosacáridos (glucosa), y el moho tiene la finalidad de consumir los carbohidratos presentes y por ende las enzimas digestivas. Cada vez más, el pescado descompone las proteínas de la carne para obtener varios aminoácidos en el arroz.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Las enzimas en el moho tienden a alterar las cadenas de carbohidratos complejos en el arroz, azúcares simples (glucosa), y estos mohos tienen como objetivo consumir los carbohidratos existentes y luego las enzimas digestivas del pescado descomponen las proteínas de la carne para obtener varios aminoácidos en el arroz.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Las enzimas del hongo tienen la propiedad de alterar las cadenas complejas de carbohidratos presentes en el arroz, el azúcar simple (glucosa), y el hongo tiene el propósito de ingerir los carbohidratos presentes. El pescado descompone las proteínas de la carne para obtener varios aminoácidos del arroz.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Las enzimas que se encuentran en los mohos que alteran las cadenas complejas de carbohidratos que existen en el arroz, azúcares simples (glucosa) y mohos con el propósito de consumir los carbohidratos existen y las enzimas digestivas del pescado se descomponen. proteína en su carne para obtener diferentes aminoácidos en el arroz	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Las enzimas en el moho tienden a reemplazar las cadenas de carbohidratos complejos, azúcares simples (glucosa) que se encuentran en el arroz, y este moho tiene el propósito de agotar los carbohidratos existentes y, por lo tanto, las enzimas digestivas. el pescado descompone las proteínas de la carne para obtener los diferentes aminoácidos del arroz.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Las enzimas de la arcilla tienden a cambiar las cadenas complejas de carbohidratos en el arroz, azúcares simples (glucosa) y la bebida es la razón de la absorción de los carbohidratos disponibles y, por lo tanto, la La enzima que transporta la comida de los peces descompone las proteínas de la carne para obtener diferentes aminoácidos del arroz.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Esto ha provocado que los enzimas propios del pescado produzcan un fuerte sabor llamado inosina monofosfato (IMP)	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	En el rio Mekong ahora en Japón conocido como shiokara han creado una manera de  mantener al pescado en salazón y así inventar una clase de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	No era necesario usar estos métodos de conservar el pescado en las poblaciones de la costa porque el pescado lo tenían todo el año.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	En el rio Mekong se han encontrado maneras de mantener el pescado en arroz cocido en conserva gracias a los conservadores de arroz, se producían distintos químicos que perfuman y proporcionan sabor: acido láctico y acido acético (vinagre).	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Lo que concluyo del pescado conservado  fue un muy mal olor y en una sola pieza.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Es muy grato el consumo del pescado a pesar del gusto que tiene la gente.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Para su elaboración se necesitaba quitarle las ánforas, primero se le extraen las entrañas, después se tira el arroz y la carne se coloca en trozos para su comerse.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Al sushi también se le designa el nombre de nare-zushi que significa sushi madurado.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El arroz fermentado fue después descubierto como comestible aunque con un gusto acido y oloroso.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Esta manera de conservar al pescado fue olvidada y todo seguro gracias a que las costumbres mongolas fueran las mas carnívoras durante el imperio mongol.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Para conservar el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Hay testimonios de que como parte de las leyes del tratado llamado Yororitsuryo, en el año 718 el sushi se utilizaba para pagar impuestos.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Cuando el vinagre de arroz fue revelado se descubrió que no se necesitaba fermentar el pescado para conseguir la degustación y fragancia del nare-zushi y además se tenía que combinar el vinagre con el arroz recién cocido.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Por ser el tipo de sushi más común  fue el más vendido en las zonas más pobres de Osaka.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	La elaboración del sushi rápido es la que se conoce mas como comida-rápida o fast- food en el presente.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas de Nourin No.1 y Nourin No. 22.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	En la antigüedad se usaban mucho el pescado para ahumar y salazar, esto era porque era un alimento que se echaba a perder muy rápido.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Para el sushi en china se usaba un proceso innovador, para eso se necesita dejar el arroz con aspergillus oryzae a que se enmohezca, este tiene una apariencia de polvo verde; después en un cántaro  bien cerrado se mete el pescado.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Las enzimas que están en el moho tienen la disposición de alterar las complejas cadenas de hidratos de carbono que existen en el arroz azucares simples (glucosa), y ese moho tiene la finalidad de consumir los hidratos de carbono que existen y así los enzimas digestivos del pescado quiebren las proteínas de su carne para  adquirir los distintos aminoácidos del arroz.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Esto ha provocado que los enzimas propios del pescado produzcan un fuerte sabor llamado inosina monofosfato (IMP)	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Esto provocó que las propias enzimas del pescado produjeran un sabor fuerte llamado monofosfato de inosina (IMP).	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Esto hace que la propia enzima del pescado produzca un sabor fuerte, llamado monofosfato de inosina (IMP).	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Esto ha provocado que las propias enzimas del pescado produzcan un sabor fuerte llamado monofosfato de inosina (IMP).	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Esto hizo que las propias enzimas del pescado produjeran un sabor fuerte llamado monofosfato de inosina (IMP).	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Como resultado, la propia enzima del pescado produjo un sabor fuerte llamado monofosfato de inosina (IMP).	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Esto hace que la propia enzima del pescado produzca un sabor fuerte llamado monofosfato de inosina (IMP).	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Debido a esto, la enzima en el pescado en sí produce un sabor fuerte llamado monofosfato de inosina (IMP).	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Esto hace que las propias enzimas del pescado produzcan un sabor fuerte llamado monofosfato de inosina (IMP).	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Esto provocó que las propias enzimas del pescado produjeran un sabor fuerte llamado monofosfato de inosina (IMP).	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Esto ha permitido que las enzimas del pescado produzcan un sabor fuerte llamado monofosfato de inosina (IMP).	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	En el rio Mekong ahora en Japón conocido como shiokara han creado una manera de  mantener al pescado en salazón y así inventar una clase de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	No era necesario usar estos métodos de conservar el pescado en las poblaciones de la costa porque el pescado lo tenían todo el año.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	En el rio Mekong se han encontrado maneras de mantener el pescado en arroz cocido en conserva gracias a los conservadores de arroz, se producían distintos químicos que perfuman y proporcionan sabor: acido láctico y acido acético (vinagre).	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Lo que concluyo del pescado conservado  fue un muy mal olor y en una sola pieza.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Es muy grato el consumo del pescado a pesar del gusto que tiene la gente.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Para su elaboración se necesitaba quitarle las ánforas, primero se le extraen las entrañas, después se tira el arroz y la carne se coloca en trozos para su comerse.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Al sushi también se le designa el nombre de nare-zushi que significa sushi madurado.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El arroz fermentado fue después descubierto como comestible aunque con un gusto acido y oloroso.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Esta manera de conservar al pescado fue olvidada y todo seguro gracias a que las costumbres mongolas fueran las mas carnívoras durante el imperio mongol.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Para conservar el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Hay testimonios de que como parte de las leyes del tratado llamado Yororitsuryo, en el año 718 el sushi se utilizaba para pagar impuestos.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Cuando el vinagre de arroz fue revelado se descubrió que no se necesitaba fermentar el pescado para conseguir la degustación y fragancia del nare-zushi y además se tenía que combinar el vinagre con el arroz recién cocido.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Por ser el tipo de sushi más común  fue el más vendido en las zonas más pobres de Osaka.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	La elaboración del sushi rápido es la que se conoce mas como comida-rápida o fast- food en el presente.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El sushi se empezó a conocer en California.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas de Nourin No.1 y Nourin No. 22.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En la antigüedad se usaban mucho el pescado para ahumar y salazar, esto era porque era un alimento que se echaba a perder muy rápido.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Para el sushi en china se usaba un proceso innovador, para eso se necesita dejar el arroz con aspergillus oryzae a que se enmohezca, este tiene una apariencia de polvo verde; después en un cántaro  bien cerrado se mete el pescado.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Las enzimas que están en el moho tienen la disposición de alterar las complejas cadenas de hidratos de carbono que existen en el arroz azucares simples (glucosa), y ese moho tiene la finalidad de consumir los hidratos de carbono que existen y así los enzimas digestivos del pescado quiebren las proteínas de su carne para  adquirir los distintos aminoácidos del arroz.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Esto ha provocado que los enzimas propios del pescado produzcan un fuerte sabor llamado inosina monofosfato (IMP)	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En el rio Mekong ahora en Japón conocido como shiokara han creado una manera de  mantener al pescado en salazón y así inventar una clase de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Crearon una forma de salar el pescado en el río Mekong, ahora conocido como Shiokara en Japón, y descubrieron un tipo de salsa de pescado similar al garam romano.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En el río Mekong en Japón, ahora conocido como shiokara, crearon una forma de mantener el pescado salado, inventando así una salsa de pescado muy similar al garum romano.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En el río Mekong ahora en Japón conocido como shiokara han creado una forma de mantener el pescado salado y así inventar una especie de salsa de pescado muy similar al garum romano.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En el río Mekong ahora en Japón conocido como Shiokara, idearon una forma de conservar el pescado salado y así inventaron un tipo de salsa de pescado muy similar a las vides rumanas.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En el río Mekong, ahora conocido como Shiokara en Japón, creó una forma de mantener el pescado salado e inventó una especie de salsa de pescado que es muy similar a Roman Garm.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En el actual río Mekong en Japón conocido como shiokara, inventó una forma de mantener el pescado salado y así hizo una especie de salsa de pescado muy similar a la sal romana.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En el río Mekong en Japón conocido como Shio Kara, inventaron una especie de salsa de pescado muy similar al garum romano al crear una forma de mantener el pescado salado.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En el actual Mekong de Japón llamado shiokara, crearon una forma de conservar el pescado salado y así inventaron una salsa de pescado muy similar al garum romano.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En el río Mekong, ahora conocido como shiokara en Japón, crearon una forma de mantener el pescado salado y así inventaron un tipo de salsa de pescado muy similar al garum romano.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En el río Mekong ahora en Japón conocido como shiokara han creado una forma de dejar que los peces coman sal y por lo tanto hacen una especie de salsa de pescado muy similar al estilo romano.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	No era necesario usar estos métodos de conservar el pescado en las poblaciones de la costa porque el pescado lo tenían todo el año.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En el rio Mekong se han encontrado maneras de mantener el pescado en arroz cocido en conserva gracias a los conservadores de arroz, se producían distintos químicos que perfuman y proporcionan sabor: acido láctico y acido acético (vinagre).	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Lo que concluyo del pescado conservado  fue un muy mal olor y en una sola pieza.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Es muy grato el consumo del pescado a pesar del gusto que tiene la gente.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Para su elaboración se necesitaba quitarle las ánforas, primero se le extraen las entrañas, después se tira el arroz y la carne se coloca en trozos para su comerse.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Al sushi también se le designa el nombre de nare-zushi que significa sushi madurado.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El arroz fermentado fue después descubierto como comestible aunque con un gusto acido y oloroso.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Esta manera de conservar al pescado fue olvidada y todo seguro gracias a que las costumbres mongolas fueran las mas carnívoras durante el imperio mongol.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Para conservar el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Hay testimonios de que como parte de las leyes del tratado llamado Yororitsuryo, en el año 718 el sushi se utilizaba para pagar impuestos.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Cuando el vinagre de arroz fue revelado se descubrió que no se necesitaba fermentar el pescado para conseguir la degustación y fragancia del nare-zushi y además se tenía que combinar el vinagre con el arroz recién cocido.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Por ser el tipo de sushi más común  fue el más vendido en las zonas más pobres de Osaka.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	La elaboración del sushi rápido es la que se conoce mas como comida-rápida o fast- food en el presente.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El sushi se empezó a conocer en California.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas de Nourin No.1 y Nourin No. 22.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	En la antigüedad se usaban mucho el pescado para ahumar y salazar, esto era porque era un alimento que se echaba a perder muy rápido.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Para el sushi en china se usaba un proceso innovador, para eso se necesita dejar el arroz con aspergillus oryzae a que se enmohezca, este tiene una apariencia de polvo verde; después en un cántaro  bien cerrado se mete el pescado.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Las enzimas que están en el moho tienen la disposición de alterar las complejas cadenas de hidratos de carbono que existen en el arroz azucares simples (glucosa), y ese moho tiene la finalidad de consumir los hidratos de carbono que existen y así los enzimas digestivos del pescado quiebren las proteínas de su carne para  adquirir los distintos aminoácidos del arroz.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Esto ha provocado que los enzimas propios del pescado produzcan un fuerte sabor llamado inosina monofosfato (IMP)	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	En el rio Mekong ahora en Japón conocido como shiokara han creado una manera de  mantener al pescado en salazón y así inventar una clase de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	No era necesario usar estos métodos de conservar el pescado en las poblaciones de la costa porque el pescado lo tenían todo el año.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Estos métodos de conservación de peces no necesitan usarse en poblaciones costeras porque contienen peces durante todo el año.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	No es necesario utilizar estos métodos para proteger a los peces en la población costera porque tienen peces durante todo el año.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	No fue necesario utilizar estos métodos de conservación del pescado en las poblaciones costeras porque tenían pescado todo el año.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	No fue necesario utilizar estos métodos para conservar el pescado en las comunidades costeras porque tienen pescado todo el año.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Tenían pescado todo el año, por lo que no había necesidad de utilizar estos métodos de conservación de pescado en la población costera.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	No es necesario utilizar este método para conservar el pescado en poblaciones costeras porque tiene pescado durante todo el año.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Tenían pescado todo el año, por lo que no era necesario utilizar estos métodos de conservación de peces en las poblaciones costeras.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	No es necesario utilizar estos métodos para conservar peces en poblaciones costeras, ya que tienen peces durante todo el año.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	No fue necesario utilizar estos métodos para proteger a los peces en las poblaciones costeras porque tenían peces durante todo el año.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	No es necesario utilizar estos métodos de pesca en poblaciones costeras porque tienen pescado todo el año.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	En el rio Mekong se han encontrado maneras de mantener el pescado en arroz cocido en conserva gracias a los conservadores de arroz, se producían distintos químicos que perfuman y proporcionan sabor: acido láctico y acido acético (vinagre).	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Lo que concluyo del pescado conservado  fue un muy mal olor y en una sola pieza.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Es muy grato el consumo del pescado a pesar del gusto que tiene la gente.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Para su elaboración se necesitaba quitarle las ánforas, primero se le extraen las entrañas, después se tira el arroz y la carne se coloca en trozos para su comerse.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Al sushi también se le designa el nombre de nare-zushi que significa sushi madurado.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El arroz fermentado fue después descubierto como comestible aunque con un gusto acido y oloroso.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Esta manera de conservar al pescado fue olvidada y todo seguro gracias a que las costumbres mongolas fueran las mas carnívoras durante el imperio mongol.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Para conservar el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Hay testimonios de que como parte de las leyes del tratado llamado Yororitsuryo, en el año 718 el sushi se utilizaba para pagar impuestos.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Cuando el vinagre de arroz fue revelado se descubrió que no se necesitaba fermentar el pescado para conseguir la degustación y fragancia del nare-zushi y además se tenía que combinar el vinagre con el arroz recién cocido.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Por ser el tipo de sushi más común  fue el más vendido en las zonas más pobres de Osaka.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	La elaboración del sushi rápido es la que se conoce mas como comida-rápida o fast- food en el presente.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas de Nourin No.1 y Nourin No. 22.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	En la antigüedad se usaban mucho el pescado para ahumar y salazar, esto era porque era un alimento que se echaba a perder muy rápido.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Para el sushi en china se usaba un proceso innovador, para eso se necesita dejar el arroz con aspergillus oryzae a que se enmohezca, este tiene una apariencia de polvo verde; después en un cántaro  bien cerrado se mete el pescado.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Las enzimas que están en el moho tienen la disposición de alterar las complejas cadenas de hidratos de carbono que existen en el arroz azucares simples (glucosa), y ese moho tiene la finalidad de consumir los hidratos de carbono que existen y así los enzimas digestivos del pescado quiebren las proteínas de su carne para  adquirir los distintos aminoácidos del arroz.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Esto ha provocado que los enzimas propios del pescado produzcan un fuerte sabor llamado inosina monofosfato (IMP)	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	En el rio Mekong ahora en Japón conocido como shiokara han creado una manera de  mantener al pescado en salazón y así inventar una clase de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	No era necesario usar estos métodos de conservar el pescado en las poblaciones de la costa porque el pescado lo tenían todo el año.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	En el rio Mekong se han encontrado maneras de mantener el pescado en arroz cocido en conserva gracias a los conservadores de arroz, se producían distintos químicos que perfuman y proporcionan sabor: acido láctico y acido acético (vinagre).	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	En el río Mekong, gracias a los conservantes del arroz, se han encontrado formas de conservar el pescado en el arroz cocido enlatado, produciendo diversos químicos que aportan perfume y sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	En el río Mekong, debido al uso de conservantes del arroz, la gente ha encontrado una manera de conservar el pescado en el arroz enlatado, produciendo varios químicos aromáticos y sabrosos: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	En el río Mekong se han encontrado formas de conservar el pescado en el arroz cocido enlatado gracias a los conservantes del arroz, se produjeron diferentes químicos que perfuman y dan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre)	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	En el río Mekong, se han encontrado métodos para conservar el pescado en arroz cocido enlatado gracias a los conservantes del arroz, y se han producido varios productos químicos para la fragancia y el sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	En el río Mekong, gracias a los conservantes del arroz, se ha descubierto una forma de atrapar pescado en el arroz cocido enlatado. Se han producido diversos químicos que aportan fragancia y sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre)	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	En el río Mekong, se encontraron formas de almacenar pescado en arroz enlatado gracias a los conservantes del arroz, diversos productos químicos producidos para perfumes y sabores: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	En el río Mekong, se descubrió una forma de almacenar pescado en el arroz enlatado gracias a los conservantes del arroz, y se produjeron una variedad de químicos que aportan sabor y sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	En el río Mekong, la gente ha encontrado muchas formas de conservar el pescado en bento enlatado gracias a los conservantes del arroz, se crean varios químicos para dar sabor y dar sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	En el río Mekong se encontraron formas de pescar en arroz cocido enlatado gracias a los conservantes del arroz, se produjeron diferentes químicos que aportan perfume y sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre)	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	En el río Mekong, hemos encontrado formas de almacenar pescado en el arroz enlatado gracias a los conservantes del arroz, varios químicos se convierten en especias y aportan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Lo que concluyo del pescado conservado  fue un muy mal olor y en una sola pieza.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Es muy grato el consumo del pescado a pesar del gusto que tiene la gente.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Para su elaboración se necesitaba quitarle las ánforas, primero se le extraen las entrañas, después se tira el arroz y la carne se coloca en trozos para su comerse.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Al sushi también se le designa el nombre de nare-zushi que significa sushi madurado.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El arroz fermentado fue después descubierto como comestible aunque con un gusto acido y oloroso.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Esta manera de conservar al pescado fue olvidada y todo seguro gracias a que las costumbres mongolas fueran las mas carnívoras durante el imperio mongol.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Para conservar el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Hay testimonios de que como parte de las leyes del tratado llamado Yororitsuryo, en el año 718 el sushi se utilizaba para pagar impuestos.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Cuando el vinagre de arroz fue revelado se descubrió que no se necesitaba fermentar el pescado para conseguir la degustación y fragancia del nare-zushi y además se tenía que combinar el vinagre con el arroz recién cocido.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Por ser el tipo de sushi más común  fue el más vendido en las zonas más pobres de Osaka.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	La elaboración del sushi rápido es la que se conoce mas como comida-rápida o fast- food en el presente.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El sushi se empezó a conocer en California.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas de Nourin No.1 y Nourin No. 22.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	En la antigüedad se usaban mucho el pescado para ahumar y salazar, esto era porque era un alimento que se echaba a perder muy rápido.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Para el sushi en china se usaba un proceso innovador, para eso se necesita dejar el arroz con aspergillus oryzae a que se enmohezca, este tiene una apariencia de polvo verde; después en un cántaro  bien cerrado se mete el pescado.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Las enzimas que están en el moho tienen la disposición de alterar las complejas cadenas de hidratos de carbono que existen en el arroz azucares simples (glucosa), y ese moho tiene la finalidad de consumir los hidratos de carbono que existen y así los enzimas digestivos del pescado quiebren las proteínas de su carne para  adquirir los distintos aminoácidos del arroz.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Esto ha provocado que los enzimas propios del pescado produzcan un fuerte sabor llamado inosina monofosfato (IMP)	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	En el rio Mekong ahora en Japón conocido como shiokara han creado una manera de  mantener al pescado en salazón y así inventar una clase de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	No era necesario usar estos métodos de conservar el pescado en las poblaciones de la costa porque el pescado lo tenían todo el año.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	En el rio Mekong se han encontrado maneras de mantener el pescado en arroz cocido en conserva gracias a los conservadores de arroz, se producían distintos químicos que perfuman y proporcionan sabor: acido láctico y acido acético (vinagre).	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Lo que concluyo del pescado conservado  fue un muy mal olor y en una sola pieza.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Lo que llegué a la conclusión del pescado en conserva fue un muy mal olor y un trozo	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Mi conclusión del pescado marinado es un olor muy desagradable.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Lo que concluí del pescado en conserva fue un muy mal olor y en una sola pieza	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Lo que deduje del pescado en conserva olía muy mal y estaba en una sola pieza.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Del pescado en conserva concluyo que estaba muy apestado y unido	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Lo que quiero decir con pescado en conserva es que huele muy mal y se vuelve uno	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Lo que llegué a la conclusión de las conservas de pescado fue un muy mal olor.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Lo que concluyo del pescado en conserva es un olor muy desagradable y en una sola pieza.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El resultado que obtuve del pescado en conserva es un muy mal olor y en una sola pieza	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Lo que terminé con el pescado que tratamos fue un muy mal olor y tenía algo	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Es muy grato el consumo del pescado a pesar del gusto que tiene la gente.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Para su elaboración se necesitaba quitarle las ánforas, primero se le extraen las entrañas, después se tira el arroz y la carne se coloca en trozos para su comerse.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Al sushi también se le designa el nombre de nare-zushi que significa sushi madurado.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El arroz fermentado fue después descubierto como comestible aunque con un gusto acido y oloroso.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Esta manera de conservar al pescado fue olvidada y todo seguro gracias a que las costumbres mongolas fueran las mas carnívoras durante el imperio mongol.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Para conservar el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Hay testimonios de que como parte de las leyes del tratado llamado Yororitsuryo, en el año 718 el sushi se utilizaba para pagar impuestos.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Cuando el vinagre de arroz fue revelado se descubrió que no se necesitaba fermentar el pescado para conseguir la degustación y fragancia del nare-zushi y además se tenía que combinar el vinagre con el arroz recién cocido.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Por ser el tipo de sushi más común  fue el más vendido en las zonas más pobres de Osaka.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	La elaboración del sushi rápido es la que se conoce mas como comida-rápida o fast- food en el presente.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas de Nourin No.1 y Nourin No. 22.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	En la antigüedad se usaban mucho el pescado para ahumar y salazar, esto era porque era un alimento que se echaba a perder muy rápido.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Para el sushi en china se usaba un proceso innovador, para eso se necesita dejar el arroz con aspergillus oryzae a que se enmohezca, este tiene una apariencia de polvo verde; después en un cántaro  bien cerrado se mete el pescado.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Las enzimas que están en el moho tienen la disposición de alterar las complejas cadenas de hidratos de carbono que existen en el arroz azucares simples (glucosa), y ese moho tiene la finalidad de consumir los hidratos de carbono que existen y así los enzimas digestivos del pescado quiebren las proteínas de su carne para  adquirir los distintos aminoácidos del arroz.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Esto ha provocado que los enzimas propios del pescado produzcan un fuerte sabor llamado inosina monofosfato (IMP)	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	En el rio Mekong ahora en Japón conocido como shiokara han creado una manera de  mantener al pescado en salazón y así inventar una clase de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	No era necesario usar estos métodos de conservar el pescado en las poblaciones de la costa porque el pescado lo tenían todo el año.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	En el rio Mekong se han encontrado maneras de mantener el pescado en arroz cocido en conserva gracias a los conservadores de arroz, se producían distintos químicos que perfuman y proporcionan sabor: acido láctico y acido acético (vinagre).	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Lo que concluyo del pescado conservado  fue un muy mal olor y en una sola pieza.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Es muy grato el consumo del pescado a pesar del gusto que tiene la gente.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El consumo de pescado es muy agradable a pesar del gusto de la gente	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Aunque la gente tiene el sabor del pescado, todavía es muy agradable comer pescado.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El consumo de pescado es muy agradable a pesar del sabor que tiene la gente	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El consumo de pescado es muy agradable a pesar del sabor que tiene la gente.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	A pesar del gusto de la gente, consumir pescado es muy divertido	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Comer pescado es muy emocionante aunque se conserva el sabor.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	A pesar del gusto de la gente, comer pescado es muy agradable.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El consumo de pescado es muy agradable a pesar del gusto humano	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El consumo de pescado es muy agradable a pesar del sabor que tiene la gente.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El poder del pescado es muy agradable al gusto del hombre.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Para su elaboración se necesitaba quitarle las ánforas, primero se le extraen las entrañas, después se tira el arroz y la carne se coloca en trozos para su comerse.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Al sushi también se le designa el nombre de nare-zushi que significa sushi madurado.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El arroz fermentado fue después descubierto como comestible aunque con un gusto acido y oloroso.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Esta manera de conservar al pescado fue olvidada y todo seguro gracias a que las costumbres mongolas fueran las mas carnívoras durante el imperio mongol.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Para conservar el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Hay testimonios de que como parte de las leyes del tratado llamado Yororitsuryo, en el año 718 el sushi se utilizaba para pagar impuestos.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Cuando el vinagre de arroz fue revelado se descubrió que no se necesitaba fermentar el pescado para conseguir la degustación y fragancia del nare-zushi y además se tenía que combinar el vinagre con el arroz recién cocido.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Por ser el tipo de sushi más común  fue el más vendido en las zonas más pobres de Osaka.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	La elaboración del sushi rápido es la que se conoce mas como comida-rápida o fast- food en el presente.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El sushi se empezó a conocer en California.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas de Nourin No.1 y Nourin No. 22.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	En la antigüedad se usaban mucho el pescado para ahumar y salazar, esto era porque era un alimento que se echaba a perder muy rápido.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Para el sushi en china se usaba un proceso innovador, para eso se necesita dejar el arroz con aspergillus oryzae a que se enmohezca, este tiene una apariencia de polvo verde; después en un cántaro  bien cerrado se mete el pescado.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Las enzimas que están en el moho tienen la disposición de alterar las complejas cadenas de hidratos de carbono que existen en el arroz azucares simples (glucosa), y ese moho tiene la finalidad de consumir los hidratos de carbono que existen y así los enzimas digestivos del pescado quiebren las proteínas de su carne para  adquirir los distintos aminoácidos del arroz.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Esto ha provocado que los enzimas propios del pescado produzcan un fuerte sabor llamado inosina monofosfato (IMP)	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	En el rio Mekong ahora en Japón conocido como shiokara han creado una manera de  mantener al pescado en salazón y así inventar una clase de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	No era necesario usar estos métodos de conservar el pescado en las poblaciones de la costa porque el pescado lo tenían todo el año.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	En el rio Mekong se han encontrado maneras de mantener el pescado en arroz cocido en conserva gracias a los conservadores de arroz, se producían distintos químicos que perfuman y proporcionan sabor: acido láctico y acido acético (vinagre).	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Lo que concluyo del pescado conservado  fue un muy mal olor y en una sola pieza.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Es muy grato el consumo del pescado a pesar del gusto que tiene la gente.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Para su elaboración se necesitaba quitarle las ánforas, primero se le extraen las entrañas, después se tira el arroz y la carne se coloca en trozos para su comerse.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Para su elaboración es necesario retirar el ánfora, primero retirando las partes internas, luego desechando el arroz y cortando la carne para comer.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Para prepararlo, es necesario quitar los anfibios, primero quitar los órganos internos, luego tirar el arroz y luego cortar la carne en pequeños trozos para su consumo.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Para su elaboración fue necesario retirar las ánforas, primero se extraen las entrañas, luego se tira el arroz y se coloca la carne en trozos para ser consumida	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Para prepararlo hubo que sacar los frascos, primero se extrajeron las vísceras, luego se descartó el arroz y se colocó la carne en trozos para ser consumida	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	En preparación para eso, los anfibios tuvieron que ser retirados, primero se extrajeron las tripas, luego se desechó el arroz y se apartó la carne para comer.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Para prepararlo es necesario retirar las ánforas, primero el extracto, luego se retira el arroz y se coloca la carne para comer.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Para la preparación, se retira el ánfora, primero se extraen los intestinos, luego se descarta el arroz para que se pueda comer la carne.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Para prepararlo es necesario quitar las ánforas, primero se quitan los caminos, luego se tira el arroz y se pone la carne en trozos para comer.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Para su elaboración hubo que retirar las ánforas, primero sacar los intestinos, luego tirar el arroz y ponerlo en trozos para comer.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Para su preparación es necesario retirar las ánforas, primero se sacan los intestinos, luego se echa el arroz y se corta la carne en trozos para comer.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Al sushi también se le designa el nombre de nare-zushi que significa sushi madurado.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El arroz fermentado fue después descubierto como comestible aunque con un gusto acido y oloroso.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Esta manera de conservar al pescado fue olvidada y todo seguro gracias a que las costumbres mongolas fueran las mas carnívoras durante el imperio mongol.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Para conservar el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Hay testimonios de que como parte de las leyes del tratado llamado Yororitsuryo, en el año 718 el sushi se utilizaba para pagar impuestos.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Cuando el vinagre de arroz fue revelado se descubrió que no se necesitaba fermentar el pescado para conseguir la degustación y fragancia del nare-zushi y además se tenía que combinar el vinagre con el arroz recién cocido.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Por ser el tipo de sushi más común  fue el más vendido en las zonas más pobres de Osaka.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	La elaboración del sushi rápido es la que se conoce mas como comida-rápida o fast- food en el presente.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas de Nourin No.1 y Nourin No. 22.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	En la antigüedad se usaban mucho el pescado para ahumar y salazar, esto era porque era un alimento que se echaba a perder muy rápido.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Para el sushi en china se usaba un proceso innovador, para eso se necesita dejar el arroz con aspergillus oryzae a que se enmohezca, este tiene una apariencia de polvo verde; después en un cántaro  bien cerrado se mete el pescado.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Las enzimas que están en el moho tienen la disposición de alterar las complejas cadenas de hidratos de carbono que existen en el arroz azucares simples (glucosa), y ese moho tiene la finalidad de consumir los hidratos de carbono que existen y así los enzimas digestivos del pescado quiebren las proteínas de su carne para  adquirir los distintos aminoácidos del arroz.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Esto ha provocado que los enzimas propios del pescado produzcan un fuerte sabor llamado inosina monofosfato (IMP)	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	En el rio Mekong ahora en Japón conocido como shiokara han creado una manera de  mantener al pescado en salazón y así inventar una clase de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	No era necesario usar estos métodos de conservar el pescado en las poblaciones de la costa porque el pescado lo tenían todo el año.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	En el rio Mekong se han encontrado maneras de mantener el pescado en arroz cocido en conserva gracias a los conservadores de arroz, se producían distintos químicos que perfuman y proporcionan sabor: acido láctico y acido acético (vinagre).	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Lo que concluyo del pescado conservado  fue un muy mal olor y en una sola pieza.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Es muy grato el consumo del pescado a pesar del gusto que tiene la gente.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Para su elaboración se necesitaba quitarle las ánforas, primero se le extraen las entrañas, después se tira el arroz y la carne se coloca en trozos para su comerse.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Al sushi también se le designa el nombre de nare-zushi que significa sushi madurado.	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El sushi también se conoce como nare-jushi, que significa sushi maduro.	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El sushi también se llama nare-zushi, que significa sushi maduro.	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El sushi también se conoce como nare-zushi, que significa sushi maduro.	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El sushi también se conoce como nare-zushi, que significa sushi maduro.	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El sushi también se llama "Narezushi" y significa sushi maduro.	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El sushi también se llama nare-zushi, que significa sushi cocido.	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El sushi también se llama narezushi, que significa sushi cocido.	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El sushi también se conoce como nare-zushi, que significa sushi cocido.	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El sushi también se llama nare-zushi, que significa sushi demasiado maduro.	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El sushi también se conoce como nare-zushi, que significa sushi maduro.	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El arroz fermentado fue después descubierto como comestible aunque con un gusto acido y oloroso.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Esta manera de conservar al pescado fue olvidada y todo seguro gracias a que las costumbres mongolas fueran las mas carnívoras durante el imperio mongol.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Para conservar el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Hay testimonios de que como parte de las leyes del tratado llamado Yororitsuryo, en el año 718 el sushi se utilizaba para pagar impuestos.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Cuando el vinagre de arroz fue revelado se descubrió que no se necesitaba fermentar el pescado para conseguir la degustación y fragancia del nare-zushi y además se tenía que combinar el vinagre con el arroz recién cocido.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Por ser el tipo de sushi más común  fue el más vendido en las zonas más pobres de Osaka.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	La elaboración del sushi rápido es la que se conoce mas como comida-rápida o fast- food en el presente.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El sushi se empezó a conocer en California.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas de Nourin No.1 y Nourin No. 22.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	En la antigüedad se usaban mucho el pescado para ahumar y salazar, esto era porque era un alimento que se echaba a perder muy rápido.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Para el sushi en china se usaba un proceso innovador, para eso se necesita dejar el arroz con aspergillus oryzae a que se enmohezca, este tiene una apariencia de polvo verde; después en un cántaro  bien cerrado se mete el pescado.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Las enzimas que están en el moho tienen la disposición de alterar las complejas cadenas de hidratos de carbono que existen en el arroz azucares simples (glucosa), y ese moho tiene la finalidad de consumir los hidratos de carbono que existen y así los enzimas digestivos del pescado quiebren las proteínas de su carne para  adquirir los distintos aminoácidos del arroz.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Esto ha provocado que los enzimas propios del pescado produzcan un fuerte sabor llamado inosina monofosfato (IMP)	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	En el rio Mekong ahora en Japón conocido como shiokara han creado una manera de  mantener al pescado en salazón y así inventar una clase de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	No era necesario usar estos métodos de conservar el pescado en las poblaciones de la costa porque el pescado lo tenían todo el año.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	En el rio Mekong se han encontrado maneras de mantener el pescado en arroz cocido en conserva gracias a los conservadores de arroz, se producían distintos químicos que perfuman y proporcionan sabor: acido láctico y acido acético (vinagre).	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Lo que concluyo del pescado conservado  fue un muy mal olor y en una sola pieza.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Es muy grato el consumo del pescado a pesar del gusto que tiene la gente.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Para su elaboración se necesitaba quitarle las ánforas, primero se le extraen las entrañas, después se tira el arroz y la carne se coloca en trozos para su comerse.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Al sushi también se le designa el nombre de nare-zushi que significa sushi madurado.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El arroz fermentado fue después descubierto como comestible aunque con un gusto acido y oloroso.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Más tarde se descubrió que el arroz fermentado era comestible con un sabor agrio y fragante.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Más tarde se descubrió que el arroz fermentado era comestible, a pesar del sabor agrio y picante.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El arroz fermentado se descubrió más tarde como comestible, aunque con un sabor agrio y fragante.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Más tarde se descubrió que el arroz fermentado era comestible a pesar de su sabor agridulce.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El arroz fermentado tiene un sabor agrio y fragante, pero luego se descubrió que era comestible.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El arroz fermentado se encuentra luego como alimento, aunque tiene un sabor agrio y fragante.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El arroz fermentado luego resultó ser comestible, aunque tiene un sabor y aroma amargo.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Más tarde se descubrió que el arroz fermentado era comestible a pesar de su sabor agrio y aromático.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El arroz fermentado se descubrió más tarde como comestible, aunque tenía un sabor agrio y fragante.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El arroz fermentado se encontró más tarde como comestible, aunque con sabor agrio y dulzor.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Esta manera de conservar al pescado fue olvidada y todo seguro gracias a que las costumbres mongolas fueran las mas carnívoras durante el imperio mongol.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Para conservar el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Hay testimonios de que como parte de las leyes del tratado llamado Yororitsuryo, en el año 718 el sushi se utilizaba para pagar impuestos.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Cuando el vinagre de arroz fue revelado se descubrió que no se necesitaba fermentar el pescado para conseguir la degustación y fragancia del nare-zushi y además se tenía que combinar el vinagre con el arroz recién cocido.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Por ser el tipo de sushi más común  fue el más vendido en las zonas más pobres de Osaka.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	La elaboración del sushi rápido es la que se conoce mas como comida-rápida o fast- food en el presente.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas de Nourin No.1 y Nourin No. 22.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	En la antigüedad se usaban mucho el pescado para ahumar y salazar, esto era porque era un alimento que se echaba a perder muy rápido.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Para el sushi en china se usaba un proceso innovador, para eso se necesita dejar el arroz con aspergillus oryzae a que se enmohezca, este tiene una apariencia de polvo verde; después en un cántaro  bien cerrado se mete el pescado.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Las enzimas que están en el moho tienen la disposición de alterar las complejas cadenas de hidratos de carbono que existen en el arroz azucares simples (glucosa), y ese moho tiene la finalidad de consumir los hidratos de carbono que existen y así los enzimas digestivos del pescado quiebren las proteínas de su carne para  adquirir los distintos aminoácidos del arroz.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Esto ha provocado que los enzimas propios del pescado produzcan un fuerte sabor llamado inosina monofosfato (IMP)	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	En el rio Mekong ahora en Japón conocido como shiokara han creado una manera de  mantener al pescado en salazón y así inventar una clase de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	No era necesario usar estos métodos de conservar el pescado en las poblaciones de la costa porque el pescado lo tenían todo el año.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	En el rio Mekong se han encontrado maneras de mantener el pescado en arroz cocido en conserva gracias a los conservadores de arroz, se producían distintos químicos que perfuman y proporcionan sabor: acido láctico y acido acético (vinagre).	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Lo que concluyo del pescado conservado  fue un muy mal olor y en una sola pieza.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Es muy grato el consumo del pescado a pesar del gusto que tiene la gente.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Para su elaboración se necesitaba quitarle las ánforas, primero se le extraen las entrañas, después se tira el arroz y la carne se coloca en trozos para su comerse.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Al sushi también se le designa el nombre de nare-zushi que significa sushi madurado.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El arroz fermentado fue después descubierto como comestible aunque con un gusto acido y oloroso.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Esta manera de conservar al pescado fue olvidada y todo seguro gracias a que las costumbres mongolas fueran las mas carnívoras durante el imperio mongol.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Esta forma de conservar el pescado está olvidada y segura gracias a que las costumbres mongolas eran altamente carnívoras en el Imperio Mongol.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Debido a que las costumbres mongolas fueron las más carnívoras durante el Imperio Mongol, esta forma de preservar el pescado ha sido olvidada por la gente y es segura.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Esta forma de conservar el pescado fue olvidada y segura gracias a que las costumbres mongolas fueron las más carnívoras durante el imperio mongol.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Este método de conservación del pescado está olvidado y seguro gracias al hecho de que las costumbres mongolas eran más sustanciosas durante el Imperio Mongol.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Gracias al hecho de que las costumbres mongolas fueron las más carnívoras durante el Imperio mongol, este método de conservación del pescado fue olvidado y seguro.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Se olvida cómo conservar estos peces y todo está a salvo porque las costumbres mongolas son la cultura más importante del imperio mongol.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Se olvidó la forma de conservar estos peces, y todo estaba a salvo gracias a que las costumbres mongolas eran las más carnívoras del Imperio Mongol.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Esta forma de conservar el pescado ha sido olvidada y segura gracias a que la costumbre mongol fue la más carnívora durante el imperio mongol.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Esta forma de preservar el pescado fue olvidada y era completamente segura, ya que las costumbres mongolas fueron las más carnívoras durante el Imperio Mongol.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Este método de cultivo de peces se olvida y todo gracias al hecho de que las tradiciones mongolas fueron el alimento más abundante durante el Imperio Mongol.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Para conservar el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Hay testimonios de que como parte de las leyes del tratado llamado Yororitsuryo, en el año 718 el sushi se utilizaba para pagar impuestos.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Cuando el vinagre de arroz fue revelado se descubrió que no se necesitaba fermentar el pescado para conseguir la degustación y fragancia del nare-zushi y además se tenía que combinar el vinagre con el arroz recién cocido.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Por ser el tipo de sushi más común  fue el más vendido en las zonas más pobres de Osaka.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	La elaboración del sushi rápido es la que se conoce mas como comida-rápida o fast- food en el presente.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas de Nourin No.1 y Nourin No. 22.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	En la antigüedad se usaban mucho el pescado para ahumar y salazar, esto era porque era un alimento que se echaba a perder muy rápido.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Para el sushi en china se usaba un proceso innovador, para eso se necesita dejar el arroz con aspergillus oryzae a que se enmohezca, este tiene una apariencia de polvo verde; después en un cántaro  bien cerrado se mete el pescado.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Las enzimas que están en el moho tienen la disposición de alterar las complejas cadenas de hidratos de carbono que existen en el arroz azucares simples (glucosa), y ese moho tiene la finalidad de consumir los hidratos de carbono que existen y así los enzimas digestivos del pescado quiebren las proteínas de su carne para  adquirir los distintos aminoácidos del arroz.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Esto ha provocado que los enzimas propios del pescado produzcan un fuerte sabor llamado inosina monofosfato (IMP)	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	En el rio Mekong ahora en Japón conocido como shiokara han creado una manera de  mantener al pescado en salazón y así inventar una clase de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	No era necesario usar estos métodos de conservar el pescado en las poblaciones de la costa porque el pescado lo tenían todo el año.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	En el rio Mekong se han encontrado maneras de mantener el pescado en arroz cocido en conserva gracias a los conservadores de arroz, se producían distintos químicos que perfuman y proporcionan sabor: acido láctico y acido acético (vinagre).	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Lo que concluyo del pescado conservado  fue un muy mal olor y en una sola pieza.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Es muy grato el consumo del pescado a pesar del gusto que tiene la gente.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Para su elaboración se necesitaba quitarle las ánforas, primero se le extraen las entrañas, después se tira el arroz y la carne se coloca en trozos para su comerse.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Al sushi también se le designa el nombre de nare-zushi que significa sushi madurado.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El arroz fermentado fue después descubierto como comestible aunque con un gusto acido y oloroso.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Esta manera de conservar al pescado fue olvidada y todo seguro gracias a que las costumbres mongolas fueran las mas carnívoras durante el imperio mongol.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El sushi se extendió por el mar de Japón antes del período mongol	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Antes de la era de Mongolia, el sushi estaba en toda la zona del mar de Japón	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El sushi se extendió por toda la zona del Mar de Japón antes del período mongol	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Antes del período mogol, el sushi se extendió por toda la región del Mar de Japón	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Antes de la era de Mongolia, el sushi se extendió por todo el Mar de Japón	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El sushi se extendió por todo el mar de Japón antes de la era mongol	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El sushi se extendió por todo el mar de Japón antes del período mongol	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El sushi era popular en todas las aguas de Japón antes del período mongol.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El sushi se extendió al mar de Japón antes de la era mongol	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El sushi se extendió por el mar de Japón antes del período mongol	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Para conservar el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Hay testimonios de que como parte de las leyes del tratado llamado Yororitsuryo, en el año 718 el sushi se utilizaba para pagar impuestos.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Cuando el vinagre de arroz fue revelado se descubrió que no se necesitaba fermentar el pescado para conseguir la degustación y fragancia del nare-zushi y además se tenía que combinar el vinagre con el arroz recién cocido.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Por ser el tipo de sushi más común  fue el más vendido en las zonas más pobres de Osaka.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	La elaboración del sushi rápido es la que se conoce mas como comida-rápida o fast- food en el presente.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas de Nourin No.1 y Nourin No. 22.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	En la antigüedad se usaban mucho el pescado para ahumar y salazar, esto era porque era un alimento que se echaba a perder muy rápido.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Para el sushi en china se usaba un proceso innovador, para eso se necesita dejar el arroz con aspergillus oryzae a que se enmohezca, este tiene una apariencia de polvo verde; después en un cántaro  bien cerrado se mete el pescado.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Las enzimas que están en el moho tienen la disposición de alterar las complejas cadenas de hidratos de carbono que existen en el arroz azucares simples (glucosa), y ese moho tiene la finalidad de consumir los hidratos de carbono que existen y así los enzimas digestivos del pescado quiebren las proteínas de su carne para  adquirir los distintos aminoácidos del arroz.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Esto ha provocado que los enzimas propios del pescado produzcan un fuerte sabor llamado inosina monofosfato (IMP)	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	En el rio Mekong ahora en Japón conocido como shiokara han creado una manera de  mantener al pescado en salazón y así inventar una clase de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	No era necesario usar estos métodos de conservar el pescado en las poblaciones de la costa porque el pescado lo tenían todo el año.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	En el rio Mekong se han encontrado maneras de mantener el pescado en arroz cocido en conserva gracias a los conservadores de arroz, se producían distintos químicos que perfuman y proporcionan sabor: acido láctico y acido acético (vinagre).	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Lo que concluyo del pescado conservado  fue un muy mal olor y en una sola pieza.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Es muy grato el consumo del pescado a pesar del gusto que tiene la gente.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Para su elaboración se necesitaba quitarle las ánforas, primero se le extraen las entrañas, después se tira el arroz y la carne se coloca en trozos para su comerse.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Al sushi también se le designa el nombre de nare-zushi que significa sushi madurado.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El arroz fermentado fue después descubierto como comestible aunque con un gusto acido y oloroso.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Esta manera de conservar al pescado fue olvidada y todo seguro gracias a que las costumbres mongolas fueran las mas carnívoras durante el imperio mongol.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Para conservar el pescado en Japón se multiplico este plato.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Esta receta se ha multiplicado para conservar pescado en Japón	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Para conservar el pescado en Japón, duplica este plato	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Para conservar el pescado en Japón se multiplicó este plato	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Para conservar el pescado en Japón, este plato se ha duplicado	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Este plato se incrementó para conservar pescado en Japón	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Para conservar pescado en Japón, este plato se multiplica	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Multipliqué este plato para conservar pescado en Japón	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Para conservar el pescado en Japón se ha multiplicado este plato	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Este plato ha sido reproducido para proteger el pescado en Japón	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Para conservar el pescado en Japón, este plato se elabora principalmente	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Hay testimonios de que como parte de las leyes del tratado llamado Yororitsuryo, en el año 718 el sushi se utilizaba para pagar impuestos.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Cuando el vinagre de arroz fue revelado se descubrió que no se necesitaba fermentar el pescado para conseguir la degustación y fragancia del nare-zushi y además se tenía que combinar el vinagre con el arroz recién cocido.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Por ser el tipo de sushi más común  fue el más vendido en las zonas más pobres de Osaka.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	La elaboración del sushi rápido es la que se conoce mas como comida-rápida o fast- food en el presente.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas de Nourin No.1 y Nourin No. 22.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	En la antigüedad se usaban mucho el pescado para ahumar y salazar, esto era porque era un alimento que se echaba a perder muy rápido.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Para el sushi en china se usaba un proceso innovador, para eso se necesita dejar el arroz con aspergillus oryzae a que se enmohezca, este tiene una apariencia de polvo verde; después en un cántaro  bien cerrado se mete el pescado.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Las enzimas que están en el moho tienen la disposición de alterar las complejas cadenas de hidratos de carbono que existen en el arroz azucares simples (glucosa), y ese moho tiene la finalidad de consumir los hidratos de carbono que existen y así los enzimas digestivos del pescado quiebren las proteínas de su carne para  adquirir los distintos aminoácidos del arroz.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Esto ha provocado que los enzimas propios del pescado produzcan un fuerte sabor llamado inosina monofosfato (IMP)	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	En el rio Mekong ahora en Japón conocido como shiokara han creado una manera de  mantener al pescado en salazón y así inventar una clase de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	No era necesario usar estos métodos de conservar el pescado en las poblaciones de la costa porque el pescado lo tenían todo el año.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	En el rio Mekong se han encontrado maneras de mantener el pescado en arroz cocido en conserva gracias a los conservadores de arroz, se producían distintos químicos que perfuman y proporcionan sabor: acido láctico y acido acético (vinagre).	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Lo que concluyo del pescado conservado  fue un muy mal olor y en una sola pieza.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Es muy grato el consumo del pescado a pesar del gusto que tiene la gente.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Para su elaboración se necesitaba quitarle las ánforas, primero se le extraen las entrañas, después se tira el arroz y la carne se coloca en trozos para su comerse.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Al sushi también se le designa el nombre de nare-zushi que significa sushi madurado.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El sushi también se conoce como nare-jushi, que significa sushi maduro.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El sushi también se llama nare-zushi, que significa sushi maduro.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El sushi también se conoce como nare-zushi, que significa sushi maduro.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El sushi también se conoce como nare-zushi, que significa sushi maduro.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El sushi también se llama "Narezushi" y significa sushi maduro.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El sushi también se llama nare-zushi, que significa sushi cocido.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El sushi también se llama narezushi, que significa sushi cocido.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El sushi también se conoce como nare-zushi, que significa sushi cocido.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El sushi también se llama nare-zushi, que significa sushi demasiado maduro.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El sushi también se conoce como nare-zushi, que significa sushi maduro.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El arroz fermentado fue después descubierto como comestible aunque con un gusto acido y oloroso.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Esta manera de conservar al pescado fue olvidada y todo seguro gracias a que las costumbres mongolas fueran las mas carnívoras durante el imperio mongol.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Para conservar el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Hay testimonios de que como parte de las leyes del tratado llamado Yororitsuryo, en el año 718 el sushi se utilizaba para pagar impuestos.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Cuando el vinagre de arroz fue revelado se descubrió que no se necesitaba fermentar el pescado para conseguir la degustación y fragancia del nare-zushi y además se tenía que combinar el vinagre con el arroz recién cocido.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Por ser el tipo de sushi más común  fue el más vendido en las zonas más pobres de Osaka.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	La elaboración del sushi rápido es la que se conoce mas como comida-rápida o fast- food en el presente.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El sushi se empezó a conocer en California.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas de Nourin No.1 y Nourin No. 22.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	En la antigüedad se usaban mucho el pescado para ahumar y salazar, esto era porque era un alimento que se echaba a perder muy rápido.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Para el sushi en china se usaba un proceso innovador, para eso se necesita dejar el arroz con aspergillus oryzae a que se enmohezca, este tiene una apariencia de polvo verde; después en un cántaro  bien cerrado se mete el pescado.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Las enzimas que están en el moho tienen la disposición de alterar las complejas cadenas de hidratos de carbono que existen en el arroz azucares simples (glucosa), y ese moho tiene la finalidad de consumir los hidratos de carbono que existen y así los enzimas digestivos del pescado quiebren las proteínas de su carne para  adquirir los distintos aminoácidos del arroz.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Esto ha provocado que los enzimas propios del pescado produzcan un fuerte sabor llamado inosina monofosfato (IMP)	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	En el rio Mekong ahora en Japón conocido como shiokara han creado una manera de  mantener al pescado en salazón y así inventar una clase de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	No era necesario usar estos métodos de conservar el pescado en las poblaciones de la costa porque el pescado lo tenían todo el año.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	En el rio Mekong se han encontrado maneras de mantener el pescado en arroz cocido en conserva gracias a los conservadores de arroz, se producían distintos químicos que perfuman y proporcionan sabor: acido láctico y acido acético (vinagre).	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Lo que concluyo del pescado conservado  fue un muy mal olor y en una sola pieza.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Es muy grato el consumo del pescado a pesar del gusto que tiene la gente.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Para su elaboración se necesitaba quitarle las ánforas, primero se le extraen las entrañas, después se tira el arroz y la carne se coloca en trozos para su comerse.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Al sushi también se le designa el nombre de nare-zushi que significa sushi madurado.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El arroz fermentado fue después descubierto como comestible aunque con un gusto acido y oloroso.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Esta manera de conservar al pescado fue olvidada y todo seguro gracias a que las costumbres mongolas fueran las mas carnívoras durante el imperio mongol.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Para conservar el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Hay testimonios de que como parte de las leyes del tratado llamado Yororitsuryo, en el año 718 el sushi se utilizaba para pagar impuestos.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Existe evidencia de que el sushi se utilizó para pagar impuestos en el año 718, como parte de las leyes del tratado denominado Yororitsurio	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Existe evidencia de que como parte de la ley de tratados, denominada Yororitsuryo, en 718, se utilizaba el sushi para pagar impuestos.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Hay testimonios de que como parte de las leyes del tratado denominado Yororitsuryo, en el año 718 se utilizaba sushi para pagar impuestos.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Hay testimonios de que como parte de las leyes del tratado denominado Yororitsuryo, se utilizaban 718 sushi al año para pagar impuestos.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Existe evidencia de que el sushi se utilizó para pagar impuestos en 718 como parte de un tratado de ley llamado Yororitsuryo.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Existe un testimonio de que como parte de un tratado de ley llamado Yororitsuryo, en 718 se usaba sushi para pagar impuestos	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Hay testimonio de que se utilizaron 718 sushi para pagar impuestos como parte de un tratado llamado Yoro Ritsu Ryo.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Existe evidencia de que como parte de la ley del tratado denominado Yororitsuryo, en el 718 se utilizaba sushi para pagar impuestos.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Hay testimonios de que el sushi se utilizó para pagar impuestos en 718, como parte de las leyes del tratado llamado Yororitsuryo.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Nuestros testimonios que forman parte de las reglas del tratado denominado Yororitsuryo, en 718 se utilizó sushi para pagar impuestos	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Cuando el vinagre de arroz fue revelado se descubrió que no se necesitaba fermentar el pescado para conseguir la degustación y fragancia del nare-zushi y además se tenía que combinar el vinagre con el arroz recién cocido.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Por ser el tipo de sushi más común  fue el más vendido en las zonas más pobres de Osaka.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	La elaboración del sushi rápido es la que se conoce mas como comida-rápida o fast- food en el presente.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas de Nourin No.1 y Nourin No. 22.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	En la antigüedad se usaban mucho el pescado para ahumar y salazar, esto era porque era un alimento que se echaba a perder muy rápido.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Para el sushi en china se usaba un proceso innovador, para eso se necesita dejar el arroz con aspergillus oryzae a que se enmohezca, este tiene una apariencia de polvo verde; después en un cántaro  bien cerrado se mete el pescado.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Las enzimas que están en el moho tienen la disposición de alterar las complejas cadenas de hidratos de carbono que existen en el arroz azucares simples (glucosa), y ese moho tiene la finalidad de consumir los hidratos de carbono que existen y así los enzimas digestivos del pescado quiebren las proteínas de su carne para  adquirir los distintos aminoácidos del arroz.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Esto ha provocado que los enzimas propios del pescado produzcan un fuerte sabor llamado inosina monofosfato (IMP)	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	En el rio Mekong ahora en Japón conocido como shiokara han creado una manera de  mantener al pescado en salazón y así inventar una clase de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	No era necesario usar estos métodos de conservar el pescado en las poblaciones de la costa porque el pescado lo tenían todo el año.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	En el rio Mekong se han encontrado maneras de mantener el pescado en arroz cocido en conserva gracias a los conservadores de arroz, se producían distintos químicos que perfuman y proporcionan sabor: acido láctico y acido acético (vinagre).	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Lo que concluyo del pescado conservado  fue un muy mal olor y en una sola pieza.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Es muy grato el consumo del pescado a pesar del gusto que tiene la gente.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Para su elaboración se necesitaba quitarle las ánforas, primero se le extraen las entrañas, después se tira el arroz y la carne se coloca en trozos para su comerse.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Al sushi también se le designa el nombre de nare-zushi que significa sushi madurado.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El arroz fermentado fue después descubierto como comestible aunque con un gusto acido y oloroso.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Esta manera de conservar al pescado fue olvidada y todo seguro gracias a que las costumbres mongolas fueran las mas carnívoras durante el imperio mongol.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Para conservar el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Hay testimonios de que como parte de las leyes del tratado llamado Yororitsuryo, en el año 718 el sushi se utilizaba para pagar impuestos.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Cuando el vinagre de arroz fue revelado se descubrió que no se necesitaba fermentar el pescado para conseguir la degustación y fragancia del nare-zushi y además se tenía que combinar el vinagre con el arroz recién cocido.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Cuando se reveló el vinagre de arroz, se descubrió que el pescado no necesitaba fermentarse para obtener el sabor y el aroma de nare-jushi y el vinagre tenía que mezclarse con arroz recién cocido.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Cuando se descubrió el vinagre de arroz, se descubrió que el sabor y el aroma de la salsa nazu se pueden obtener sin pescado fermentado, por lo que el vinagre debe mezclarse con arroz fresco.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Cuando se reveló el vinagre de arroz, se descubrió que el pescado no necesitaba fermentarse para obtener el sabor y la fragancia del nare-zushi y el vinagre tenía que combinarse con el arroz recién cocido.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Cuando se reveló el vinagre de arroz, se descubrió que el pescado no necesitaba fermentarse para obtener el sabor y el aroma del zushi fiery y que el vinagre debía mezclarse con el arroz recién cocido.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Cuando se reveló el vinagre de arroz, se descubrió que no era necesario fermentar el pescado para obtener el sabor y aroma de las sardinas, sino combinar el vinagre con arroz recién hecho.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Cuando se revela el vinagre de arroz, se descubre que el pescado no necesita fermentarse para obtener el sabor y aroma de nare-zushi y el vinagre debe combinarse con arroz recién cocido.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Cuando resultó el vinagre de arroz, resultó que no era necesario fermentar el pescado para obtener el sabor y el aroma del narezushi, y que había que mezclar el vinagre con arroz recién cocido.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Cuando se reveló el vinagre de arroz, se descubrió que el pescado no necesitaba fermentarse para obtener el sabor y el aroma del nare-zushi y que el vinagre debía combinarse con arroz recién cocido.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Cuando apareció el vinagre de arroz, se descubrió que el pescado no necesitaba fermentarse para obtener el sabor y el olor de nare-zushi y el vinagre tenía que combinarse con arroz recién cocido.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Cuando se expuso el vino de arroz, se descubrió que el pescado no necesitaba fermentarse al gusto y el olor a nare-zushi y vinagre tenía que mezclarse con arroz recién cocido.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Por ser el tipo de sushi más común  fue el más vendido en las zonas más pobres de Osaka.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	La elaboración del sushi rápido es la que se conoce mas como comida-rápida o fast- food en el presente.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas de Nourin No.1 y Nourin No. 22.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	En la antigüedad se usaban mucho el pescado para ahumar y salazar, esto era porque era un alimento que se echaba a perder muy rápido.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Para el sushi en china se usaba un proceso innovador, para eso se necesita dejar el arroz con aspergillus oryzae a que se enmohezca, este tiene una apariencia de polvo verde; después en un cántaro  bien cerrado se mete el pescado.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Las enzimas que están en el moho tienen la disposición de alterar las complejas cadenas de hidratos de carbono que existen en el arroz azucares simples (glucosa), y ese moho tiene la finalidad de consumir los hidratos de carbono que existen y así los enzimas digestivos del pescado quiebren las proteínas de su carne para  adquirir los distintos aminoácidos del arroz.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Esto ha provocado que los enzimas propios del pescado produzcan un fuerte sabor llamado inosina monofosfato (IMP)	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	En el rio Mekong ahora en Japón conocido como shiokara han creado una manera de  mantener al pescado en salazón y así inventar una clase de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	No era necesario usar estos métodos de conservar el pescado en las poblaciones de la costa porque el pescado lo tenían todo el año.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	En el rio Mekong se han encontrado maneras de mantener el pescado en arroz cocido en conserva gracias a los conservadores de arroz, se producían distintos químicos que perfuman y proporcionan sabor: acido láctico y acido acético (vinagre).	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Lo que concluyo del pescado conservado  fue un muy mal olor y en una sola pieza.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Es muy grato el consumo del pescado a pesar del gusto que tiene la gente.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Para su elaboración se necesitaba quitarle las ánforas, primero se le extraen las entrañas, después se tira el arroz y la carne se coloca en trozos para su comerse.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Al sushi también se le designa el nombre de nare-zushi que significa sushi madurado.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El arroz fermentado fue después descubierto como comestible aunque con un gusto acido y oloroso.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Esta manera de conservar al pescado fue olvidada y todo seguro gracias a que las costumbres mongolas fueran las mas carnívoras durante el imperio mongol.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Para conservar el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Hay testimonios de que como parte de las leyes del tratado llamado Yororitsuryo, en el año 718 el sushi se utilizaba para pagar impuestos.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Cuando el vinagre de arroz fue revelado se descubrió que no se necesitaba fermentar el pescado para conseguir la degustación y fragancia del nare-zushi y además se tenía que combinar el vinagre con el arroz recién cocido.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Debido a que esta nueva preparación de sushi es tan rápida, la llamaron de manera diferente por el nombre Haya-Zushi, que significa sushi rápido.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Como la nueva preparación para hacer sushi es más rápida, tienen un nombre diferente con el nombre "haya-zushi", que significa sushi rápido.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Como esta nueva preparación de hacer sushi era más rápida, la llamaron de otra manera con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Como esta nueva preparación de sushi era más rápida, la llamaron haya-zushi, que significa sushi rápido.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	La preparación de este nuevo sushi fue tan rápida que lo llamaron con otro nombre, Hayashizushi, que significa sushi rápido.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Debido a que la preparación para hacer este nuevo sushi es más rápida, se le llama diferente del nombre haya-zushi que significa sushi rápido.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Debido a que esta nueva preparación de sushi es más rápida, la llamaron de manera diferente por el nombre haya-zushi, que significa sushi rápido.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Dado que esta nueva forma de hacer sushi era más rápida, la llamaron de manera diferente al nombre haya-zushi, que significa sushi rápido.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Debido a que esta nueva preparación de sushi es más rápida, le dieron un nombre diferente, haya-zushi, que significa sushi rápido.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Como esta nueva preparación hace que el sushi sea más rápido, se les llama de manera diferente con el nombre haya-zushi que significa sushi rápido.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Por ser el tipo de sushi más común  fue el más vendido en las zonas más pobres de Osaka.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	La elaboración del sushi rápido es la que se conoce mas como comida-rápida o fast- food en el presente.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas de Nourin No.1 y Nourin No. 22.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	En la antigüedad se usaban mucho el pescado para ahumar y salazar, esto era porque era un alimento que se echaba a perder muy rápido.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Para el sushi en china se usaba un proceso innovador, para eso se necesita dejar el arroz con aspergillus oryzae a que se enmohezca, este tiene una apariencia de polvo verde; después en un cántaro  bien cerrado se mete el pescado.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Las enzimas que están en el moho tienen la disposición de alterar las complejas cadenas de hidratos de carbono que existen en el arroz azucares simples (glucosa), y ese moho tiene la finalidad de consumir los hidratos de carbono que existen y así los enzimas digestivos del pescado quiebren las proteínas de su carne para  adquirir los distintos aminoácidos del arroz.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Esto ha provocado que los enzimas propios del pescado produzcan un fuerte sabor llamado inosina monofosfato (IMP)	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	En el rio Mekong ahora en Japón conocido como shiokara han creado una manera de  mantener al pescado en salazón y así inventar una clase de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	No era necesario usar estos métodos de conservar el pescado en las poblaciones de la costa porque el pescado lo tenían todo el año.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	En el rio Mekong se han encontrado maneras de mantener el pescado en arroz cocido en conserva gracias a los conservadores de arroz, se producían distintos químicos que perfuman y proporcionan sabor: acido láctico y acido acético (vinagre).	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Lo que concluyo del pescado conservado  fue un muy mal olor y en una sola pieza.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Es muy grato el consumo del pescado a pesar del gusto que tiene la gente.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Para su elaboración se necesitaba quitarle las ánforas, primero se le extraen las entrañas, después se tira el arroz y la carne se coloca en trozos para su comerse.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Al sushi también se le designa el nombre de nare-zushi que significa sushi madurado.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El arroz fermentado fue después descubierto como comestible aunque con un gusto acido y oloroso.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Esta manera de conservar al pescado fue olvidada y todo seguro gracias a que las costumbres mongolas fueran las mas carnívoras durante el imperio mongol.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Para conservar el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Hay testimonios de que como parte de las leyes del tratado llamado Yororitsuryo, en el año 718 el sushi se utilizaba para pagar impuestos.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Cuando el vinagre de arroz fue revelado se descubrió que no se necesitaba fermentar el pescado para conseguir la degustación y fragancia del nare-zushi y además se tenía que combinar el vinagre con el arroz recién cocido.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Por ser el tipo de sushi más común  fue el más vendido en las zonas más pobres de Osaka.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El tipo de sushi más común, es uno de los más vendidos en las zonas más pobres de Osaka.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Como sushi más común, es un éxito de ventas en las zonas más pobres de Osaka.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Como el tipo de sushi más común, fue el más vendido en las zonas más pobres de Osaka.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Como el tipo de sushi más común, fue un éxito de ventas en las zonas más pobres de Osaka.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Como el tipo de sushi más común, fue el más vendido en las zonas más pobres de Osaka.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Como el tipo de sushi más común, es el más vendido en las zonas más pobres de Osaka.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El tipo de sushi más común, más vendido en los países más pobres de Osaka	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Siendo el tipo de sushi más popular, es la variedad más vendida en las zonas más pobres de Osaka.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Como el tipo de sushi más común, se convirtió en el sushi más vendido en las áreas más pobres de Osaka.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Como el tipo de sushi más común, es el más vendido en las zonas más pobres de Osaka.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	La elaboración del sushi rápido es la que se conoce mas como comida-rápida o fast- food en el presente.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas de Nourin No.1 y Nourin No. 22.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	En la antigüedad se usaban mucho el pescado para ahumar y salazar, esto era porque era un alimento que se echaba a perder muy rápido.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Para el sushi en china se usaba un proceso innovador, para eso se necesita dejar el arroz con aspergillus oryzae a que se enmohezca, este tiene una apariencia de polvo verde; después en un cántaro  bien cerrado se mete el pescado.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Las enzimas que están en el moho tienen la disposición de alterar las complejas cadenas de hidratos de carbono que existen en el arroz azucares simples (glucosa), y ese moho tiene la finalidad de consumir los hidratos de carbono que existen y así los enzimas digestivos del pescado quiebren las proteínas de su carne para  adquirir los distintos aminoácidos del arroz.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Esto ha provocado que los enzimas propios del pescado produzcan un fuerte sabor llamado inosina monofosfato (IMP)	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	En el rio Mekong ahora en Japón conocido como shiokara han creado una manera de  mantener al pescado en salazón y así inventar una clase de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	No era necesario usar estos métodos de conservar el pescado en las poblaciones de la costa porque el pescado lo tenían todo el año.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	En el rio Mekong se han encontrado maneras de mantener el pescado en arroz cocido en conserva gracias a los conservadores de arroz, se producían distintos químicos que perfuman y proporcionan sabor: acido láctico y acido acético (vinagre).	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Lo que concluyo del pescado conservado  fue un muy mal olor y en una sola pieza.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Es muy grato el consumo del pescado a pesar del gusto que tiene la gente.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Para su elaboración se necesitaba quitarle las ánforas, primero se le extraen las entrañas, después se tira el arroz y la carne se coloca en trozos para su comerse.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Al sushi también se le designa el nombre de nare-zushi que significa sushi madurado.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El arroz fermentado fue después descubierto como comestible aunque con un gusto acido y oloroso.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Esta manera de conservar al pescado fue olvidada y todo seguro gracias a que las costumbres mongolas fueran las mas carnívoras durante el imperio mongol.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Para conservar el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Hay testimonios de que como parte de las leyes del tratado llamado Yororitsuryo, en el año 718 el sushi se utilizaba para pagar impuestos.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Cuando el vinagre de arroz fue revelado se descubrió que no se necesitaba fermentar el pescado para conseguir la degustación y fragancia del nare-zushi y además se tenía que combinar el vinagre con el arroz recién cocido.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Por ser el tipo de sushi más común  fue el más vendido en las zonas más pobres de Osaka.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	La expansión de He-Zushi se originó durante el período Edo, que ahora significa "puerta a la bahía" en Tokio y en japonés, y finalmente el chef Hanaya Yohi (1779-1858) inventó un nuevo nombre que llamó Nigiri-Zushi que significa sushi hecho a mano.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	La artesanía del sushi de heno se desarrolló a lo largo del período Edo. Ahora es Tokio, la "puerta de la bahía" japonesa. Finalmente, el chef Hanaya Yohei (1779-1858) inventó un nuevo nombre, al que llamó nigiri sushi. Se refiere al sushi artesanal	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	La elaboración del hay-zushi evolucionó a lo largo del período Edo, lo que hoy es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) inventó un nuevo nombre que llamó nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El diseño de Hay-zushi evolucionó a lo largo del período Edo, lo que ahora es Tokio significa "puerta en la bahía" en japonés, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) inventó un nuevo nombre llamado nigiri-zushi que significa sushi hecho a mano.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	La sofisticación del heno se desarrolló en el período Edo, que significa "puerta de la bahía" en la actual Tokio y en japonés, y finalmente el chef Yohei Hanaya (1779-1858) inventó el nuevo nombre que él llama. Nigiri-zushi, que significa tasushi	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	La elaboración de hay-zushi floreció durante el período Edo, que ahora es Tokio y en japonés significa "puerta a la bahía", y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) descubrió un nuevo nombre llamado nigiri-zushi que significa sushi hecho a mano.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	La sofisticación del hay zushi evolucionó a lo largo del período Edo. Ahora es Tokio, y lo que significa "puerta de la bahía" en japonés, finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) inventó un nuevo nombre. Nigiri-zushi significa sushi hecho a mano	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El procesamiento del heno-zushi se desarrolló durante el período Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa "puerta en la bahía", y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) inventó un un nuevo nombre que llamó nigiri-zushi que significa sushi en forma de mano	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	La elaboración de hay-zushi evolucionó durante el período Edo, lo que hoy es Tokio, que significa "puerta de la bahía" en japonés, y finalmente inventó un nuevo nombre al que llamó jefe Hanaya Yohei (1779-1858). nigiri-zushi o sushi hecho a mano	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Explicando la hierba-zushi durante todo el período Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa "puerta en la playa", y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) hizo un nuevo nombre llamado nigiri zushi que significa sushi hecho con las manos	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	La elaboración del sushi rápido es la que se conoce mas como comida-rápida o fast- food en el presente.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El sushi se empezó a conocer en California.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas de Nourin No.1 y Nourin No. 22.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	En la antigüedad se usaban mucho el pescado para ahumar y salazar, esto era porque era un alimento que se echaba a perder muy rápido.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Para el sushi en china se usaba un proceso innovador, para eso se necesita dejar el arroz con aspergillus oryzae a que se enmohezca, este tiene una apariencia de polvo verde; después en un cántaro  bien cerrado se mete el pescado.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Las enzimas que están en el moho tienen la disposición de alterar las complejas cadenas de hidratos de carbono que existen en el arroz azucares simples (glucosa), y ese moho tiene la finalidad de consumir los hidratos de carbono que existen y así los enzimas digestivos del pescado quiebren las proteínas de su carne para  adquirir los distintos aminoácidos del arroz.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Esto ha provocado que los enzimas propios del pescado produzcan un fuerte sabor llamado inosina monofosfato (IMP)	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	En el rio Mekong ahora en Japón conocido como shiokara han creado una manera de  mantener al pescado en salazón y así inventar una clase de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	No era necesario usar estos métodos de conservar el pescado en las poblaciones de la costa porque el pescado lo tenían todo el año.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	En el rio Mekong se han encontrado maneras de mantener el pescado en arroz cocido en conserva gracias a los conservadores de arroz, se producían distintos químicos que perfuman y proporcionan sabor: acido láctico y acido acético (vinagre).	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Lo que concluyo del pescado conservado  fue un muy mal olor y en una sola pieza.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Es muy grato el consumo del pescado a pesar del gusto que tiene la gente.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Para su elaboración se necesitaba quitarle las ánforas, primero se le extraen las entrañas, después se tira el arroz y la carne se coloca en trozos para su comerse.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Al sushi también se le designa el nombre de nare-zushi que significa sushi madurado.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El arroz fermentado fue después descubierto como comestible aunque con un gusto acido y oloroso.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Esta manera de conservar al pescado fue olvidada y todo seguro gracias a que las costumbres mongolas fueran las mas carnívoras durante el imperio mongol.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Para conservar el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Hay testimonios de que como parte de las leyes del tratado llamado Yororitsuryo, en el año 718 el sushi se utilizaba para pagar impuestos.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Cuando el vinagre de arroz fue revelado se descubrió que no se necesitaba fermentar el pescado para conseguir la degustación y fragancia del nare-zushi y además se tenía que combinar el vinagre con el arroz recién cocido.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Por ser el tipo de sushi más común  fue el más vendido en las zonas más pobres de Osaka.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	La elaboración del sushi rápido es la que se conoce mas como comida-rápida o fast- food en el presente.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	La preparación rápida de sushi ahora se conoce como comida rápida o comida rápida.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	La preparación rápida de sushi se llama hoy comida rápida o comida rápida.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	La preparación de sushi rápido es lo que se conoce más como comida rápida o comida rápida en la actualidad.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Preparar sushi rápido es lo que hoy en día se conoce mejor como comida rápida o comida rápida	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	La preparación rápida de sushi es lo que ahora se conoce como comida rápida o comida rápida.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	La preparación rápida de sushi es más conocida hoy en día como comida rápida o comida rápida.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	La preparación de sushi rápido ahora se conoce más como comida rápida o comida rápida.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	La preparación de sushi rápido es lo que se conoce como comida rápida o comida rápida en la actualidad.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	La preparación de sushi rápido es lo que más comúnmente se conoce hoy como comida rápida o comida rápida.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	La preparación de sushi rápido es lo que se conoce más comúnmente como comida rápida o comida rápida.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas de Nourin No.1 y Nourin No. 22.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	En la antigüedad se usaban mucho el pescado para ahumar y salazar, esto era porque era un alimento que se echaba a perder muy rápido.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Para el sushi en china se usaba un proceso innovador, para eso se necesita dejar el arroz con aspergillus oryzae a que se enmohezca, este tiene una apariencia de polvo verde; después en un cántaro  bien cerrado se mete el pescado.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Las enzimas que están en el moho tienen la disposición de alterar las complejas cadenas de hidratos de carbono que existen en el arroz azucares simples (glucosa), y ese moho tiene la finalidad de consumir los hidratos de carbono que existen y así los enzimas digestivos del pescado quiebren las proteínas de su carne para  adquirir los distintos aminoácidos del arroz.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Esto ha provocado que los enzimas propios del pescado produzcan un fuerte sabor llamado inosina monofosfato (IMP)	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	En el rio Mekong ahora en Japón conocido como shiokara han creado una manera de  mantener al pescado en salazón y así inventar una clase de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	No era necesario usar estos métodos de conservar el pescado en las poblaciones de la costa porque el pescado lo tenían todo el año.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	En el rio Mekong se han encontrado maneras de mantener el pescado en arroz cocido en conserva gracias a los conservadores de arroz, se producían distintos químicos que perfuman y proporcionan sabor: acido láctico y acido acético (vinagre).	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Lo que concluyo del pescado conservado  fue un muy mal olor y en una sola pieza.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Es muy grato el consumo del pescado a pesar del gusto que tiene la gente.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Para su elaboración se necesitaba quitarle las ánforas, primero se le extraen las entrañas, después se tira el arroz y la carne se coloca en trozos para su comerse.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Al sushi también se le designa el nombre de nare-zushi que significa sushi madurado.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El arroz fermentado fue después descubierto como comestible aunque con un gusto acido y oloroso.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Esta manera de conservar al pescado fue olvidada y todo seguro gracias a que las costumbres mongolas fueran las mas carnívoras durante el imperio mongol.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Para conservar el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Hay testimonios de que como parte de las leyes del tratado llamado Yororitsuryo, en el año 718 el sushi se utilizaba para pagar impuestos.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Cuando el vinagre de arroz fue revelado se descubrió que no se necesitaba fermentar el pescado para conseguir la degustación y fragancia del nare-zushi y además se tenía que combinar el vinagre con el arroz recién cocido.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Por ser el tipo de sushi más común  fue el más vendido en las zonas más pobres de Osaka.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	La elaboración del sushi rápido es la que se conoce mas como comida-rápida o fast- food en el presente.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Gracias a la inmigración japonesa a otros países, el sushi comenzó a elaborarse en otros países, como Estados Unidos, país que acordó con los japoneses trabajar en el desarrollo de líneas ferroviarias.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	A medida que Japón emigró a otros países, el sushi comenzó a elaborarse en otros países, como los Estados Unidos. Japón es un país reconocido por Japón para participar en el desarrollo ferroviario.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Gracias a la inmigración japonesa a otros países, el sushi comenzó a elaborarse en otros países, como Estados Unidos, que era un país que admitía japoneses para trabajar en el desarrollo de líneas ferroviarias.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Gracias a la inmigración japonesa a otros países, el sushi comenzó a elaborarse en otros países, como Estados Unidos, que era un país que reconocía a los japoneses para trabajar en el desarrollo de ferrocarriles.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Gracias a la mudanza de Japón al extranjero, ahora se está elaborando sushi en otros países, como los Estados Unidos, lo que permite a los japoneses participar en el desarrollo ferroviario.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Gracias a la inmigración japonesa a otros países, el sushi comenzó a elaborarse en otros países, como Estados Unidos, que se convirtió en un país que reconoció a Japón como trabajador ferroviario.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El sushi comenzó a elaborarse en otros países, como Estados Unidos, donde a los japoneses se les permitió trabajar en el desarrollo de rutas ferroviarias gracias a su migración a otros países.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Gracias a la inmigración japonesa a otros países, se empezó a producir sushi en otros países, como Estados Unidos, país que contrató a los japoneses para trabajar en el desarrollo de ferrocarriles.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Gracias a la inmigración japonesa a otros países, se empezó a elaborar sushi en otros países, como Estados Unidos, que reconoció que los japoneses trabajaban en el desarrollo de las líneas ferroviarias.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Gracias a los inmigrantes japoneses a otros países, se empezó a hacer sushi en otros países, como Estados Unidos, que es un país que permitió a los japoneses trabajar en el desarrollo de los ferrocarriles.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas de Nourin No.1 y Nourin No. 22.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En la antigüedad se usaban mucho el pescado para ahumar y salazar, esto era porque era un alimento que se echaba a perder muy rápido.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Para el sushi en china se usaba un proceso innovador, para eso se necesita dejar el arroz con aspergillus oryzae a que se enmohezca, este tiene una apariencia de polvo verde; después en un cántaro  bien cerrado se mete el pescado.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Las enzimas que están en el moho tienen la disposición de alterar las complejas cadenas de hidratos de carbono que existen en el arroz azucares simples (glucosa), y ese moho tiene la finalidad de consumir los hidratos de carbono que existen y así los enzimas digestivos del pescado quiebren las proteínas de su carne para  adquirir los distintos aminoácidos del arroz.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Esto ha provocado que los enzimas propios del pescado produzcan un fuerte sabor llamado inosina monofosfato (IMP)	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En el rio Mekong ahora en Japón conocido como shiokara han creado una manera de  mantener al pescado en salazón y así inventar una clase de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	No era necesario usar estos métodos de conservar el pescado en las poblaciones de la costa porque el pescado lo tenían todo el año.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En el rio Mekong se han encontrado maneras de mantener el pescado en arroz cocido en conserva gracias a los conservadores de arroz, se producían distintos químicos que perfuman y proporcionan sabor: acido láctico y acido acético (vinagre).	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Lo que concluyo del pescado conservado  fue un muy mal olor y en una sola pieza.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Es muy grato el consumo del pescado a pesar del gusto que tiene la gente.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Para su elaboración se necesitaba quitarle las ánforas, primero se le extraen las entrañas, después se tira el arroz y la carne se coloca en trozos para su comerse.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Al sushi también se le designa el nombre de nare-zushi que significa sushi madurado.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El arroz fermentado fue después descubierto como comestible aunque con un gusto acido y oloroso.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Esta manera de conservar al pescado fue olvidada y todo seguro gracias a que las costumbres mongolas fueran las mas carnívoras durante el imperio mongol.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Para conservar el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Hay testimonios de que como parte de las leyes del tratado llamado Yororitsuryo, en el año 718 el sushi se utilizaba para pagar impuestos.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Cuando el vinagre de arroz fue revelado se descubrió que no se necesitaba fermentar el pescado para conseguir la degustación y fragancia del nare-zushi y además se tenía que combinar el vinagre con el arroz recién cocido.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Por ser el tipo de sushi más común  fue el más vendido en las zonas más pobres de Osaka.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	La elaboración del sushi rápido es la que se conoce mas como comida-rápida o fast- food en el presente.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, unas 40.000 personas fueron a los Estados Unidos japoneses para construir ferrocarriles.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, unos 40.000 japoneses fueron a Estados Unidos para construir ferrocarriles.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, unos 40 mil japoneses fueron a Estados Unidos para construir ferrocarriles.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, unos 40.000 japoneses fueron a los Estados Unidos para construir el ferrocarril.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, unos 40.000 japoneses fueron a los Estados Unidos para construir un ferrocarril.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En el año 1910, aproximadamente 40 mil personas de Japón a los Estados Unidos para hacer el ferrocarril.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, unos 40.000 japoneses fueron a Estados Unidos para construir vías férreas.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, unos 40.000 japoneses llegaron a Estados Unidos para construir vías férreas.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, unos 40.000 japoneses fueron a Estados Unidos para construir ferrocarriles.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, casi 40.000 japoneses habían viajado a Estados Unidos para construir vías férreas.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas de Nourin No.1 y Nourin No. 22.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	En la antigüedad se usaban mucho el pescado para ahumar y salazar, esto era porque era un alimento que se echaba a perder muy rápido.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Para el sushi en china se usaba un proceso innovador, para eso se necesita dejar el arroz con aspergillus oryzae a que se enmohezca, este tiene una apariencia de polvo verde; después en un cántaro  bien cerrado se mete el pescado.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Las enzimas que están en el moho tienen la disposición de alterar las complejas cadenas de hidratos de carbono que existen en el arroz azucares simples (glucosa), y ese moho tiene la finalidad de consumir los hidratos de carbono que existen y así los enzimas digestivos del pescado quiebren las proteínas de su carne para  adquirir los distintos aminoácidos del arroz.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Esto ha provocado que los enzimas propios del pescado produzcan un fuerte sabor llamado inosina monofosfato (IMP)	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	En el rio Mekong ahora en Japón conocido como shiokara han creado una manera de  mantener al pescado en salazón y así inventar una clase de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	No era necesario usar estos métodos de conservar el pescado en las poblaciones de la costa porque el pescado lo tenían todo el año.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	En el rio Mekong se han encontrado maneras de mantener el pescado en arroz cocido en conserva gracias a los conservadores de arroz, se producían distintos químicos que perfuman y proporcionan sabor: acido láctico y acido acético (vinagre).	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Lo que concluyo del pescado conservado  fue un muy mal olor y en una sola pieza.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Es muy grato el consumo del pescado a pesar del gusto que tiene la gente.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Para su elaboración se necesitaba quitarle las ánforas, primero se le extraen las entrañas, después se tira el arroz y la carne se coloca en trozos para su comerse.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Al sushi también se le designa el nombre de nare-zushi que significa sushi madurado.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El arroz fermentado fue después descubierto como comestible aunque con un gusto acido y oloroso.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Esta manera de conservar al pescado fue olvidada y todo seguro gracias a que las costumbres mongolas fueran las mas carnívoras durante el imperio mongol.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Para conservar el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Hay testimonios de que como parte de las leyes del tratado llamado Yororitsuryo, en el año 718 el sushi se utilizaba para pagar impuestos.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Cuando el vinagre de arroz fue revelado se descubrió que no se necesitaba fermentar el pescado para conseguir la degustación y fragancia del nare-zushi y además se tenía que combinar el vinagre con el arroz recién cocido.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Por ser el tipo de sushi más común  fue el más vendido en las zonas más pobres de Osaka.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	La elaboración del sushi rápido es la que se conoce mas como comida-rápida o fast- food en el presente.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi se empezó a conocer en California.	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi es popular en California	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi es muy conocido en California	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi se hizo conocido en California	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi se hizo popular en California	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi se hizo conocido en California	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi es famoso en California	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Sushi que se hizo conocido en California	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi es conocido en California	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Sushi reconocido en California	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi se volvió sagrado en California	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas de Nourin No.1 y Nourin No. 22.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	En la antigüedad se usaban mucho el pescado para ahumar y salazar, esto era porque era un alimento que se echaba a perder muy rápido.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Para el sushi en china se usaba un proceso innovador, para eso se necesita dejar el arroz con aspergillus oryzae a que se enmohezca, este tiene una apariencia de polvo verde; después en un cántaro  bien cerrado se mete el pescado.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Las enzimas que están en el moho tienen la disposición de alterar las complejas cadenas de hidratos de carbono que existen en el arroz azucares simples (glucosa), y ese moho tiene la finalidad de consumir los hidratos de carbono que existen y así los enzimas digestivos del pescado quiebren las proteínas de su carne para  adquirir los distintos aminoácidos del arroz.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Esto ha provocado que los enzimas propios del pescado produzcan un fuerte sabor llamado inosina monofosfato (IMP)	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	En el rio Mekong ahora en Japón conocido como shiokara han creado una manera de  mantener al pescado en salazón y así inventar una clase de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	No era necesario usar estos métodos de conservar el pescado en las poblaciones de la costa porque el pescado lo tenían todo el año.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	En el rio Mekong se han encontrado maneras de mantener el pescado en arroz cocido en conserva gracias a los conservadores de arroz, se producían distintos químicos que perfuman y proporcionan sabor: acido láctico y acido acético (vinagre).	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Lo que concluyo del pescado conservado  fue un muy mal olor y en una sola pieza.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Es muy grato el consumo del pescado a pesar del gusto que tiene la gente.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Para su elaboración se necesitaba quitarle las ánforas, primero se le extraen las entrañas, después se tira el arroz y la carne se coloca en trozos para su comerse.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Al sushi también se le designa el nombre de nare-zushi que significa sushi madurado.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El arroz fermentado fue después descubierto como comestible aunque con un gusto acido y oloroso.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Esta manera de conservar al pescado fue olvidada y todo seguro gracias a que las costumbres mongolas fueran las mas carnívoras durante el imperio mongol.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Para conservar el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Hay testimonios de que como parte de las leyes del tratado llamado Yororitsuryo, en el año 718 el sushi se utilizaba para pagar impuestos.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Cuando el vinagre de arroz fue revelado se descubrió que no se necesitaba fermentar el pescado para conseguir la degustación y fragancia del nare-zushi y además se tenía que combinar el vinagre con el arroz recién cocido.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Por ser el tipo de sushi más común  fue el más vendido en las zonas más pobres de Osaka.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	La elaboración del sushi rápido es la que se conoce mas como comida-rápida o fast- food en el presente.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Ahora intentamos enriquecer diferentes tipos de arroz para hacer sushi.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Ahora para hacer sushi, intentamos enriquecer varios tipos de arroz.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Ahora para hacer sushi intentamos enriquecer las diferentes variedades de arroz.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Ahora para hacer sushi intentamos enriquecer diferentes tipos de arroz.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Ahora, para hacer sushi, intentamos enriquecer diferentes tipos de arroz.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Ahora para hacer sushi, intentamos producir diferentes tipos de arroz.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Ahora para hacer sushi intentamos enriquecer varios tipos de arroz.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Ahora para hacer sushi, intentamos enriquecer diferentes tipos de arroz.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Ahora estamos tratando de enriquecer diferentes tipos de arroz para hacer sushi.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Ahora para hacer sushi intentamos enriquecer diferentes variedades de arroz.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas de Nourin No.1 y Nourin No. 22.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En la antigüedad se usaban mucho el pescado para ahumar y salazar, esto era porque era un alimento que se echaba a perder muy rápido.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Para el sushi en china se usaba un proceso innovador, para eso se necesita dejar el arroz con aspergillus oryzae a que se enmohezca, este tiene una apariencia de polvo verde; después en un cántaro  bien cerrado se mete el pescado.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Las enzimas que están en el moho tienen la disposición de alterar las complejas cadenas de hidratos de carbono que existen en el arroz azucares simples (glucosa), y ese moho tiene la finalidad de consumir los hidratos de carbono que existen y así los enzimas digestivos del pescado quiebren las proteínas de su carne para  adquirir los distintos aminoácidos del arroz.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Esto ha provocado que los enzimas propios del pescado produzcan un fuerte sabor llamado inosina monofosfato (IMP)	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En el rio Mekong ahora en Japón conocido como shiokara han creado una manera de  mantener al pescado en salazón y así inventar una clase de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	No era necesario usar estos métodos de conservar el pescado en las poblaciones de la costa porque el pescado lo tenían todo el año.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En el rio Mekong se han encontrado maneras de mantener el pescado en arroz cocido en conserva gracias a los conservadores de arroz, se producían distintos químicos que perfuman y proporcionan sabor: acido láctico y acido acético (vinagre).	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Lo que concluyo del pescado conservado  fue un muy mal olor y en una sola pieza.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Es muy grato el consumo del pescado a pesar del gusto que tiene la gente.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Para su elaboración se necesitaba quitarle las ánforas, primero se le extraen las entrañas, después se tira el arroz y la carne se coloca en trozos para su comerse.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Al sushi también se le designa el nombre de nare-zushi que significa sushi madurado.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El arroz fermentado fue después descubierto como comestible aunque con un gusto acido y oloroso.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Esta manera de conservar al pescado fue olvidada y todo seguro gracias a que las costumbres mongolas fueran las mas carnívoras durante el imperio mongol.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Para conservar el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Hay testimonios de que como parte de las leyes del tratado llamado Yororitsuryo, en el año 718 el sushi se utilizaba para pagar impuestos.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Cuando el vinagre de arroz fue revelado se descubrió que no se necesitaba fermentar el pescado para conseguir la degustación y fragancia del nare-zushi y además se tenía que combinar el vinagre con el arroz recién cocido.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Por ser el tipo de sushi más común  fue el más vendido en las zonas más pobres de Osaka.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	La elaboración del sushi rápido es la que se conoce mas como comida-rápida o fast- food en el presente.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	La capacidad de compactar una variedad de arroz conocida como carnívora en Japón radica en la tipología de rhesus glutinoso	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En Japón, la capacidad de compactación del arroz llamado koshihikari está en el tipo de arroz glutinoso	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	La capacidad de compactar la diversidad de arroz en Japón llamado koshihikari se ubica en la tipología de arroces glutinosos	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	La capacidad de comprimir la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari cae en la clasificación de especies de arroz glutinoso	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	La capacidad de comprimir la diversidad del arroz japonés llamado Koshihikari radica en el tipo de arroz glutinoso.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	La capacidad de compactar una variedad de arroz en Japón llamada koshihikari radica en la tipología de arroz glutinoso	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	La capacidad de comprimir la variedad de arroz llamada Koshihikari en Japón radica en la tipología de arroz glutinoso.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	La capacidad de reducir la variedad de arroz en Japón llamada koshihikari se encuentra en la forma típica de arroz pegajoso.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	La capacidad de comprimir una variedad de arroz llamada koshihikari en Japón se incluye en la tipología de arroz glutinoso.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	La capacidad de sintetizar una variedad de arroz en Japón llamada koshihikari se incluye en el estudio de los ritos comestibles.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas de Nourin No.1 y Nourin No. 22.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	En la antigüedad se usaban mucho el pescado para ahumar y salazar, esto era porque era un alimento que se echaba a perder muy rápido.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Para el sushi en china se usaba un proceso innovador, para eso se necesita dejar el arroz con aspergillus oryzae a que se enmohezca, este tiene una apariencia de polvo verde; después en un cántaro  bien cerrado se mete el pescado.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Las enzimas que están en el moho tienen la disposición de alterar las complejas cadenas de hidratos de carbono que existen en el arroz azucares simples (glucosa), y ese moho tiene la finalidad de consumir los hidratos de carbono que existen y así los enzimas digestivos del pescado quiebren las proteínas de su carne para  adquirir los distintos aminoácidos del arroz.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Esto ha provocado que los enzimas propios del pescado produzcan un fuerte sabor llamado inosina monofosfato (IMP)	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	En el rio Mekong ahora en Japón conocido como shiokara han creado una manera de  mantener al pescado en salazón y así inventar una clase de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	No era necesario usar estos métodos de conservar el pescado en las poblaciones de la costa porque el pescado lo tenían todo el año.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	En el rio Mekong se han encontrado maneras de mantener el pescado en arroz cocido en conserva gracias a los conservadores de arroz, se producían distintos químicos que perfuman y proporcionan sabor: acido láctico y acido acético (vinagre).	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Lo que concluyo del pescado conservado  fue un muy mal olor y en una sola pieza.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Es muy grato el consumo del pescado a pesar del gusto que tiene la gente.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Para su elaboración se necesitaba quitarle las ánforas, primero se le extraen las entrañas, después se tira el arroz y la carne se coloca en trozos para su comerse.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Al sushi también se le designa el nombre de nare-zushi que significa sushi madurado.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El arroz fermentado fue después descubierto como comestible aunque con un gusto acido y oloroso.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Esta manera de conservar al pescado fue olvidada y todo seguro gracias a que las costumbres mongolas fueran las mas carnívoras durante el imperio mongol.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Para conservar el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Hay testimonios de que como parte de las leyes del tratado llamado Yororitsuryo, en el año 718 el sushi se utilizaba para pagar impuestos.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Cuando el vinagre de arroz fue revelado se descubrió que no se necesitaba fermentar el pescado para conseguir la degustación y fragancia del nare-zushi y además se tenía que combinar el vinagre con el arroz recién cocido.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Por ser el tipo de sushi más común  fue el más vendido en las zonas más pobres de Osaka.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	La elaboración del sushi rápido es la que se conoce mas como comida-rápida o fast- food en el presente.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas de Nourin No.1 y Nourin No. 22.	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	En 1956, se creó el arroz adecuado para hacer sushi combinando dos variedades diferentes de Noorin No. 1 y Noorin No. 22.	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	En 1956, el arroz para sushi perfecto se hizo mezclando dos tipos de Nourin No1 y Nourin No22.	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	En 1956, se creó el arroz perfecto para hacer sushi mezclando dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	En 1956, el arroz ideal para hacer sushi se hizo mezclando dos cepas diferentes de Norine No. 1 y Norine No. 22.	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	En 1956, mezclando dos cepas diferentes, Nourin No1 y Nourin No22, se elaboró el mejor arroz para hacer sushi.	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	En 1956, se hizo el arroz perfecto para hacer sushi mezclando dos tipos de Nourin No1 y Nourin No22.	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	En 1956, se mezclaron dos cepas de Nourin No1 y Nourin No22 para hacer el arroz perfecto para hacer sushi.	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	En 1956, se creó la variedad de arroz perfecta para sushi mezclando dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	En 1956, se creó el arroz perfecto para hacer sushi mezclando dos cepas diferentes Nourin No1 y Nourin No22.	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	En 1956, se creó el arroz perfecto para hacer sushi mezclando dos versiones diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	En la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón del pescado para conservarlo.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	En la antigüedad, se utilizaban varios métodos comunes como ahumar o salar el pescado para conservarlo.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	En la antigüedad, se utilizaban varios métodos sencillos, como el ahumado o el pescado salado, para su conservación.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	En la antigüedad, se utilizaban varios métodos sencillos como ahumar o salar el pescado para conservarlo.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	En la antigüedad, se utilizaban varios métodos sencillos como ahumar o salar el pescado para conservarlos.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	En la antigüedad, se conservaba de diversas formas sencillas, como chupar y salar pescado.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	En la antigüedad, se utilizaban varios métodos sencillos como ahumar o salar el pescado para conservarlo.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	En la antigüedad, se utilizaban varios métodos sencillos para conservar el pescado ahumado o salado.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	En la antigüedad, se usaban muchos métodos simples como ahumado o salado para la conservación.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	En la antigüedad, se utilizaban varios métodos simples para protegerlo, como ahumar o salar el pescado.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	En la antigüedad se usaban métodos muy simples como fumar tabaco o pescado salado para tratarlo.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El proceso empleado en China fue muy novedoso: se enmohecía el arroz con una enzima parecida a un polvo verdoso y se introducía todo el pescado en recipientes cerrados.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El moho consume los hidratos de carbono del arroz (por la acción de los enzimas), que transforman las cadenas de hidratos de carbono en glucosa.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Este método para conservar el pescado hace también que las enzimas del pescado generen el saborizante inosina monofosfato.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	La manera de conservar el pescado en salazón lo efectuaban los pobladores a lo largo del río Mekong, con lo que hoy se conoce en Japón como shiokara, un tipo de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Por supuesto están técnicas sólo las utilizaban regiones donde no había abastecimiento de pescado, pero en zonas donde sí lo había, como las de la costa, no necesitaban de estas técnicas de conservación.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Los habitantes a lo largo del río Mekong que cultivaban arroz descubrieron  que podían conservar el pescado en arroz cocido por mucho tiempo, ya que mediante la fermentación se producen varios compuestos químicos que aromatizan y dan sabor: ácido láctico y ácido acético.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Como resultado se obtiene un pescado que se conserva en una pieza, pero con un mal olor.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Con todo, a la gente le resulta agradable el sabor del pescado.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Para prepararlo después, se sacaba de las ánforas, se le retiraban las entrañas, el arroz se retiraba y ya entonces se ponía la carne en piezas para comerse.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	De esta manera se tiene un sushi madurado que se conoce como nare-sushi.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Posiblemente se fueron dando cuenta que este arroz del proceso de fermentación también era comestible, aunque con un elevado olor a pescado y sabor ácido.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	En el reino Mongol prácticamente ninguna técnica de conservación de sushi se desarrollo, ya que ellos eran partidarios más por la carne.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Pero anterior al periodo Mongol ya se había dado a conocer el sushi a lo largo del mar del Japón.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	En cambio, en el siglo XVII se desarrolló en Japón una nueva técnica de conservación del pescado, una basada en vinagre de arroz.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Ello provocaría una revolución en las costumbres alimenticias relacionadas con el pescado.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Gracias a esta última técnica, en 718 el sushi hace acto de aparición en Japón, pero más que un alimento, el sushi se utilizaba como forma de pago de impuestos, lo cual estaba estipulado en una ley llamada Yororitsuryo.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Cuando se descubrió el vinagre de arroz, se encontró que al mezclar el vinagre con el arroz recién cocinado ya no era necesario tener que fermentar el pescado para obtener el sabor y el aroma del nare-sushi.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	La nueva forma de comer así pescado crudo con arroz le llamaron sushi rápido, pues era simple y mucho más rápido prepararlo.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Esta variedad de sushi se convirtió en la hizo más popular, de forma que rápido se llegó a vender en la calle de los barrios pobres de Osaka.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	En la actualidad, se utiliza la técnica del cocinero Hanaya Yohei.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Hoy en día conocemos esta forma de preparar el sushi rápidamente y la tenemos como una de las comidas del fast food.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El sushi sale fuera de Japón debido en parte a la emigración de japoneses a EEUU.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses llegan a Estados Unidos para construir líneas ferroviarias.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El sushi empezó a conocerse en California.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Actualmente se desea mejorar las variedades de arroz para el sushi.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	En Japón se utiliza un tipo de arroz glutinoso conocido como koshihikari por su capacidad para compactarse.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Este arroz es excelente para elaborar sushi, aunque apenas fue utilizado al ser descubierto en 1956, por la mezcla de dos cepas diferentes.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón del pescado para conservarlo.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El proceso empleado en China fue muy novedoso: se enmohecía el arroz con una enzima parecida a un polvo verdoso y se introducía todo el pescado en recipientes cerrados.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El proceso utilizado en China es muy novedoso: el arroz está mohoso con una enzima similar al polvo verde y todo el pescado se guarda en recipientes cerrados.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El proceso utilizado en China es muy novedoso: el arroz está mohoso y contiene enzimas similares al polvo verde, y todo el pescado se coloca en recipientes herméticos.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El proceso utilizado en China era muy novedoso: el arroz estaba mohoso con una enzima similar a un polvo verdoso y todos los pescados se colocaban en recipientes cerrados.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El proceso utilizado en China era muy nuevo: el arroz estaba mohoso con una enzima similar al polvo verde y todo el pescado se colocaba en recipientes sellados.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El proceso utilizado en China fue muy novedoso. El arroz estaba mohoso con una enzima que se parecía a un polvo verdoso, y todos los pescados se colocaron en recipientes cerrados.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El proceso utilizado en China es muy novedoso: arroz mohoso con la misma enzima que el polvo verde y todo el pescado puesto en un recipiente cerrado.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El proceso utilizado en China es muy nuevo. El arroz se moldeó con una enzima similar al polvo verde y todo el pescado se colocó en un recipiente hermético.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El proceso utilizado en China es novedoso: el arroz se moldea con una enzima similar a un polvo verde y todo el pescado se coloca en recipientes sellados.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El proceso utilizado en China era muy reciente: el arroz se había enmohecido con una enzima similar a un polvo verdoso y todo el pescado se colocaba en recipientes cerrados.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	La receta que se usa en China es muy novedosa: el arroz se moldea con una enzima similar al polvo verde y todos los pescados se colocan en recipientes cerrados.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El moho consume los hidratos de carbono del arroz (por la acción de los enzimas), que transforman las cadenas de hidratos de carbono en glucosa.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Este método para conservar el pescado hace también que las enzimas del pescado generen el saborizante inosina monofosfato.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	La manera de conservar el pescado en salazón lo efectuaban los pobladores a lo largo del río Mekong, con lo que hoy se conoce en Japón como shiokara, un tipo de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Por supuesto están técnicas sólo las utilizaban regiones donde no había abastecimiento de pescado, pero en zonas donde sí lo había, como las de la costa, no necesitaban de estas técnicas de conservación.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Los habitantes a lo largo del río Mekong que cultivaban arroz descubrieron  que podían conservar el pescado en arroz cocido por mucho tiempo, ya que mediante la fermentación se producen varios compuestos químicos que aromatizan y dan sabor: ácido láctico y ácido acético.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Como resultado se obtiene un pescado que se conserva en una pieza, pero con un mal olor.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Con todo, a la gente le resulta agradable el sabor del pescado.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Para prepararlo después, se sacaba de las ánforas, se le retiraban las entrañas, el arroz se retiraba y ya entonces se ponía la carne en piezas para comerse.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	De esta manera se tiene un sushi madurado que se conoce como nare-sushi.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Posiblemente se fueron dando cuenta que este arroz del proceso de fermentación también era comestible, aunque con un elevado olor a pescado y sabor ácido.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En el reino Mongol prácticamente ninguna técnica de conservación de sushi se desarrollo, ya que ellos eran partidarios más por la carne.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Pero anterior al periodo Mongol ya se había dado a conocer el sushi a lo largo del mar del Japón.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En cambio, en el siglo XVII se desarrolló en Japón una nueva técnica de conservación del pescado, una basada en vinagre de arroz.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Ello provocaría una revolución en las costumbres alimenticias relacionadas con el pescado.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Gracias a esta última técnica, en 718 el sushi hace acto de aparición en Japón, pero más que un alimento, el sushi se utilizaba como forma de pago de impuestos, lo cual estaba estipulado en una ley llamada Yororitsuryo.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Cuando se descubrió el vinagre de arroz, se encontró que al mezclar el vinagre con el arroz recién cocinado ya no era necesario tener que fermentar el pescado para obtener el sabor y el aroma del nare-sushi.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	La nueva forma de comer así pescado crudo con arroz le llamaron sushi rápido, pues era simple y mucho más rápido prepararlo.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Esta variedad de sushi se convirtió en la hizo más popular, de forma que rápido se llegó a vender en la calle de los barrios pobres de Osaka.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En la actualidad, se utiliza la técnica del cocinero Hanaya Yohei.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Hoy en día conocemos esta forma de preparar el sushi rápidamente y la tenemos como una de las comidas del fast food.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El sushi sale fuera de Japón debido en parte a la emigración de japoneses a EEUU.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses llegan a Estados Unidos para construir líneas ferroviarias.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El sushi empezó a conocerse en California.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Actualmente se desea mejorar las variedades de arroz para el sushi.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En Japón se utiliza un tipo de arroz glutinoso conocido como koshihikari por su capacidad para compactarse.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Este arroz es excelente para elaborar sushi, aunque apenas fue utilizado al ser descubierto en 1956, por la mezcla de dos cepas diferentes.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	En la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón del pescado para conservarlo.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El proceso empleado en China fue muy novedoso: se enmohecía el arroz con una enzima parecida a un polvo verdoso y se introducía todo el pescado en recipientes cerrados.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El moho consume los hidratos de carbono del arroz (por la acción de los enzimas), que transforman las cadenas de hidratos de carbono en glucosa.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El moho absorbe los carbohidratos del arroz (mediante la acción de enzimas), que convierte las cadenas de carbohidratos en glucosa.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El moho consume carbohidratos en el arroz (a través de la acción de enzimas), convirtiendo así la cadena de carbohidratos en glucosa.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El moho consume los carbohidratos del arroz (por acción de las enzimas), que transforman las cadenas de carbohidratos en glucosa.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El moho consume los carbohidratos del arroz (como resultado de las enzimas) que convierten las cadenas de carbohidratos en glucosa.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El moho consume carbohidratos de arroz (por la acción de enzimas) y convierte las cadenas de carbohidratos en glucosa.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Moho con carbohidratos en arroz (por acción enzimática), que convierte la cadena de carbohidratos en glucosa.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Los hongos consumen los carbohidratos del arroz (por acción de las enzimas), convirtiendo las cadenas de carbohidratos en glucosa.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El moho consume carbohidratos en el arroz (por acción de enzimas), convirtiendo las cadenas de carbohidratos en glucosa.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El moho convierte las cadenas de carbohidratos en glucosa al consumir los carbohidratos (bajo la influencia de enzimas) en el arroz.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	M son carbohidratos en el arroz (a través de la acción de enzimas), que convierten las cadenas de carbohidratos en glucosa.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Este método para conservar el pescado hace también que las enzimas del pescado generen el saborizante inosina monofosfato.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	La manera de conservar el pescado en salazón lo efectuaban los pobladores a lo largo del río Mekong, con lo que hoy se conoce en Japón como shiokara, un tipo de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Por supuesto están técnicas sólo las utilizaban regiones donde no había abastecimiento de pescado, pero en zonas donde sí lo había, como las de la costa, no necesitaban de estas técnicas de conservación.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Los habitantes a lo largo del río Mekong que cultivaban arroz descubrieron  que podían conservar el pescado en arroz cocido por mucho tiempo, ya que mediante la fermentación se producen varios compuestos químicos que aromatizan y dan sabor: ácido láctico y ácido acético.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Como resultado se obtiene un pescado que se conserva en una pieza, pero con un mal olor.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Con todo, a la gente le resulta agradable el sabor del pescado.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Para prepararlo después, se sacaba de las ánforas, se le retiraban las entrañas, el arroz se retiraba y ya entonces se ponía la carne en piezas para comerse.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	De esta manera se tiene un sushi madurado que se conoce como nare-sushi.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Posiblemente se fueron dando cuenta que este arroz del proceso de fermentación también era comestible, aunque con un elevado olor a pescado y sabor ácido.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	En el reino Mongol prácticamente ninguna técnica de conservación de sushi se desarrollo, ya que ellos eran partidarios más por la carne.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Pero anterior al periodo Mongol ya se había dado a conocer el sushi a lo largo del mar del Japón.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	En cambio, en el siglo XVII se desarrolló en Japón una nueva técnica de conservación del pescado, una basada en vinagre de arroz.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Ello provocaría una revolución en las costumbres alimenticias relacionadas con el pescado.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Gracias a esta última técnica, en 718 el sushi hace acto de aparición en Japón, pero más que un alimento, el sushi se utilizaba como forma de pago de impuestos, lo cual estaba estipulado en una ley llamada Yororitsuryo.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Cuando se descubrió el vinagre de arroz, se encontró que al mezclar el vinagre con el arroz recién cocinado ya no era necesario tener que fermentar el pescado para obtener el sabor y el aroma del nare-sushi.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	La nueva forma de comer así pescado crudo con arroz le llamaron sushi rápido, pues era simple y mucho más rápido prepararlo.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Esta variedad de sushi se convirtió en la hizo más popular, de forma que rápido se llegó a vender en la calle de los barrios pobres de Osaka.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	En la actualidad, se utiliza la técnica del cocinero Hanaya Yohei.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Hoy en día conocemos esta forma de preparar el sushi rápidamente y la tenemos como una de las comidas del fast food.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El sushi sale fuera de Japón debido en parte a la emigración de japoneses a EEUU.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses llegan a Estados Unidos para construir líneas ferroviarias.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El sushi empezó a conocerse en California.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Actualmente se desea mejorar las variedades de arroz para el sushi.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	En Japón se utiliza un tipo de arroz glutinoso conocido como koshihikari por su capacidad para compactarse.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Este arroz es excelente para elaborar sushi, aunque apenas fue utilizado al ser descubierto en 1956, por la mezcla de dos cepas diferentes.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	En la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón del pescado para conservarlo.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El proceso empleado en China fue muy novedoso: se enmohecía el arroz con una enzima parecida a un polvo verdoso y se introducía todo el pescado en recipientes cerrados.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El moho consume los hidratos de carbono del arroz (por la acción de los enzimas), que transforman las cadenas de hidratos de carbono en glucosa.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Este método para conservar el pescado hace también que las enzimas del pescado generen el saborizante inosina monofosfato.	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Este método de conservación del pescado produce enzimas en el pescado que producen monofosfato de inosina fragante.	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Este método de conservación del pescado también hace que las enzimas del pescado produzcan monofosfato de inosina que mejora el sabor.	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Este método de conservación del pescado también hace que las enzimas del pescado generen el aromatizante monofosfato de inosina.	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Este método de conservación del pescado también hace que las enzimas del pescado produzcan el sabor del monofosfato.	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Este método de conservación de pescado también hace que las enzimas de pescado produzcan el sabor monofosfato de inosina.	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Cómo proteger al pescado también hace que las enzimas en el pescado produzcan sabor al monofosfato de inosina	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Este método de conservación del pescado permite que las enzimas del pescado produzcan monofosfato de inosina fragante.	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Este método de conservación del pescado también hace que las enzimas del pescado produzcan monofosfato de inosina sabroso.	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Este método de protección del pescado también hace que las enzimas del pescado formen el aromatizante monofosfato de inosina.	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Este método de almacenamiento de pescado también hace que las enzimas del pescado produzcan monofosfato de inosina.	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	La manera de conservar el pescado en salazón lo efectuaban los pobladores a lo largo del río Mekong, con lo que hoy se conoce en Japón como shiokara, un tipo de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Por supuesto están técnicas sólo las utilizaban regiones donde no había abastecimiento de pescado, pero en zonas donde sí lo había, como las de la costa, no necesitaban de estas técnicas de conservación.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Los habitantes a lo largo del río Mekong que cultivaban arroz descubrieron  que podían conservar el pescado en arroz cocido por mucho tiempo, ya que mediante la fermentación se producen varios compuestos químicos que aromatizan y dan sabor: ácido láctico y ácido acético.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Como resultado se obtiene un pescado que se conserva en una pieza, pero con un mal olor.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Con todo, a la gente le resulta agradable el sabor del pescado.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Para prepararlo después, se sacaba de las ánforas, se le retiraban las entrañas, el arroz se retiraba y ya entonces se ponía la carne en piezas para comerse.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	De esta manera se tiene un sushi madurado que se conoce como nare-sushi.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Posiblemente se fueron dando cuenta que este arroz del proceso de fermentación también era comestible, aunque con un elevado olor a pescado y sabor ácido.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	En el reino Mongol prácticamente ninguna técnica de conservación de sushi se desarrollo, ya que ellos eran partidarios más por la carne.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Pero anterior al periodo Mongol ya se había dado a conocer el sushi a lo largo del mar del Japón.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	En cambio, en el siglo XVII se desarrolló en Japón una nueva técnica de conservación del pescado, una basada en vinagre de arroz.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Ello provocaría una revolución en las costumbres alimenticias relacionadas con el pescado.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Gracias a esta última técnica, en 718 el sushi hace acto de aparición en Japón, pero más que un alimento, el sushi se utilizaba como forma de pago de impuestos, lo cual estaba estipulado en una ley llamada Yororitsuryo.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Cuando se descubrió el vinagre de arroz, se encontró que al mezclar el vinagre con el arroz recién cocinado ya no era necesario tener que fermentar el pescado para obtener el sabor y el aroma del nare-sushi.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	La nueva forma de comer así pescado crudo con arroz le llamaron sushi rápido, pues era simple y mucho más rápido prepararlo.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Esta variedad de sushi se convirtió en la hizo más popular, de forma que rápido se llegó a vender en la calle de los barrios pobres de Osaka.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	En la actualidad, se utiliza la técnica del cocinero Hanaya Yohei.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Hoy en día conocemos esta forma de preparar el sushi rápidamente y la tenemos como una de las comidas del fast food.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El sushi sale fuera de Japón debido en parte a la emigración de japoneses a EEUU.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses llegan a Estados Unidos para construir líneas ferroviarias.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El sushi empezó a conocerse en California.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Actualmente se desea mejorar las variedades de arroz para el sushi.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	En Japón se utiliza un tipo de arroz glutinoso conocido como koshihikari por su capacidad para compactarse.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Este arroz es excelente para elaborar sushi, aunque apenas fue utilizado al ser descubierto en 1956, por la mezcla de dos cepas diferentes.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón del pescado para conservarlo.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El proceso empleado en China fue muy novedoso: se enmohecía el arroz con una enzima parecida a un polvo verdoso y se introducía todo el pescado en recipientes cerrados.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El moho consume los hidratos de carbono del arroz (por la acción de los enzimas), que transforman las cadenas de hidratos de carbono en glucosa.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Este método para conservar el pescado hace también que las enzimas del pescado generen el saborizante inosina monofosfato.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	La manera de conservar el pescado en salazón lo efectuaban los pobladores a lo largo del río Mekong, con lo que hoy se conoce en Japón como shiokara, un tipo de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	La forma de conservar el pescado de agua salada Los colonos a lo largo del río Mekong, ahora conocido en Japón como Shiokara, son un tipo de salsa de pescado similar a la tela romana.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El método de mantener fresco el pescado salado lo llevaron a cabo los colonos a lo largo del río Mekong. Ahora se llama shiokara en Japón. Se trata de una salsa de pescado, muy similar al garum romano.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	La forma de conservar el pescado en salazón la realizaban los pobladores a lo largo del río Mekong, con lo que ahora se conoce en Japón como shiokara, un tipo de salsa de pescado muy similar al garum romano.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El método de conservación del pescado salado fue implementado por colonos a lo largo del río Mekong, con lo que ahora se conoce en Japón como shiokara, un tipo de salsa de pescado muy similar al ajo romano.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El método de conservación del pescado salado fue llevado a cabo por colonos a lo largo del río Mekong y ahora se conoce en Japón como Shiokara, un tipo de fuente de pescado que se parece mucho a Roman Garm.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El método de conservación del pescado salado fue practicado por los colonos a lo largo del río Mekong, ahora llamado shiokara japonés, un tipo de salsa de pescado muy similar a la sal romana.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El método de conservación del pescado salado fue practicado por los colonos a lo largo del río Mekong y ahora se conoce en Japón como shiokara, un tipo de salsa de pescado muy similar al garum romano.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Los colonos a lo largo del río Mekong practicaban la conservación del pescado salado, con lo que ahora se conoce en Japón como shiokara, una salsa de pescado muy similar al garum romano.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	La forma de proteger el pescado salado fue realizada por colonos a lo largo del río Mekong; Un tipo de salsa de pescado muy similar al garum romano, ahora conocido como shiokara en Japón.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	La forma de almacenar el pescado salado lo hacen los lugareños a lo largo del río Mekong, con lo que ahora se conoce en Japón como shiokara, un tipo de salsa de pescado muy similar al abrigo romano.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Por supuesto están técnicas sólo las utilizaban regiones donde no había abastecimiento de pescado, pero en zonas donde sí lo había, como las de la costa, no necesitaban de estas técnicas de conservación.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Los habitantes a lo largo del río Mekong que cultivaban arroz descubrieron  que podían conservar el pescado en arroz cocido por mucho tiempo, ya que mediante la fermentación se producen varios compuestos químicos que aromatizan y dan sabor: ácido láctico y ácido acético.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Como resultado se obtiene un pescado que se conserva en una pieza, pero con un mal olor.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Con todo, a la gente le resulta agradable el sabor del pescado.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Para prepararlo después, se sacaba de las ánforas, se le retiraban las entrañas, el arroz se retiraba y ya entonces se ponía la carne en piezas para comerse.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	De esta manera se tiene un sushi madurado que se conoce como nare-sushi.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Posiblemente se fueron dando cuenta que este arroz del proceso de fermentación también era comestible, aunque con un elevado olor a pescado y sabor ácido.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En el reino Mongol prácticamente ninguna técnica de conservación de sushi se desarrollo, ya que ellos eran partidarios más por la carne.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Pero anterior al periodo Mongol ya se había dado a conocer el sushi a lo largo del mar del Japón.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En cambio, en el siglo XVII se desarrolló en Japón una nueva técnica de conservación del pescado, una basada en vinagre de arroz.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Ello provocaría una revolución en las costumbres alimenticias relacionadas con el pescado.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Gracias a esta última técnica, en 718 el sushi hace acto de aparición en Japón, pero más que un alimento, el sushi se utilizaba como forma de pago de impuestos, lo cual estaba estipulado en una ley llamada Yororitsuryo.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Cuando se descubrió el vinagre de arroz, se encontró que al mezclar el vinagre con el arroz recién cocinado ya no era necesario tener que fermentar el pescado para obtener el sabor y el aroma del nare-sushi.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	La nueva forma de comer así pescado crudo con arroz le llamaron sushi rápido, pues era simple y mucho más rápido prepararlo.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Esta variedad de sushi se convirtió en la hizo más popular, de forma que rápido se llegó a vender en la calle de los barrios pobres de Osaka.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En la actualidad, se utiliza la técnica del cocinero Hanaya Yohei.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Hoy en día conocemos esta forma de preparar el sushi rápidamente y la tenemos como una de las comidas del fast food.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El sushi sale fuera de Japón debido en parte a la emigración de japoneses a EEUU.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses llegan a Estados Unidos para construir líneas ferroviarias.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El sushi empezó a conocerse en California.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Actualmente se desea mejorar las variedades de arroz para el sushi.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En Japón se utiliza un tipo de arroz glutinoso conocido como koshihikari por su capacidad para compactarse.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Este arroz es excelente para elaborar sushi, aunque apenas fue utilizado al ser descubierto en 1956, por la mezcla de dos cepas diferentes.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	En la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón del pescado para conservarlo.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El proceso empleado en China fue muy novedoso: se enmohecía el arroz con una enzima parecida a un polvo verdoso y se introducía todo el pescado en recipientes cerrados.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El moho consume los hidratos de carbono del arroz (por la acción de los enzimas), que transforman las cadenas de hidratos de carbono en glucosa.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Este método para conservar el pescado hace también que las enzimas del pescado generen el saborizante inosina monofosfato.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	La manera de conservar el pescado en salazón lo efectuaban los pobladores a lo largo del río Mekong, con lo que hoy se conoce en Japón como shiokara, un tipo de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Por supuesto están técnicas sólo las utilizaban regiones donde no había abastecimiento de pescado, pero en zonas donde sí lo había, como las de la costa, no necesitaban de estas técnicas de conservación.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Por supuesto, estos métodos solo se utilizan en áreas donde no hay suministro de pescado, pero en las áreas costeras, no necesitan estos métodos de conservación.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Por supuesto, estas tecnologías solo se utilizan en áreas donde no hay suministro de pescado, pero en áreas donde hay suministro de pescado, como las zonas costeras, estas tecnologías de protección no son necesarias.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Por supuesto, estas técnicas solo se usaban en regiones donde no había suministro de pescado, pero en áreas donde lo había, como las de la costa, no necesitaban estas técnicas de conservación.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Por supuesto, estas tecnologías solo se utilizaron en áreas sin suministros de pescado, pero en las áreas donde se encuentran, como las de la costa, no necesitaban estas técnicas de conservación.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Por supuesto, estas técnicas solo se usaron en áreas donde no había suministro de pescado, pero en algunas áreas, como la costa, estas técnicas no fueron necesarias.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Por supuesto, estas técnicas solo se utilizan en áreas donde no hay suministro de pescado, pero en áreas donde, por ejemplo, en la costa, no requieren tales técnicas de conservación.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Por supuesto, estas técnicas se usaron solo en áreas donde no se suministró pescado, pero en áreas como las costas, estas técnicas de conservación no fueron necesarias.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Por supuesto, estas técnicas se utilizan solo en áreas donde no hay suministro de pescado, pero en áreas donde, como las áreas costeras, no necesitan estas técnicas de conservación.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Por supuesto, estas técnicas solo se usaron en áreas donde no había suministro de pescado, pero no necesitaban estas técnicas de conservación en áreas como la orilla del mar.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Por lo tanto, estas tecnologías se utilizan solo en áreas donde no hay suministro de pescado, pero en áreas donde lo hay, como las de la costa, no necesitan estas tecnologías de mantenimiento.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Los habitantes a lo largo del río Mekong que cultivaban arroz descubrieron  que podían conservar el pescado en arroz cocido por mucho tiempo, ya que mediante la fermentación se producen varios compuestos químicos que aromatizan y dan sabor: ácido láctico y ácido acético.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Como resultado se obtiene un pescado que se conserva en una pieza, pero con un mal olor.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Con todo, a la gente le resulta agradable el sabor del pescado.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Para prepararlo después, se sacaba de las ánforas, se le retiraban las entrañas, el arroz se retiraba y ya entonces se ponía la carne en piezas para comerse.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	De esta manera se tiene un sushi madurado que se conoce como nare-sushi.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Posiblemente se fueron dando cuenta que este arroz del proceso de fermentación también era comestible, aunque con un elevado olor a pescado y sabor ácido.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	En el reino Mongol prácticamente ninguna técnica de conservación de sushi se desarrollo, ya que ellos eran partidarios más por la carne.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Pero anterior al periodo Mongol ya se había dado a conocer el sushi a lo largo del mar del Japón.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	En cambio, en el siglo XVII se desarrolló en Japón una nueva técnica de conservación del pescado, una basada en vinagre de arroz.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Ello provocaría una revolución en las costumbres alimenticias relacionadas con el pescado.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Gracias a esta última técnica, en 718 el sushi hace acto de aparición en Japón, pero más que un alimento, el sushi se utilizaba como forma de pago de impuestos, lo cual estaba estipulado en una ley llamada Yororitsuryo.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Cuando se descubrió el vinagre de arroz, se encontró que al mezclar el vinagre con el arroz recién cocinado ya no era necesario tener que fermentar el pescado para obtener el sabor y el aroma del nare-sushi.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	La nueva forma de comer así pescado crudo con arroz le llamaron sushi rápido, pues era simple y mucho más rápido prepararlo.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Esta variedad de sushi se convirtió en la hizo más popular, de forma que rápido se llegó a vender en la calle de los barrios pobres de Osaka.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	En la actualidad, se utiliza la técnica del cocinero Hanaya Yohei.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Hoy en día conocemos esta forma de preparar el sushi rápidamente y la tenemos como una de las comidas del fast food.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El sushi sale fuera de Japón debido en parte a la emigración de japoneses a EEUU.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses llegan a Estados Unidos para construir líneas ferroviarias.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El sushi empezó a conocerse en California.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Actualmente se desea mejorar las variedades de arroz para el sushi.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	En Japón se utiliza un tipo de arroz glutinoso conocido como koshihikari por su capacidad para compactarse.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Este arroz es excelente para elaborar sushi, aunque apenas fue utilizado al ser descubierto en 1956, por la mezcla de dos cepas diferentes.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	En la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón del pescado para conservarlo.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El proceso empleado en China fue muy novedoso: se enmohecía el arroz con una enzima parecida a un polvo verdoso y se introducía todo el pescado en recipientes cerrados.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El moho consume los hidratos de carbono del arroz (por la acción de los enzimas), que transforman las cadenas de hidratos de carbono en glucosa.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Este método para conservar el pescado hace también que las enzimas del pescado generen el saborizante inosina monofosfato.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	La manera de conservar el pescado en salazón lo efectuaban los pobladores a lo largo del río Mekong, con lo que hoy se conoce en Japón como shiokara, un tipo de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Por supuesto están técnicas sólo las utilizaban regiones donde no había abastecimiento de pescado, pero en zonas donde sí lo había, como las de la costa, no necesitaban de estas técnicas de conservación.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los habitantes a lo largo del río Mekong que cultivaban arroz descubrieron  que podían conservar el pescado en arroz cocido por mucho tiempo, ya que mediante la fermentación se producen varios compuestos químicos que aromatizan y dan sabor: ácido láctico y ácido acético.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	La fermentación produce una variedad de especias y químicos aromáticos: los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong han descubierto que el arroz cocido puede conservar el pescado por más tiempo: ácido láctico y ácido acético.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron que debido a la fermentación producían varios químicos aromáticos y que mejoran el aroma: ácido láctico y ácido acético, pueden conservar el pescado en el arroz cocido durante mucho tiempo.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los habitantes del cultivo de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron que podían conservar el pescado en arroz cocido durante mucho tiempo, ya que la fermentación produce varios productos químicos aromatizantes y aromatizantes: ácido láctico y ácido acético.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los residentes del cultivo de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron que podían conservar el pescado en arroz cocido durante mucho tiempo, ya que la fermentación produce diferentes químicos y sabores: ácido láctico y ácido acético.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong han descubierto que la fermentación produce una variedad de fragancias y fragancias como el ácido láctico y el ácido acético, lo que permite que el pescado se almacene en arroz cocido durante largos períodos de tiempo.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los residentes que cultivan arroz en el río Mekong descubren que pueden conservar el pescado en el arroz durante mucho tiempo, ya que la fermentación produce una variedad de sustancias químicas aromáticas y de sabor: ácido láctico y ácido acético.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los residentes que cultivan arroz a lo largo del río Mekong han descubierto que dado que la fermentación produce varios químicos aromáticos y aromatizantes, ácido láctico y ácido acético, el pescado se puede conservar en arroz durante mucho tiempo.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los agricultores que cultivan arroz a lo largo del Mekong descubrieron que pueden almacenar pescado en arroz cocido durante mucho tiempo, ya que el proceso de fermentación produce muchos aromas y sustancias químicas aromatizantes diferentes: ácido láctico y ácido acético.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los residentes que cultivan arroz a lo largo del río Mekong descubrieron que podían conservar el pescado en arroz cocido durante mucho tiempo, ya que la fermentación produce una variedad de sustancias químicas aromatizantes y aromatizantes: ácido láctico y ácido acético.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los residentes que cultivan arroz a lo largo del río Mekong descubrieron que podían almacenar pescado en arroz cocido durante mucho tiempo, ya que las bacterias producían muchos productos químicos dulces y fragantes: ácido láctico y ácido acético.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Como resultado se obtiene un pescado que se conserva en una pieza, pero con un mal olor.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Con todo, a la gente le resulta agradable el sabor del pescado.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Para prepararlo después, se sacaba de las ánforas, se le retiraban las entrañas, el arroz se retiraba y ya entonces se ponía la carne en piezas para comerse.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	De esta manera se tiene un sushi madurado que se conoce como nare-sushi.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Posiblemente se fueron dando cuenta que este arroz del proceso de fermentación también era comestible, aunque con un elevado olor a pescado y sabor ácido.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	En el reino Mongol prácticamente ninguna técnica de conservación de sushi se desarrollo, ya que ellos eran partidarios más por la carne.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Pero anterior al periodo Mongol ya se había dado a conocer el sushi a lo largo del mar del Japón.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	En cambio, en el siglo XVII se desarrolló en Japón una nueva técnica de conservación del pescado, una basada en vinagre de arroz.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Ello provocaría una revolución en las costumbres alimenticias relacionadas con el pescado.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Gracias a esta última técnica, en 718 el sushi hace acto de aparición en Japón, pero más que un alimento, el sushi se utilizaba como forma de pago de impuestos, lo cual estaba estipulado en una ley llamada Yororitsuryo.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Cuando se descubrió el vinagre de arroz, se encontró que al mezclar el vinagre con el arroz recién cocinado ya no era necesario tener que fermentar el pescado para obtener el sabor y el aroma del nare-sushi.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	La nueva forma de comer así pescado crudo con arroz le llamaron sushi rápido, pues era simple y mucho más rápido prepararlo.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Esta variedad de sushi se convirtió en la hizo más popular, de forma que rápido se llegó a vender en la calle de los barrios pobres de Osaka.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	En la actualidad, se utiliza la técnica del cocinero Hanaya Yohei.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Hoy en día conocemos esta forma de preparar el sushi rápidamente y la tenemos como una de las comidas del fast food.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El sushi sale fuera de Japón debido en parte a la emigración de japoneses a EEUU.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses llegan a Estados Unidos para construir líneas ferroviarias.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El sushi empezó a conocerse en California.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Actualmente se desea mejorar las variedades de arroz para el sushi.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	En Japón se utiliza un tipo de arroz glutinoso conocido como koshihikari por su capacidad para compactarse.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Este arroz es excelente para elaborar sushi, aunque apenas fue utilizado al ser descubierto en 1956, por la mezcla de dos cepas diferentes.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	En la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón del pescado para conservarlo.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El proceso empleado en China fue muy novedoso: se enmohecía el arroz con una enzima parecida a un polvo verdoso y se introducía todo el pescado en recipientes cerrados.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El moho consume los hidratos de carbono del arroz (por la acción de los enzimas), que transforman las cadenas de hidratos de carbono en glucosa.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Este método para conservar el pescado hace también que las enzimas del pescado generen el saborizante inosina monofosfato.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	La manera de conservar el pescado en salazón lo efectuaban los pobladores a lo largo del río Mekong, con lo que hoy se conoce en Japón como shiokara, un tipo de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Por supuesto están técnicas sólo las utilizaban regiones donde no había abastecimiento de pescado, pero en zonas donde sí lo había, como las de la costa, no necesitaban de estas técnicas de conservación.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Los habitantes a lo largo del río Mekong que cultivaban arroz descubrieron  que podían conservar el pescado en arroz cocido por mucho tiempo, ya que mediante la fermentación se producen varios compuestos químicos que aromatizan y dan sabor: ácido láctico y ácido acético.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Como resultado se obtiene un pescado que se conserva en una pieza, pero con un mal olor.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El resultado es un pescado, conservado en un trozo, pero con mal olor.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El resultado es un pescado que se conserva como pieza, pero tiene un olor desagradable.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El resultado es un pescado que se conserva en una sola pieza, pero con mal olor.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El resultado es un pescado conservado en una sola pieza pero con un olor desagradable	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El resultado es un pescado que se almacena en una sola pieza pero tiene mal olor.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El resultado es un pescado que se conserva en uno, pero huele mal	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El resultado se conserva en una sola pieza, pero un pescado con mal olor.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Como resultado, el pescado se conserva en trozos pero huele mal	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El resultado es un pescado conservado en una sola pieza, pero con mal olor.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El resultado es un pescado que se guarda en algo, pero con mal olor.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Con todo, a la gente le resulta agradable el sabor del pescado.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Para prepararlo después, se sacaba de las ánforas, se le retiraban las entrañas, el arroz se retiraba y ya entonces se ponía la carne en piezas para comerse.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	De esta manera se tiene un sushi madurado que se conoce como nare-sushi.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Posiblemente se fueron dando cuenta que este arroz del proceso de fermentación también era comestible, aunque con un elevado olor a pescado y sabor ácido.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	En el reino Mongol prácticamente ninguna técnica de conservación de sushi se desarrollo, ya que ellos eran partidarios más por la carne.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Pero anterior al periodo Mongol ya se había dado a conocer el sushi a lo largo del mar del Japón.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	En cambio, en el siglo XVII se desarrolló en Japón una nueva técnica de conservación del pescado, una basada en vinagre de arroz.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Ello provocaría una revolución en las costumbres alimenticias relacionadas con el pescado.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Gracias a esta última técnica, en 718 el sushi hace acto de aparición en Japón, pero más que un alimento, el sushi se utilizaba como forma de pago de impuestos, lo cual estaba estipulado en una ley llamada Yororitsuryo.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Cuando se descubrió el vinagre de arroz, se encontró que al mezclar el vinagre con el arroz recién cocinado ya no era necesario tener que fermentar el pescado para obtener el sabor y el aroma del nare-sushi.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	La nueva forma de comer así pescado crudo con arroz le llamaron sushi rápido, pues era simple y mucho más rápido prepararlo.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Esta variedad de sushi se convirtió en la hizo más popular, de forma que rápido se llegó a vender en la calle de los barrios pobres de Osaka.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	En la actualidad, se utiliza la técnica del cocinero Hanaya Yohei.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Hoy en día conocemos esta forma de preparar el sushi rápidamente y la tenemos como una de las comidas del fast food.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El sushi sale fuera de Japón debido en parte a la emigración de japoneses a EEUU.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses llegan a Estados Unidos para construir líneas ferroviarias.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El sushi empezó a conocerse en California.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Actualmente se desea mejorar las variedades de arroz para el sushi.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	En Japón se utiliza un tipo de arroz glutinoso conocido como koshihikari por su capacidad para compactarse.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Este arroz es excelente para elaborar sushi, aunque apenas fue utilizado al ser descubierto en 1956, por la mezcla de dos cepas diferentes.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	En la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón del pescado para conservarlo.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El proceso empleado en China fue muy novedoso: se enmohecía el arroz con una enzima parecida a un polvo verdoso y se introducía todo el pescado en recipientes cerrados.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El moho consume los hidratos de carbono del arroz (por la acción de los enzimas), que transforman las cadenas de hidratos de carbono en glucosa.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Este método para conservar el pescado hace también que las enzimas del pescado generen el saborizante inosina monofosfato.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	La manera de conservar el pescado en salazón lo efectuaban los pobladores a lo largo del río Mekong, con lo que hoy se conoce en Japón como shiokara, un tipo de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Por supuesto están técnicas sólo las utilizaban regiones donde no había abastecimiento de pescado, pero en zonas donde sí lo había, como las de la costa, no necesitaban de estas técnicas de conservación.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Los habitantes a lo largo del río Mekong que cultivaban arroz descubrieron  que podían conservar el pescado en arroz cocido por mucho tiempo, ya que mediante la fermentación se producen varios compuestos químicos que aromatizan y dan sabor: ácido láctico y ácido acético.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Como resultado se obtiene un pescado que se conserva en una pieza, pero con un mal olor.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Con todo, a la gente le resulta agradable el sabor del pescado.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Aún así, el sabor del pescado es lo que le encanta a la gente.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Sin embargo, a la gente todavía le gusta el sabor del pescado.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Aún así, a la gente le gusta el sabor del pescado	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	A la gente todavía le encanta el sabor del pescado	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Aún así, a la gente le gusta el sabor del pescado	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Aún así, a la gente le encanta el sabor del pescado.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Aún así, a la gente le gusta el sabor del pescado	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Sin embargo, a la gente le encanta el sabor del pescado.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Todavía la gente ama el sabor del pescado	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Aún así, a la gente le encanta el sabor del pescado.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Para prepararlo después, se sacaba de las ánforas, se le retiraban las entrañas, el arroz se retiraba y ya entonces se ponía la carne en piezas para comerse.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	De esta manera se tiene un sushi madurado que se conoce como nare-sushi.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Posiblemente se fueron dando cuenta que este arroz del proceso de fermentación también era comestible, aunque con un elevado olor a pescado y sabor ácido.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	En el reino Mongol prácticamente ninguna técnica de conservación de sushi se desarrollo, ya que ellos eran partidarios más por la carne.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Pero anterior al periodo Mongol ya se había dado a conocer el sushi a lo largo del mar del Japón.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	En cambio, en el siglo XVII se desarrolló en Japón una nueva técnica de conservación del pescado, una basada en vinagre de arroz.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Ello provocaría una revolución en las costumbres alimenticias relacionadas con el pescado.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Gracias a esta última técnica, en 718 el sushi hace acto de aparición en Japón, pero más que un alimento, el sushi se utilizaba como forma de pago de impuestos, lo cual estaba estipulado en una ley llamada Yororitsuryo.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Cuando se descubrió el vinagre de arroz, se encontró que al mezclar el vinagre con el arroz recién cocinado ya no era necesario tener que fermentar el pescado para obtener el sabor y el aroma del nare-sushi.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	La nueva forma de comer así pescado crudo con arroz le llamaron sushi rápido, pues era simple y mucho más rápido prepararlo.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Esta variedad de sushi se convirtió en la hizo más popular, de forma que rápido se llegó a vender en la calle de los barrios pobres de Osaka.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	En la actualidad, se utiliza la técnica del cocinero Hanaya Yohei.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Hoy en día conocemos esta forma de preparar el sushi rápidamente y la tenemos como una de las comidas del fast food.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El sushi sale fuera de Japón debido en parte a la emigración de japoneses a EEUU.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses llegan a Estados Unidos para construir líneas ferroviarias.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El sushi empezó a conocerse en California.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Actualmente se desea mejorar las variedades de arroz para el sushi.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	En Japón se utiliza un tipo de arroz glutinoso conocido como koshihikari por su capacidad para compactarse.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Este arroz es excelente para elaborar sushi, aunque apenas fue utilizado al ser descubierto en 1956, por la mezcla de dos cepas diferentes.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	En la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón del pescado para conservarlo.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El proceso empleado en China fue muy novedoso: se enmohecía el arroz con una enzima parecida a un polvo verdoso y se introducía todo el pescado en recipientes cerrados.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El moho consume los hidratos de carbono del arroz (por la acción de los enzimas), que transforman las cadenas de hidratos de carbono en glucosa.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Este método para conservar el pescado hace también que las enzimas del pescado generen el saborizante inosina monofosfato.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	La manera de conservar el pescado en salazón lo efectuaban los pobladores a lo largo del río Mekong, con lo que hoy se conoce en Japón como shiokara, un tipo de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Por supuesto están técnicas sólo las utilizaban regiones donde no había abastecimiento de pescado, pero en zonas donde sí lo había, como las de la costa, no necesitaban de estas técnicas de conservación.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Los habitantes a lo largo del río Mekong que cultivaban arroz descubrieron  que podían conservar el pescado en arroz cocido por mucho tiempo, ya que mediante la fermentación se producen varios compuestos químicos que aromatizan y dan sabor: ácido láctico y ácido acético.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Como resultado se obtiene un pescado que se conserva en una pieza, pero con un mal olor.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Con todo, a la gente le resulta agradable el sabor del pescado.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Para prepararlo después, se sacaba de las ánforas, se le retiraban las entrañas, el arroz se retiraba y ya entonces se ponía la carne en piezas para comerse.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Para hacerlo más tarde, se sacó de las ánforas, se quitaron las partes internas, se quitó el arroz y la carne ya cortada para comer.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Para preparar después, sácalo de la ampolla, quita los órganos internos, quita el arroz, y luego corta la carne en trozos pequeños para su consumo.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Para prepararlo posteriormente, se sacó de las ánforas, se le quitaron las entrañas, se le quitó el arroz y ya entonces se puso la carne en trozos para comer.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Para prepararlo posteriormente, se sacó del ánfora, se le quitaron las entrañas, se le quitó el arroz, y luego ya se colocó la carne en trozos para comer.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Para su posterior elaboración, se tomó de los anfibios, se les quitó las tripas, se les quitó el arroz y la carne ya estaba desmenuzada y comida.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Para prepararlo posteriormente, se saca de las ánforas, se saca el interior, se saca el arroz y se corta la carne en trozos para comer.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Para su posterior elaboración se sacó del ánfora, se sacaron los intestinos, se sacó el arroz y la carne ya se comía en trozos.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Para prepararlo posteriormente, se saca de las ánforas, se destripa, se quita el arroz y luego se corta en trozos pequeños.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Para prepararlo posteriormente, se sacó de las ánforas, se sacaron los intestinos, se sacó el arroz y luego se cortó la carne en trozos.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Para prepararlo posteriormente, lo sacamos de las ánforas, sacamos el interior, sacamos el arroz y luego ponemos la carne en rodajas para comer.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	De esta manera se tiene un sushi madurado que se conoce como nare-sushi.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Posiblemente se fueron dando cuenta que este arroz del proceso de fermentación también era comestible, aunque con un elevado olor a pescado y sabor ácido.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	En el reino Mongol prácticamente ninguna técnica de conservación de sushi se desarrollo, ya que ellos eran partidarios más por la carne.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Pero anterior al periodo Mongol ya se había dado a conocer el sushi a lo largo del mar del Japón.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	En cambio, en el siglo XVII se desarrolló en Japón una nueva técnica de conservación del pescado, una basada en vinagre de arroz.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Ello provocaría una revolución en las costumbres alimenticias relacionadas con el pescado.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Gracias a esta última técnica, en 718 el sushi hace acto de aparición en Japón, pero más que un alimento, el sushi se utilizaba como forma de pago de impuestos, lo cual estaba estipulado en una ley llamada Yororitsuryo.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Cuando se descubrió el vinagre de arroz, se encontró que al mezclar el vinagre con el arroz recién cocinado ya no era necesario tener que fermentar el pescado para obtener el sabor y el aroma del nare-sushi.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	La nueva forma de comer así pescado crudo con arroz le llamaron sushi rápido, pues era simple y mucho más rápido prepararlo.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Esta variedad de sushi se convirtió en la hizo más popular, de forma que rápido se llegó a vender en la calle de los barrios pobres de Osaka.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	En la actualidad, se utiliza la técnica del cocinero Hanaya Yohei.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Hoy en día conocemos esta forma de preparar el sushi rápidamente y la tenemos como una de las comidas del fast food.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El sushi sale fuera de Japón debido en parte a la emigración de japoneses a EEUU.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses llegan a Estados Unidos para construir líneas ferroviarias.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El sushi empezó a conocerse en California.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Actualmente se desea mejorar las variedades de arroz para el sushi.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	En Japón se utiliza un tipo de arroz glutinoso conocido como koshihikari por su capacidad para compactarse.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Este arroz es excelente para elaborar sushi, aunque apenas fue utilizado al ser descubierto en 1956, por la mezcla de dos cepas diferentes.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	En la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón del pescado para conservarlo.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El proceso empleado en China fue muy novedoso: se enmohecía el arroz con una enzima parecida a un polvo verdoso y se introducía todo el pescado en recipientes cerrados.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El moho consume los hidratos de carbono del arroz (por la acción de los enzimas), que transforman las cadenas de hidratos de carbono en glucosa.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Este método para conservar el pescado hace también que las enzimas del pescado generen el saborizante inosina monofosfato.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	La manera de conservar el pescado en salazón lo efectuaban los pobladores a lo largo del río Mekong, con lo que hoy se conoce en Japón como shiokara, un tipo de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Por supuesto están técnicas sólo las utilizaban regiones donde no había abastecimiento de pescado, pero en zonas donde sí lo había, como las de la costa, no necesitaban de estas técnicas de conservación.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Los habitantes a lo largo del río Mekong que cultivaban arroz descubrieron  que podían conservar el pescado en arroz cocido por mucho tiempo, ya que mediante la fermentación se producen varios compuestos químicos que aromatizan y dan sabor: ácido láctico y ácido acético.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Como resultado se obtiene un pescado que se conserva en una pieza, pero con un mal olor.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Con todo, a la gente le resulta agradable el sabor del pescado.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Para prepararlo después, se sacaba de las ánforas, se le retiraban las entrañas, el arroz se retiraba y ya entonces se ponía la carne en piezas para comerse.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	De esta manera se tiene un sushi madurado que se conoce como nare-sushi.	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	De esta manera tienes sushi maduro, que se llama nare-sushi.	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	De esta forma, tienes sushi maduro, llamado Nar Sushi	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	De esta forma tienes un sushi madurado que se conoce como nare-sushi	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	De esta forma tienes el sushi maduro conocido como nare-sushi	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	De esta forma se crea un sushi maduro conocido como sushi Nare.	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	De esta manera tienes un sushi para adultos conocido como nare-sushi	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	De esta forma tienes un sushi añejo conocido como naresu	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	De esta manera, tienes un sushi cocido llamado nare-sushi	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	De esta forma tienes un sushi maduro conocido como nare-sushi.	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	De esta forma tienes un sushi en crecimiento conocido como nare-sushi	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Posiblemente se fueron dando cuenta que este arroz del proceso de fermentación también era comestible, aunque con un elevado olor a pescado y sabor ácido.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	En el reino Mongol prácticamente ninguna técnica de conservación de sushi se desarrollo, ya que ellos eran partidarios más por la carne.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Pero anterior al periodo Mongol ya se había dado a conocer el sushi a lo largo del mar del Japón.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	En cambio, en el siglo XVII se desarrolló en Japón una nueva técnica de conservación del pescado, una basada en vinagre de arroz.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Ello provocaría una revolución en las costumbres alimenticias relacionadas con el pescado.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Gracias a esta última técnica, en 718 el sushi hace acto de aparición en Japón, pero más que un alimento, el sushi se utilizaba como forma de pago de impuestos, lo cual estaba estipulado en una ley llamada Yororitsuryo.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Cuando se descubrió el vinagre de arroz, se encontró que al mezclar el vinagre con el arroz recién cocinado ya no era necesario tener que fermentar el pescado para obtener el sabor y el aroma del nare-sushi.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	La nueva forma de comer así pescado crudo con arroz le llamaron sushi rápido, pues era simple y mucho más rápido prepararlo.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Esta variedad de sushi se convirtió en la hizo más popular, de forma que rápido se llegó a vender en la calle de los barrios pobres de Osaka.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	En la actualidad, se utiliza la técnica del cocinero Hanaya Yohei.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Hoy en día conocemos esta forma de preparar el sushi rápidamente y la tenemos como una de las comidas del fast food.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El sushi sale fuera de Japón debido en parte a la emigración de japoneses a EEUU.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses llegan a Estados Unidos para construir líneas ferroviarias.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El sushi empezó a conocerse en California.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Actualmente se desea mejorar las variedades de arroz para el sushi.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	En Japón se utiliza un tipo de arroz glutinoso conocido como koshihikari por su capacidad para compactarse.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Este arroz es excelente para elaborar sushi, aunque apenas fue utilizado al ser descubierto en 1956, por la mezcla de dos cepas diferentes.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	En la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón del pescado para conservarlo.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El proceso empleado en China fue muy novedoso: se enmohecía el arroz con una enzima parecida a un polvo verdoso y se introducía todo el pescado en recipientes cerrados.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El moho consume los hidratos de carbono del arroz (por la acción de los enzimas), que transforman las cadenas de hidratos de carbono en glucosa.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Este método para conservar el pescado hace también que las enzimas del pescado generen el saborizante inosina monofosfato.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	La manera de conservar el pescado en salazón lo efectuaban los pobladores a lo largo del río Mekong, con lo que hoy se conoce en Japón como shiokara, un tipo de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Por supuesto están técnicas sólo las utilizaban regiones donde no había abastecimiento de pescado, pero en zonas donde sí lo había, como las de la costa, no necesitaban de estas técnicas de conservación.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Los habitantes a lo largo del río Mekong que cultivaban arroz descubrieron  que podían conservar el pescado en arroz cocido por mucho tiempo, ya que mediante la fermentación se producen varios compuestos químicos que aromatizan y dan sabor: ácido láctico y ácido acético.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Como resultado se obtiene un pescado que se conserva en una pieza, pero con un mal olor.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Con todo, a la gente le resulta agradable el sabor del pescado.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Para prepararlo después, se sacaba de las ánforas, se le retiraban las entrañas, el arroz se retiraba y ya entonces se ponía la carne en piezas para comerse.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	De esta manera se tiene un sushi madurado que se conoce como nare-sushi.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Posiblemente se fueron dando cuenta que este arroz del proceso de fermentación también era comestible, aunque con un elevado olor a pescado y sabor ácido.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Se dieron cuenta de que a pesar del fuerte olor a pescado y el sabor ácido, este arroz del proceso de fermentación también era comestible.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Pueden darse cuenta de que el arroz en el proceso de fermentación también es comestible, aunque tiene un alto sabor a pescado y agrio.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Posiblemente se estaban dando cuenta de que este arroz del proceso de fermentación también era comestible, aunque con un alto olor a pescado y sabor ácido.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Probablemente sabían que este arroz del proceso de fermentación también era comestible, aunque tenía un fuerte olor a pescado y un sabor amargo.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Es posible que hayas notado que puedes comer este arroz del proceso de fermentación a pesar de que huele a pescado y tiene una fuerte acidez.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Pudo haber sabido que este arroz del proceso de fermentación también se puede comer, a pesar del olor a pescado y ácidos ácidos.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Es posible que se haya dado cuenta de que el pescado huele alto y tiene un sabor amargo, pero también puede comer arroz del proceso de fermentación.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Es posible que se hayan dado cuenta de que este arroz de fermentación también es comestible, a pesar de tener un fuerte olor a pescado y un sabor amargo.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Probablemente notaron que este arroz en el proceso de fermentación también era comestible, pero con un fuerte olor a pescado y sabor ácido.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Probablemente notaron que este arroz del proceso bacteriano también es comestible, aunque con un fuerte olor a pescado y sabor ácido.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	En el reino Mongol prácticamente ninguna técnica de conservación de sushi se desarrollo, ya que ellos eran partidarios más por la carne.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Pero anterior al periodo Mongol ya se había dado a conocer el sushi a lo largo del mar del Japón.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	En cambio, en el siglo XVII se desarrolló en Japón una nueva técnica de conservación del pescado, una basada en vinagre de arroz.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Ello provocaría una revolución en las costumbres alimenticias relacionadas con el pescado.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Gracias a esta última técnica, en 718 el sushi hace acto de aparición en Japón, pero más que un alimento, el sushi se utilizaba como forma de pago de impuestos, lo cual estaba estipulado en una ley llamada Yororitsuryo.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Cuando se descubrió el vinagre de arroz, se encontró que al mezclar el vinagre con el arroz recién cocinado ya no era necesario tener que fermentar el pescado para obtener el sabor y el aroma del nare-sushi.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	La nueva forma de comer así pescado crudo con arroz le llamaron sushi rápido, pues era simple y mucho más rápido prepararlo.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Esta variedad de sushi se convirtió en la hizo más popular, de forma que rápido se llegó a vender en la calle de los barrios pobres de Osaka.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	En la actualidad, se utiliza la técnica del cocinero Hanaya Yohei.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Hoy en día conocemos esta forma de preparar el sushi rápidamente y la tenemos como una de las comidas del fast food.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El sushi sale fuera de Japón debido en parte a la emigración de japoneses a EEUU.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses llegan a Estados Unidos para construir líneas ferroviarias.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El sushi empezó a conocerse en California.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Actualmente se desea mejorar las variedades de arroz para el sushi.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	En Japón se utiliza un tipo de arroz glutinoso conocido como koshihikari por su capacidad para compactarse.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Este arroz es excelente para elaborar sushi, aunque apenas fue utilizado al ser descubierto en 1956, por la mezcla de dos cepas diferentes.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	En la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón del pescado para conservarlo.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El proceso empleado en China fue muy novedoso: se enmohecía el arroz con una enzima parecida a un polvo verdoso y se introducía todo el pescado en recipientes cerrados.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El moho consume los hidratos de carbono del arroz (por la acción de los enzimas), que transforman las cadenas de hidratos de carbono en glucosa.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Este método para conservar el pescado hace también que las enzimas del pescado generen el saborizante inosina monofosfato.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	La manera de conservar el pescado en salazón lo efectuaban los pobladores a lo largo del río Mekong, con lo que hoy se conoce en Japón como shiokara, un tipo de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Por supuesto están técnicas sólo las utilizaban regiones donde no había abastecimiento de pescado, pero en zonas donde sí lo había, como las de la costa, no necesitaban de estas técnicas de conservación.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Los habitantes a lo largo del río Mekong que cultivaban arroz descubrieron  que podían conservar el pescado en arroz cocido por mucho tiempo, ya que mediante la fermentación se producen varios compuestos químicos que aromatizan y dan sabor: ácido láctico y ácido acético.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Como resultado se obtiene un pescado que se conserva en una pieza, pero con un mal olor.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Con todo, a la gente le resulta agradable el sabor del pescado.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Para prepararlo después, se sacaba de las ánforas, se le retiraban las entrañas, el arroz se retiraba y ya entonces se ponía la carne en piezas para comerse.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	De esta manera se tiene un sushi madurado que se conoce como nare-sushi.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Posiblemente se fueron dando cuenta que este arroz del proceso de fermentación también era comestible, aunque con un elevado olor a pescado y sabor ácido.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	En el reino Mongol prácticamente ninguna técnica de conservación de sushi se desarrollo, ya que ellos eran partidarios más por la carne.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	La tecnología de conservación del sushi no se ha desarrollado en la práctica en el reino mongol porque apoyan más la carne.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	En el Reino de Mongolia, la tecnología de conservación del sushi en realidad no se ha desarrollado porque son más favorables a la carne.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	En el reino mongol prácticamente no se desarrolló ninguna técnica de conservación del sushi, ya que apoyaban más la carne.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	En el reino de Mongolia prácticamente no se desarrolló ninguna tecnología para conservar el sushi, porque era más favorable a la carne.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	En el Reino de Mongolia, se desarrolló poca tecnología de conservación de sushi para favorecer la carne.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	En el reino mongol prácticamente no se desarrolló ninguna técnica de conservación del sushi, ya que apoyaba más la carne.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Dado que el reino de Mongolia admite más carne, se ha desarrollado muy poca tecnología de conservación de sushi.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	En el reino de Mongolia, prácticamente no se desarrolló ninguna técnica de conservación del sushi, ya que favorecen más la carne.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	En el reino de Mongolia, la técnica de conservación del sushi prácticamente no se desarrolló, ya que favorecían más la carne.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	En el Imperio Mongol probablemente no existía un sistema de tratamiento de sushi desarrollado, porque apoyaban más la carne.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Pero anterior al periodo Mongol ya se había dado a conocer el sushi a lo largo del mar del Japón.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	En cambio, en el siglo XVII se desarrolló en Japón una nueva técnica de conservación del pescado, una basada en vinagre de arroz.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Ello provocaría una revolución en las costumbres alimenticias relacionadas con el pescado.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Gracias a esta última técnica, en 718 el sushi hace acto de aparición en Japón, pero más que un alimento, el sushi se utilizaba como forma de pago de impuestos, lo cual estaba estipulado en una ley llamada Yororitsuryo.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Cuando se descubrió el vinagre de arroz, se encontró que al mezclar el vinagre con el arroz recién cocinado ya no era necesario tener que fermentar el pescado para obtener el sabor y el aroma del nare-sushi.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	La nueva forma de comer así pescado crudo con arroz le llamaron sushi rápido, pues era simple y mucho más rápido prepararlo.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Esta variedad de sushi se convirtió en la hizo más popular, de forma que rápido se llegó a vender en la calle de los barrios pobres de Osaka.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	En la actualidad, se utiliza la técnica del cocinero Hanaya Yohei.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Hoy en día conocemos esta forma de preparar el sushi rápidamente y la tenemos como una de las comidas del fast food.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El sushi sale fuera de Japón debido en parte a la emigración de japoneses a EEUU.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses llegan a Estados Unidos para construir líneas ferroviarias.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El sushi empezó a conocerse en California.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Actualmente se desea mejorar las variedades de arroz para el sushi.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	En Japón se utiliza un tipo de arroz glutinoso conocido como koshihikari por su capacidad para compactarse.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Este arroz es excelente para elaborar sushi, aunque apenas fue utilizado al ser descubierto en 1956, por la mezcla de dos cepas diferentes.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	En la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón del pescado para conservarlo.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El proceso empleado en China fue muy novedoso: se enmohecía el arroz con una enzima parecida a un polvo verdoso y se introducía todo el pescado en recipientes cerrados.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El moho consume los hidratos de carbono del arroz (por la acción de los enzimas), que transforman las cadenas de hidratos de carbono en glucosa.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Este método para conservar el pescado hace también que las enzimas del pescado generen el saborizante inosina monofosfato.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	La manera de conservar el pescado en salazón lo efectuaban los pobladores a lo largo del río Mekong, con lo que hoy se conoce en Japón como shiokara, un tipo de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Por supuesto están técnicas sólo las utilizaban regiones donde no había abastecimiento de pescado, pero en zonas donde sí lo había, como las de la costa, no necesitaban de estas técnicas de conservación.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Los habitantes a lo largo del río Mekong que cultivaban arroz descubrieron  que podían conservar el pescado en arroz cocido por mucho tiempo, ya que mediante la fermentación se producen varios compuestos químicos que aromatizan y dan sabor: ácido láctico y ácido acético.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Como resultado se obtiene un pescado que se conserva en una pieza, pero con un mal olor.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Con todo, a la gente le resulta agradable el sabor del pescado.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Para prepararlo después, se sacaba de las ánforas, se le retiraban las entrañas, el arroz se retiraba y ya entonces se ponía la carne en piezas para comerse.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	De esta manera se tiene un sushi madurado que se conoce como nare-sushi.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Posiblemente se fueron dando cuenta que este arroz del proceso de fermentación también era comestible, aunque con un elevado olor a pescado y sabor ácido.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	En el reino Mongol prácticamente ninguna técnica de conservación de sushi se desarrollo, ya que ellos eran partidarios más por la carne.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Pero anterior al periodo Mongol ya se había dado a conocer el sushi a lo largo del mar del Japón.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Pero antes del período mongol, el sushi ya era popular en todo el Mar de Japón.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Pero antes de la era de Mongolia, el sushi ya era conocido en todo el Mar de Japón.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Pero antes del período mongol, el sushi ya se había hecho conocido en todo el Mar de Japón.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Pero antes del período mogol, el sushi ya era conocido en todo el Mar de Japón.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Sin embargo, antes de la era de Mongolia, el sushi ya era conocido en todo el Mar de Japón.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Pero antes de la era mongol, el sushi era popular en todo el Mar de Japón.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Sin embargo, antes de la época de Mongolia, el sushi ya era conocido en todo el Mar de Japón.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Pero antes del período mongol, el sushi era conocido en todo el Mar de Japón.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Pero antes de la era de Mongolia, el sushi ya era conocido en el Mar de Japón.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Pero antes del período mongol, el sushi ya se había hecho conocido en todo el Mar de Japón.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	En cambio, en el siglo XVII se desarrolló en Japón una nueva técnica de conservación del pescado, una basada en vinagre de arroz.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Ello provocaría una revolución en las costumbres alimenticias relacionadas con el pescado.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Gracias a esta última técnica, en 718 el sushi hace acto de aparición en Japón, pero más que un alimento, el sushi se utilizaba como forma de pago de impuestos, lo cual estaba estipulado en una ley llamada Yororitsuryo.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Cuando se descubrió el vinagre de arroz, se encontró que al mezclar el vinagre con el arroz recién cocinado ya no era necesario tener que fermentar el pescado para obtener el sabor y el aroma del nare-sushi.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	La nueva forma de comer así pescado crudo con arroz le llamaron sushi rápido, pues era simple y mucho más rápido prepararlo.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Esta variedad de sushi se convirtió en la hizo más popular, de forma que rápido se llegó a vender en la calle de los barrios pobres de Osaka.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	En la actualidad, se utiliza la técnica del cocinero Hanaya Yohei.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Hoy en día conocemos esta forma de preparar el sushi rápidamente y la tenemos como una de las comidas del fast food.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El sushi sale fuera de Japón debido en parte a la emigración de japoneses a EEUU.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses llegan a Estados Unidos para construir líneas ferroviarias.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El sushi empezó a conocerse en California.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Actualmente se desea mejorar las variedades de arroz para el sushi.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	En Japón se utiliza un tipo de arroz glutinoso conocido como koshihikari por su capacidad para compactarse.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Este arroz es excelente para elaborar sushi, aunque apenas fue utilizado al ser descubierto en 1956, por la mezcla de dos cepas diferentes.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	En la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón del pescado para conservarlo.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El proceso empleado en China fue muy novedoso: se enmohecía el arroz con una enzima parecida a un polvo verdoso y se introducía todo el pescado en recipientes cerrados.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El moho consume los hidratos de carbono del arroz (por la acción de los enzimas), que transforman las cadenas de hidratos de carbono en glucosa.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Este método para conservar el pescado hace también que las enzimas del pescado generen el saborizante inosina monofosfato.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	La manera de conservar el pescado en salazón lo efectuaban los pobladores a lo largo del río Mekong, con lo que hoy se conoce en Japón como shiokara, un tipo de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Por supuesto están técnicas sólo las utilizaban regiones donde no había abastecimiento de pescado, pero en zonas donde sí lo había, como las de la costa, no necesitaban de estas técnicas de conservación.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Los habitantes a lo largo del río Mekong que cultivaban arroz descubrieron  que podían conservar el pescado en arroz cocido por mucho tiempo, ya que mediante la fermentación se producen varios compuestos químicos que aromatizan y dan sabor: ácido láctico y ácido acético.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Como resultado se obtiene un pescado que se conserva en una pieza, pero con un mal olor.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Con todo, a la gente le resulta agradable el sabor del pescado.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Para prepararlo después, se sacaba de las ánforas, se le retiraban las entrañas, el arroz se retiraba y ya entonces se ponía la carne en piezas para comerse.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	De esta manera se tiene un sushi madurado que se conoce como nare-sushi.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Posiblemente se fueron dando cuenta que este arroz del proceso de fermentación también era comestible, aunque con un elevado olor a pescado y sabor ácido.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	En el reino Mongol prácticamente ninguna técnica de conservación de sushi se desarrollo, ya que ellos eran partidarios más por la carne.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Pero anterior al periodo Mongol ya se había dado a conocer el sushi a lo largo del mar del Japón.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	En cambio, en el siglo XVII se desarrolló en Japón una nueva técnica de conservación del pescado, una basada en vinagre de arroz.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Por el contrario, en Japón en el siglo XVII se desarrolló un nuevo método de conservación de pescado basado en vinagre de arroz.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Por el contrario, en el siglo XVII, Japón desarrolló una nueva tecnología de conservación de pescado basada en vinagre de arroz.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Por el contrario, una nueva técnica de conservación de pescado se desarrolló en Japón en el siglo XVII, una basada en vinagre de arroz.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Por el contrario, una nueva tecnología para la conservación del pescado se desarrolló en Japón en el siglo XVII, basada en el vinagre de arroz.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Por el contrario, en el siglo XVII Japón desarrolló una nueva tecnología de conservación de pescado basada en vinagre de arroz.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Por el contrario, una nueva técnica de conservación de pescado se desarrolló en Japón en el siglo XVII, basada en vinagre de arroz.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Por otro lado, en Japón, en el siglo XVII se desarrolló una nueva tecnología de conservación de pescado basada en vinagre de arroz.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Por el contrario, en Japón en el siglo XVII se desarrolló una nueva técnica de conservación de pescado, una técnica basada en el vinagre de arroz.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Por el contrario, en el siglo XVII se desarrolló en Japón una nueva técnica de conservación de pescado basada en vinagre de arroz.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	En comparación, un nuevo sistema de tratamiento de pescado desarrollado en Japón en el siglo XVII, uno basado en vinagre de arroz.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Ello provocaría una revolución en las costumbres alimenticias relacionadas con el pescado.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Gracias a esta última técnica, en 718 el sushi hace acto de aparición en Japón, pero más que un alimento, el sushi se utilizaba como forma de pago de impuestos, lo cual estaba estipulado en una ley llamada Yororitsuryo.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Cuando se descubrió el vinagre de arroz, se encontró que al mezclar el vinagre con el arroz recién cocinado ya no era necesario tener que fermentar el pescado para obtener el sabor y el aroma del nare-sushi.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	La nueva forma de comer así pescado crudo con arroz le llamaron sushi rápido, pues era simple y mucho más rápido prepararlo.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Esta variedad de sushi se convirtió en la hizo más popular, de forma que rápido se llegó a vender en la calle de los barrios pobres de Osaka.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	En la actualidad, se utiliza la técnica del cocinero Hanaya Yohei.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Hoy en día conocemos esta forma de preparar el sushi rápidamente y la tenemos como una de las comidas del fast food.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El sushi sale fuera de Japón debido en parte a la emigración de japoneses a EEUU.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses llegan a Estados Unidos para construir líneas ferroviarias.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El sushi empezó a conocerse en California.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Actualmente se desea mejorar las variedades de arroz para el sushi.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	En Japón se utiliza un tipo de arroz glutinoso conocido como koshihikari por su capacidad para compactarse.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Este arroz es excelente para elaborar sushi, aunque apenas fue utilizado al ser descubierto en 1956, por la mezcla de dos cepas diferentes.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	En la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón del pescado para conservarlo.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El proceso empleado en China fue muy novedoso: se enmohecía el arroz con una enzima parecida a un polvo verdoso y se introducía todo el pescado en recipientes cerrados.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El moho consume los hidratos de carbono del arroz (por la acción de los enzimas), que transforman las cadenas de hidratos de carbono en glucosa.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Este método para conservar el pescado hace también que las enzimas del pescado generen el saborizante inosina monofosfato.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	La manera de conservar el pescado en salazón lo efectuaban los pobladores a lo largo del río Mekong, con lo que hoy se conoce en Japón como shiokara, un tipo de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Por supuesto están técnicas sólo las utilizaban regiones donde no había abastecimiento de pescado, pero en zonas donde sí lo había, como las de la costa, no necesitaban de estas técnicas de conservación.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Los habitantes a lo largo del río Mekong que cultivaban arroz descubrieron  que podían conservar el pescado en arroz cocido por mucho tiempo, ya que mediante la fermentación se producen varios compuestos químicos que aromatizan y dan sabor: ácido láctico y ácido acético.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Como resultado se obtiene un pescado que se conserva en una pieza, pero con un mal olor.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Con todo, a la gente le resulta agradable el sabor del pescado.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Para prepararlo después, se sacaba de las ánforas, se le retiraban las entrañas, el arroz se retiraba y ya entonces se ponía la carne en piezas para comerse.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	De esta manera se tiene un sushi madurado que se conoce como nare-sushi.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Posiblemente se fueron dando cuenta que este arroz del proceso de fermentación también era comestible, aunque con un elevado olor a pescado y sabor ácido.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	En el reino Mongol prácticamente ninguna técnica de conservación de sushi se desarrollo, ya que ellos eran partidarios más por la carne.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Pero anterior al periodo Mongol ya se había dado a conocer el sushi a lo largo del mar del Japón.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	En cambio, en el siglo XVII se desarrolló en Japón una nueva técnica de conservación del pescado, una basada en vinagre de arroz.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Ello provocaría una revolución en las costumbres alimenticias relacionadas con el pescado.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Esto revolucionará los hábitos alimenticios del pescado.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Esto provocará una revolución en los hábitos alimentarios relacionados con el pescado	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Esto provocaría una revolución en los hábitos alimentarios relacionados con el pescado	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Esto revolucionará los hábitos alimentarios de pescado	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Esto revolucionará los hábitos alimentarios asociados al pescado.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Esto conducirá a una revolución en los hábitos alimentarios asociados al pescado.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Esto revolucionará los hábitos alimentarios asociados con el pescado.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Esto provocará una revolución en los hábitos alimentarios relacionados con el pescado	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Esto provoca una revolución en los hábitos alimentarios relacionados con el pescado.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Esto conducirá a la rebelión en los comportamientos relacionados con los peces.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Gracias a esta última técnica, en 718 el sushi hace acto de aparición en Japón, pero más que un alimento, el sushi se utilizaba como forma de pago de impuestos, lo cual estaba estipulado en una ley llamada Yororitsuryo.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Cuando se descubrió el vinagre de arroz, se encontró que al mezclar el vinagre con el arroz recién cocinado ya no era necesario tener que fermentar el pescado para obtener el sabor y el aroma del nare-sushi.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	La nueva forma de comer así pescado crudo con arroz le llamaron sushi rápido, pues era simple y mucho más rápido prepararlo.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Esta variedad de sushi se convirtió en la hizo más popular, de forma que rápido se llegó a vender en la calle de los barrios pobres de Osaka.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	En la actualidad, se utiliza la técnica del cocinero Hanaya Yohei.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Hoy en día conocemos esta forma de preparar el sushi rápidamente y la tenemos como una de las comidas del fast food.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El sushi sale fuera de Japón debido en parte a la emigración de japoneses a EEUU.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses llegan a Estados Unidos para construir líneas ferroviarias.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El sushi empezó a conocerse en California.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Actualmente se desea mejorar las variedades de arroz para el sushi.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	En Japón se utiliza un tipo de arroz glutinoso conocido como koshihikari por su capacidad para compactarse.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Este arroz es excelente para elaborar sushi, aunque apenas fue utilizado al ser descubierto en 1956, por la mezcla de dos cepas diferentes.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	En la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón del pescado para conservarlo.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El proceso empleado en China fue muy novedoso: se enmohecía el arroz con una enzima parecida a un polvo verdoso y se introducía todo el pescado en recipientes cerrados.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El moho consume los hidratos de carbono del arroz (por la acción de los enzimas), que transforman las cadenas de hidratos de carbono en glucosa.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Este método para conservar el pescado hace también que las enzimas del pescado generen el saborizante inosina monofosfato.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	La manera de conservar el pescado en salazón lo efectuaban los pobladores a lo largo del río Mekong, con lo que hoy se conoce en Japón como shiokara, un tipo de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Por supuesto están técnicas sólo las utilizaban regiones donde no había abastecimiento de pescado, pero en zonas donde sí lo había, como las de la costa, no necesitaban de estas técnicas de conservación.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Los habitantes a lo largo del río Mekong que cultivaban arroz descubrieron  que podían conservar el pescado en arroz cocido por mucho tiempo, ya que mediante la fermentación se producen varios compuestos químicos que aromatizan y dan sabor: ácido láctico y ácido acético.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Como resultado se obtiene un pescado que se conserva en una pieza, pero con un mal olor.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Con todo, a la gente le resulta agradable el sabor del pescado.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Para prepararlo después, se sacaba de las ánforas, se le retiraban las entrañas, el arroz se retiraba y ya entonces se ponía la carne en piezas para comerse.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	De esta manera se tiene un sushi madurado que se conoce como nare-sushi.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Posiblemente se fueron dando cuenta que este arroz del proceso de fermentación también era comestible, aunque con un elevado olor a pescado y sabor ácido.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	En el reino Mongol prácticamente ninguna técnica de conservación de sushi se desarrollo, ya que ellos eran partidarios más por la carne.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Pero anterior al periodo Mongol ya se había dado a conocer el sushi a lo largo del mar del Japón.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	En cambio, en el siglo XVII se desarrolló en Japón una nueva técnica de conservación del pescado, una basada en vinagre de arroz.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Ello provocaría una revolución en las costumbres alimenticias relacionadas con el pescado.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Gracias a esta última técnica, en 718 el sushi hace acto de aparición en Japón, pero más que un alimento, el sushi se utilizaba como forma de pago de impuestos, lo cual estaba estipulado en una ley llamada Yororitsuryo.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Gracias a esta última técnica, el sushi apareció en Japón en el año 718, pero en lugar de comida, se utilizó el sushi como forma de pago de impuestos, lo cual estaba prescrito por la ley llamada Yororitsurio	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Debido al uso de esta última tecnología, apareció en Japón en el sushi 718, pero no es solo un alimento, el sushi también se usa como una forma de tributación, la cual está regulada por una ley llamada Yororitsuryo. .	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Gracias a esta última técnica, en el año 718 el sushi hizo acto de presencia en Japón, pero más que un alimento, se utilizó el sushi como forma de pago de impuestos, lo cual estaba estipulado en una ley llamada Yororitsuryo.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Gracias a esta última tecnología, el sushi apareció en Japón en el año 718, pero más que comida, el sushi se utilizó como forma de pago de impuestos, lo cual estaba estipulado por una ley llamada Yororitsuryo.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Gracias a este último método, el sushi apareció en Japón en el año 718, pero el sushi se usaba no solo como alimento, sino también como método de pago de impuestos estipulado por la ley llamada Yororitsuryo.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Gracias a esta última técnica, el sushi 718 hizo acto de presencia en Japón, pero más que comida, el sushi se utiliza como forma de pago de impuestos, lo cual está especificado en la ley llamada Yororitsuryo.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Gracias a esta última técnica, apareció el sushi 718 en Japón, pero más allá de la comida, el sushi se utilizó como una forma de pago de impuestos estipulada por la ley llamada Yoro Ritsu Ryo.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Gracias a esta última técnica, en 718 apareció el sushi en Japón, pero no solo como plato, el sushi también se utiliza como forma de pago de impuestos, lo cual está especificado en una ley llamada Yororitsuryo.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Gracias a esta última técnica, el sushi apareció en Japón en 718, pero más que una comida, el sushi se utilizó como forma de pago de impuestos estipulado en una ley llamada Yororitsuryo.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Gracias a esta última receta se introdujo el sushi 718 en Japón, pero más que comida, se utilizó el sushi como medio de pago de impuestos, contenido en una ley denominada Yororitsuryo	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Cuando se descubrió el vinagre de arroz, se encontró que al mezclar el vinagre con el arroz recién cocinado ya no era necesario tener que fermentar el pescado para obtener el sabor y el aroma del nare-sushi.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	La nueva forma de comer así pescado crudo con arroz le llamaron sushi rápido, pues era simple y mucho más rápido prepararlo.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Esta variedad de sushi se convirtió en la hizo más popular, de forma que rápido se llegó a vender en la calle de los barrios pobres de Osaka.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	En la actualidad, se utiliza la técnica del cocinero Hanaya Yohei.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Hoy en día conocemos esta forma de preparar el sushi rápidamente y la tenemos como una de las comidas del fast food.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El sushi sale fuera de Japón debido en parte a la emigración de japoneses a EEUU.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses llegan a Estados Unidos para construir líneas ferroviarias.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El sushi empezó a conocerse en California.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Actualmente se desea mejorar las variedades de arroz para el sushi.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	En Japón se utiliza un tipo de arroz glutinoso conocido como koshihikari por su capacidad para compactarse.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Este arroz es excelente para elaborar sushi, aunque apenas fue utilizado al ser descubierto en 1956, por la mezcla de dos cepas diferentes.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	En la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón del pescado para conservarlo.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El proceso empleado en China fue muy novedoso: se enmohecía el arroz con una enzima parecida a un polvo verdoso y se introducía todo el pescado en recipientes cerrados.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El moho consume los hidratos de carbono del arroz (por la acción de los enzimas), que transforman las cadenas de hidratos de carbono en glucosa.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Este método para conservar el pescado hace también que las enzimas del pescado generen el saborizante inosina monofosfato.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	La manera de conservar el pescado en salazón lo efectuaban los pobladores a lo largo del río Mekong, con lo que hoy se conoce en Japón como shiokara, un tipo de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Por supuesto están técnicas sólo las utilizaban regiones donde no había abastecimiento de pescado, pero en zonas donde sí lo había, como las de la costa, no necesitaban de estas técnicas de conservación.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Los habitantes a lo largo del río Mekong que cultivaban arroz descubrieron  que podían conservar el pescado en arroz cocido por mucho tiempo, ya que mediante la fermentación se producen varios compuestos químicos que aromatizan y dan sabor: ácido láctico y ácido acético.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Como resultado se obtiene un pescado que se conserva en una pieza, pero con un mal olor.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Con todo, a la gente le resulta agradable el sabor del pescado.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Para prepararlo después, se sacaba de las ánforas, se le retiraban las entrañas, el arroz se retiraba y ya entonces se ponía la carne en piezas para comerse.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	De esta manera se tiene un sushi madurado que se conoce como nare-sushi.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Posiblemente se fueron dando cuenta que este arroz del proceso de fermentación también era comestible, aunque con un elevado olor a pescado y sabor ácido.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	En el reino Mongol prácticamente ninguna técnica de conservación de sushi se desarrollo, ya que ellos eran partidarios más por la carne.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Pero anterior al periodo Mongol ya se había dado a conocer el sushi a lo largo del mar del Japón.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	En cambio, en el siglo XVII se desarrolló en Japón una nueva técnica de conservación del pescado, una basada en vinagre de arroz.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Ello provocaría una revolución en las costumbres alimenticias relacionadas con el pescado.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Gracias a esta última técnica, en 718 el sushi hace acto de aparición en Japón, pero más que un alimento, el sushi se utilizaba como forma de pago de impuestos, lo cual estaba estipulado en una ley llamada Yororitsuryo.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Cuando se descubrió el vinagre de arroz, se encontró que al mezclar el vinagre con el arroz recién cocinado ya no era necesario tener que fermentar el pescado para obtener el sabor y el aroma del nare-sushi.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Cuando se descubrió el vinagre de arroz, se descubrió que al mezclar vinagre con arroz recién cocido ya no era necesario fermentar el pescado para obtener el sabor y el aroma del nare-sushi.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Cuando se descubrió el vinagre de arroz, se descubrió que mezclar el vinagre con arroz recién cocido eliminaba la necesidad de pescado fermentado para obtener el sabor y el aroma del nazushi.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Cuando se descubrió el vinagre de arroz, se descubrió que al mezclar el vinagre con el arroz recién cocido ya no era necesario tener que fermentar el pescado para obtener el sabor y el aroma del nare-sushi.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Cuando se descubrió el vinagre de arroz, se descubrió que al mezclar vinagre con arroz recién cocido, ya no era necesario fermentar el pescado para obtener el sabor y el aroma de un fuego de sushi.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Cuando se descubrió el vinagre de arroz, se descubrió que al mezclar vinagre con arroz recién hecho, ya no era necesario fermentar el pescado para obtener el sabor y el aroma del sushi Nare.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Cuando se encuentra vinagre de arroz, se descubre que mezclar vinagre con arroz recién cocido, por lo que no es necesario fermentar el pescado para obtener el sabor y el aroma del nare-sushi	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Cuando se descubrió el vinagre de arroz, se descubrió que mezclar vinagre con arroz recién cocido puede dar el sabor y aroma de naresci sin fermentar más el pescado.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Cuando se descubrió el vinagre de arroz, se descubrió que al mezclar el vinagre con arroz recién cocido, no era necesario fermentar el pescado para obtener el sabor y el aroma del nare-sushi.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Cuando se descubrió el vinagre de arroz, quedó claro que al mezclar el vinagre con arroz recién cocido, el pescado no necesitaba fermentarse para obtener el sabor y el aroma del nare-sushi.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Cuando descubrimos el vinagre de arroz, descubrimos que al mezclar vinagre con arroz recién cocido no es necesario tener que pescar para saborear y oler el olor a nare-sushi.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	La nueva forma de comer así pescado crudo con arroz le llamaron sushi rápido, pues era simple y mucho más rápido prepararlo.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Esta variedad de sushi se convirtió en la hizo más popular, de forma que rápido se llegó a vender en la calle de los barrios pobres de Osaka.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	En la actualidad, se utiliza la técnica del cocinero Hanaya Yohei.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Hoy en día conocemos esta forma de preparar el sushi rápidamente y la tenemos como una de las comidas del fast food.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El sushi sale fuera de Japón debido en parte a la emigración de japoneses a EEUU.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses llegan a Estados Unidos para construir líneas ferroviarias.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El sushi empezó a conocerse en California.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Actualmente se desea mejorar las variedades de arroz para el sushi.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	En Japón se utiliza un tipo de arroz glutinoso conocido como koshihikari por su capacidad para compactarse.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Este arroz es excelente para elaborar sushi, aunque apenas fue utilizado al ser descubierto en 1956, por la mezcla de dos cepas diferentes.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	En la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón del pescado para conservarlo.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El proceso empleado en China fue muy novedoso: se enmohecía el arroz con una enzima parecida a un polvo verdoso y se introducía todo el pescado en recipientes cerrados.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El moho consume los hidratos de carbono del arroz (por la acción de los enzimas), que transforman las cadenas de hidratos de carbono en glucosa.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Este método para conservar el pescado hace también que las enzimas del pescado generen el saborizante inosina monofosfato.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	La manera de conservar el pescado en salazón lo efectuaban los pobladores a lo largo del río Mekong, con lo que hoy se conoce en Japón como shiokara, un tipo de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Por supuesto están técnicas sólo las utilizaban regiones donde no había abastecimiento de pescado, pero en zonas donde sí lo había, como las de la costa, no necesitaban de estas técnicas de conservación.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Los habitantes a lo largo del río Mekong que cultivaban arroz descubrieron  que podían conservar el pescado en arroz cocido por mucho tiempo, ya que mediante la fermentación se producen varios compuestos químicos que aromatizan y dan sabor: ácido láctico y ácido acético.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Como resultado se obtiene un pescado que se conserva en una pieza, pero con un mal olor.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Con todo, a la gente le resulta agradable el sabor del pescado.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Para prepararlo después, se sacaba de las ánforas, se le retiraban las entrañas, el arroz se retiraba y ya entonces se ponía la carne en piezas para comerse.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	De esta manera se tiene un sushi madurado que se conoce como nare-sushi.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Posiblemente se fueron dando cuenta que este arroz del proceso de fermentación también era comestible, aunque con un elevado olor a pescado y sabor ácido.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	En el reino Mongol prácticamente ninguna técnica de conservación de sushi se desarrollo, ya que ellos eran partidarios más por la carne.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Pero anterior al periodo Mongol ya se había dado a conocer el sushi a lo largo del mar del Japón.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	En cambio, en el siglo XVII se desarrolló en Japón una nueva técnica de conservación del pescado, una basada en vinagre de arroz.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Ello provocaría una revolución en las costumbres alimenticias relacionadas con el pescado.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Gracias a esta última técnica, en 718 el sushi hace acto de aparición en Japón, pero más que un alimento, el sushi se utilizaba como forma de pago de impuestos, lo cual estaba estipulado en una ley llamada Yororitsuryo.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Cuando se descubrió el vinagre de arroz, se encontró que al mezclar el vinagre con el arroz recién cocinado ya no era necesario tener que fermentar el pescado para obtener el sabor y el aroma del nare-sushi.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	La nueva forma de comer así pescado crudo con arroz le llamaron sushi rápido, pues era simple y mucho más rápido prepararlo.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	La nueva forma de comer pescado crudo con arroz se llama sushi rápido porque es más simple y mucho más rápido de preparar.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El nuevo método de comer pescado crudo con arroz se llama sushi rápido porque es sencillo y rápido de preparar.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	La nueva forma de comer pescado crudo con arroz se denominó sushi rápido, porque era sencillo y mucho más rápido de preparar.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	La nueva forma de comer pescado crudo con arroz se denominó sushi express, porque era sencillo y mucho más rápido de preparar.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	La nueva forma de comer pescado crudo con arroz se denominó sushi rápido porque era más fácil y rápido de preparar.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Una nueva forma de comer pescado crudo con arroz se llama sushi rápido, porque es más fácil de preparar y más rápido.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	La nueva forma de comer sashimi con arroz se llamaba sushi rápido porque era simple y se preparaba mucho más rápido.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	La nueva forma de comer pescado crudo con arroz se llama sushi rápido, porque es más simple y mucho más rápido de cocinar.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El nuevo método de comer pescado crudo con arroz se denominó sushi rápido porque era sencillo y mucho más rápido de preparar.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El nuevo método de comer pescado crudo con arroz se llama sushi room, porque es fácil y muy rápido de preparar.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Esta variedad de sushi se convirtió en la hizo más popular, de forma que rápido se llegó a vender en la calle de los barrios pobres de Osaka.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	En la actualidad, se utiliza la técnica del cocinero Hanaya Yohei.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Hoy en día conocemos esta forma de preparar el sushi rápidamente y la tenemos como una de las comidas del fast food.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El sushi sale fuera de Japón debido en parte a la emigración de japoneses a EEUU.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses llegan a Estados Unidos para construir líneas ferroviarias.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El sushi empezó a conocerse en California.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Actualmente se desea mejorar las variedades de arroz para el sushi.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	En Japón se utiliza un tipo de arroz glutinoso conocido como koshihikari por su capacidad para compactarse.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Este arroz es excelente para elaborar sushi, aunque apenas fue utilizado al ser descubierto en 1956, por la mezcla de dos cepas diferentes.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	En la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón del pescado para conservarlo.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El proceso empleado en China fue muy novedoso: se enmohecía el arroz con una enzima parecida a un polvo verdoso y se introducía todo el pescado en recipientes cerrados.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El moho consume los hidratos de carbono del arroz (por la acción de los enzimas), que transforman las cadenas de hidratos de carbono en glucosa.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Este método para conservar el pescado hace también que las enzimas del pescado generen el saborizante inosina monofosfato.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	La manera de conservar el pescado en salazón lo efectuaban los pobladores a lo largo del río Mekong, con lo que hoy se conoce en Japón como shiokara, un tipo de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Por supuesto están técnicas sólo las utilizaban regiones donde no había abastecimiento de pescado, pero en zonas donde sí lo había, como las de la costa, no necesitaban de estas técnicas de conservación.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Los habitantes a lo largo del río Mekong que cultivaban arroz descubrieron  que podían conservar el pescado en arroz cocido por mucho tiempo, ya que mediante la fermentación se producen varios compuestos químicos que aromatizan y dan sabor: ácido láctico y ácido acético.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Como resultado se obtiene un pescado que se conserva en una pieza, pero con un mal olor.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Con todo, a la gente le resulta agradable el sabor del pescado.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Para prepararlo después, se sacaba de las ánforas, se le retiraban las entrañas, el arroz se retiraba y ya entonces se ponía la carne en piezas para comerse.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	De esta manera se tiene un sushi madurado que se conoce como nare-sushi.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Posiblemente se fueron dando cuenta que este arroz del proceso de fermentación también era comestible, aunque con un elevado olor a pescado y sabor ácido.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	En el reino Mongol prácticamente ninguna técnica de conservación de sushi se desarrollo, ya que ellos eran partidarios más por la carne.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Pero anterior al periodo Mongol ya se había dado a conocer el sushi a lo largo del mar del Japón.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	En cambio, en el siglo XVII se desarrolló en Japón una nueva técnica de conservación del pescado, una basada en vinagre de arroz.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Ello provocaría una revolución en las costumbres alimenticias relacionadas con el pescado.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Gracias a esta última técnica, en 718 el sushi hace acto de aparición en Japón, pero más que un alimento, el sushi se utilizaba como forma de pago de impuestos, lo cual estaba estipulado en una ley llamada Yororitsuryo.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Cuando se descubrió el vinagre de arroz, se encontró que al mezclar el vinagre con el arroz recién cocinado ya no era necesario tener que fermentar el pescado para obtener el sabor y el aroma del nare-sushi.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	La nueva forma de comer así pescado crudo con arroz le llamaron sushi rápido, pues era simple y mucho más rápido prepararlo.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Esta variedad de sushi se convirtió en la hizo más popular, de forma que rápido se llegó a vender en la calle de los barrios pobres de Osaka.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Este tipo de sushi se hizo más popular, por lo que se agotó rápidamente en las calles de los barrios más pobres de Osaka.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Este tipo de sushi se ha vuelto cada vez más popular, por lo que se vende rápidamente en las calles de las zonas empobrecidas de Osaka.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Esta variedad de sushi se hizo más popular, por lo que rápidamente se vendió en las calles de los barrios pobres de Osaka.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Este tipo de sushi se hizo cada vez más popular, y pronto se agotó en las calles de los barrios marginales de Osaka.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Este tipo de sushi se hizo tan popular que rápidamente se vendió en las calles de las zonas pobres de Osaka.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Esta variedad de sushi se está volviendo más popular, por lo que se puede vender rápidamente en las calles de las ciudades más pobres de Osaka.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	A medida que este tipo de sushi se hizo más popular, se vendió rápidamente en las calles de un barrio pobre de Osaka.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Este tipo de sushi se hizo más popular, por lo que rápidamente se vendió en las calles de los barrios pobres de Osaka.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Este tipo de sushi se hizo más popular, por lo que se vendió rápidamente en las calles de los barrios pobres de Osaka.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Este tipo de sushi se hizo más popular, por lo que rápidamente se hizo popular fuera de los suburbios empobrecidos de Osaka.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	En la actualidad, se utiliza la técnica del cocinero Hanaya Yohei.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Hoy en día conocemos esta forma de preparar el sushi rápidamente y la tenemos como una de las comidas del fast food.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El sushi sale fuera de Japón debido en parte a la emigración de japoneses a EEUU.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses llegan a Estados Unidos para construir líneas ferroviarias.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El sushi empezó a conocerse en California.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Actualmente se desea mejorar las variedades de arroz para el sushi.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	En Japón se utiliza un tipo de arroz glutinoso conocido como koshihikari por su capacidad para compactarse.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Este arroz es excelente para elaborar sushi, aunque apenas fue utilizado al ser descubierto en 1956, por la mezcla de dos cepas diferentes.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	En la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón del pescado para conservarlo.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El proceso empleado en China fue muy novedoso: se enmohecía el arroz con una enzima parecida a un polvo verdoso y se introducía todo el pescado en recipientes cerrados.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El moho consume los hidratos de carbono del arroz (por la acción de los enzimas), que transforman las cadenas de hidratos de carbono en glucosa.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Este método para conservar el pescado hace también que las enzimas del pescado generen el saborizante inosina monofosfato.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	La manera de conservar el pescado en salazón lo efectuaban los pobladores a lo largo del río Mekong, con lo que hoy se conoce en Japón como shiokara, un tipo de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Por supuesto están técnicas sólo las utilizaban regiones donde no había abastecimiento de pescado, pero en zonas donde sí lo había, como las de la costa, no necesitaban de estas técnicas de conservación.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Los habitantes a lo largo del río Mekong que cultivaban arroz descubrieron  que podían conservar el pescado en arroz cocido por mucho tiempo, ya que mediante la fermentación se producen varios compuestos químicos que aromatizan y dan sabor: ácido láctico y ácido acético.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Como resultado se obtiene un pescado que se conserva en una pieza, pero con un mal olor.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Con todo, a la gente le resulta agradable el sabor del pescado.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Para prepararlo después, se sacaba de las ánforas, se le retiraban las entrañas, el arroz se retiraba y ya entonces se ponía la carne en piezas para comerse.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	De esta manera se tiene un sushi madurado que se conoce como nare-sushi.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Posiblemente se fueron dando cuenta que este arroz del proceso de fermentación también era comestible, aunque con un elevado olor a pescado y sabor ácido.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	En el reino Mongol prácticamente ninguna técnica de conservación de sushi se desarrollo, ya que ellos eran partidarios más por la carne.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Pero anterior al periodo Mongol ya se había dado a conocer el sushi a lo largo del mar del Japón.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	En cambio, en el siglo XVII se desarrolló en Japón una nueva técnica de conservación del pescado, una basada en vinagre de arroz.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Ello provocaría una revolución en las costumbres alimenticias relacionadas con el pescado.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Gracias a esta última técnica, en 718 el sushi hace acto de aparición en Japón, pero más que un alimento, el sushi se utilizaba como forma de pago de impuestos, lo cual estaba estipulado en una ley llamada Yororitsuryo.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Cuando se descubrió el vinagre de arroz, se encontró que al mezclar el vinagre con el arroz recién cocinado ya no era necesario tener que fermentar el pescado para obtener el sabor y el aroma del nare-sushi.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	La nueva forma de comer así pescado crudo con arroz le llamaron sushi rápido, pues era simple y mucho más rápido prepararlo.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Esta variedad de sushi se convirtió en la hizo más popular, de forma que rápido se llegó a vender en la calle de los barrios pobres de Osaka.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	En la actualidad, se utiliza la técnica del cocinero Hanaya Yohei.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Actualmente, se utiliza la técnica del Chef Hanaya Yohi	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Actualmente, se ha adoptado la técnica del chef Hanaya Yohei	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Actualmente se utiliza la técnica del chef Hanaya Yohei	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Actualmente, se utiliza la tecnología del Chef Hanaya Yohei	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Actualmente, se utiliza la técnica del chef Yohei Hanaya.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Ahora, se utiliza la técnica del chef Hanaya Yohei	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Actualmente, se está utilizando la técnica del chef Hanaya Yohei.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Actualmente se utiliza la técnica del chef Hanaya Yohei	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Actualmente se utiliza la técnica del chef Hanaya Yohei	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Actualmente, la receta utilizada por el Chef Hanaya Yohei	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Hoy en día conocemos esta forma de preparar el sushi rápidamente y la tenemos como una de las comidas del fast food.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El sushi sale fuera de Japón debido en parte a la emigración de japoneses a EEUU.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses llegan a Estados Unidos para construir líneas ferroviarias.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El sushi empezó a conocerse en California.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Actualmente se desea mejorar las variedades de arroz para el sushi.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	En Japón se utiliza un tipo de arroz glutinoso conocido como koshihikari por su capacidad para compactarse.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Este arroz es excelente para elaborar sushi, aunque apenas fue utilizado al ser descubierto en 1956, por la mezcla de dos cepas diferentes.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	En la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón del pescado para conservarlo.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El proceso empleado en China fue muy novedoso: se enmohecía el arroz con una enzima parecida a un polvo verdoso y se introducía todo el pescado en recipientes cerrados.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El moho consume los hidratos de carbono del arroz (por la acción de los enzimas), que transforman las cadenas de hidratos de carbono en glucosa.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Este método para conservar el pescado hace también que las enzimas del pescado generen el saborizante inosina monofosfato.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	La manera de conservar el pescado en salazón lo efectuaban los pobladores a lo largo del río Mekong, con lo que hoy se conoce en Japón como shiokara, un tipo de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Por supuesto están técnicas sólo las utilizaban regiones donde no había abastecimiento de pescado, pero en zonas donde sí lo había, como las de la costa, no necesitaban de estas técnicas de conservación.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Los habitantes a lo largo del río Mekong que cultivaban arroz descubrieron  que podían conservar el pescado en arroz cocido por mucho tiempo, ya que mediante la fermentación se producen varios compuestos químicos que aromatizan y dan sabor: ácido láctico y ácido acético.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Como resultado se obtiene un pescado que se conserva en una pieza, pero con un mal olor.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Con todo, a la gente le resulta agradable el sabor del pescado.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Para prepararlo después, se sacaba de las ánforas, se le retiraban las entrañas, el arroz se retiraba y ya entonces se ponía la carne en piezas para comerse.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	De esta manera se tiene un sushi madurado que se conoce como nare-sushi.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Posiblemente se fueron dando cuenta que este arroz del proceso de fermentación también era comestible, aunque con un elevado olor a pescado y sabor ácido.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	En el reino Mongol prácticamente ninguna técnica de conservación de sushi se desarrollo, ya que ellos eran partidarios más por la carne.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Pero anterior al periodo Mongol ya se había dado a conocer el sushi a lo largo del mar del Japón.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	En cambio, en el siglo XVII se desarrolló en Japón una nueva técnica de conservación del pescado, una basada en vinagre de arroz.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Ello provocaría una revolución en las costumbres alimenticias relacionadas con el pescado.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Gracias a esta última técnica, en 718 el sushi hace acto de aparición en Japón, pero más que un alimento, el sushi se utilizaba como forma de pago de impuestos, lo cual estaba estipulado en una ley llamada Yororitsuryo.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Cuando se descubrió el vinagre de arroz, se encontró que al mezclar el vinagre con el arroz recién cocinado ya no era necesario tener que fermentar el pescado para obtener el sabor y el aroma del nare-sushi.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	La nueva forma de comer así pescado crudo con arroz le llamaron sushi rápido, pues era simple y mucho más rápido prepararlo.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Esta variedad de sushi se convirtió en la hizo más popular, de forma que rápido se llegó a vender en la calle de los barrios pobres de Osaka.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	En la actualidad, se utiliza la técnica del cocinero Hanaya Yohei.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Hoy en día conocemos esta forma de preparar el sushi rápidamente y la tenemos como una de las comidas del fast food.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Hoy sabemos cómo hacer sushi rápido y lo tenemos como una de las comidas de comida rápida.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Hoy en día, conocemos esta forma de preparar sushi rápidamente y la usamos como una de comida rápida.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Hoy conocemos esta forma de preparar sushi rápido y la tenemos como una de las comidas de comida rápida	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Hoy conocemos este método de preparar sushi de forma rápida y lo tenemos como una de las comidas de comida rápida.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Hoy sabemos rápidamente cómo cocinar este sushi y usarlo como una de nuestras comidas de comida rápida.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Hoy sabemos cómo preparar sushi rápidamente y convertirlo en uno de los platos de comida rápida.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Hoy sabemos cómo preparar sushi rápido y es una de las comidas rápidas	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Hoy conocemos esta receta rápida de sushi y la consideramos una de las comidas rápidas	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Hoy conocemos esta forma de hacer sushi rápido y lo consideramos uno de los platos de comida rápida.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Hoy conocemos este método de preparar sushi de forma rápida y lo tenemos como uno de los platos de comida rápida	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El sushi sale fuera de Japón debido en parte a la emigración de japoneses a EEUU.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses llegan a Estados Unidos para construir líneas ferroviarias.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El sushi empezó a conocerse en California.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Actualmente se desea mejorar las variedades de arroz para el sushi.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	En Japón se utiliza un tipo de arroz glutinoso conocido como koshihikari por su capacidad para compactarse.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Este arroz es excelente para elaborar sushi, aunque apenas fue utilizado al ser descubierto en 1956, por la mezcla de dos cepas diferentes.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	En la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón del pescado para conservarlo.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El proceso empleado en China fue muy novedoso: se enmohecía el arroz con una enzima parecida a un polvo verdoso y se introducía todo el pescado en recipientes cerrados.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El moho consume los hidratos de carbono del arroz (por la acción de los enzimas), que transforman las cadenas de hidratos de carbono en glucosa.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Este método para conservar el pescado hace también que las enzimas del pescado generen el saborizante inosina monofosfato.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	La manera de conservar el pescado en salazón lo efectuaban los pobladores a lo largo del río Mekong, con lo que hoy se conoce en Japón como shiokara, un tipo de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Por supuesto están técnicas sólo las utilizaban regiones donde no había abastecimiento de pescado, pero en zonas donde sí lo había, como las de la costa, no necesitaban de estas técnicas de conservación.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Los habitantes a lo largo del río Mekong que cultivaban arroz descubrieron  que podían conservar el pescado en arroz cocido por mucho tiempo, ya que mediante la fermentación se producen varios compuestos químicos que aromatizan y dan sabor: ácido láctico y ácido acético.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Como resultado se obtiene un pescado que se conserva en una pieza, pero con un mal olor.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Con todo, a la gente le resulta agradable el sabor del pescado.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Para prepararlo después, se sacaba de las ánforas, se le retiraban las entrañas, el arroz se retiraba y ya entonces se ponía la carne en piezas para comerse.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	De esta manera se tiene un sushi madurado que se conoce como nare-sushi.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Posiblemente se fueron dando cuenta que este arroz del proceso de fermentación también era comestible, aunque con un elevado olor a pescado y sabor ácido.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	En el reino Mongol prácticamente ninguna técnica de conservación de sushi se desarrollo, ya que ellos eran partidarios más por la carne.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Pero anterior al periodo Mongol ya se había dado a conocer el sushi a lo largo del mar del Japón.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	En cambio, en el siglo XVII se desarrolló en Japón una nueva técnica de conservación del pescado, una basada en vinagre de arroz.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Ello provocaría una revolución en las costumbres alimenticias relacionadas con el pescado.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Gracias a esta última técnica, en 718 el sushi hace acto de aparición en Japón, pero más que un alimento, el sushi se utilizaba como forma de pago de impuestos, lo cual estaba estipulado en una ley llamada Yororitsuryo.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Cuando se descubrió el vinagre de arroz, se encontró que al mezclar el vinagre con el arroz recién cocinado ya no era necesario tener que fermentar el pescado para obtener el sabor y el aroma del nare-sushi.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	La nueva forma de comer así pescado crudo con arroz le llamaron sushi rápido, pues era simple y mucho más rápido prepararlo.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Esta variedad de sushi se convirtió en la hizo más popular, de forma que rápido se llegó a vender en la calle de los barrios pobres de Osaka.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	En la actualidad, se utiliza la técnica del cocinero Hanaya Yohei.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Hoy en día conocemos esta forma de preparar el sushi rápidamente y la tenemos como una de las comidas del fast food.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El sushi sale fuera de Japón debido en parte a la emigración de japoneses a EEUU.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El sushi salió de Japón debido a la inmigración japonesa a Estados Unidos	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Parte de la razón por la que el sushi salió de Japón fue la inmigración de Japón a Estados Unidos.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El sushi deja Japón debido en parte a la emigración japonesa a los EE. UU.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El sushi sale de Japón en parte debido a la inmigración de japoneses a Estados Unidos	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Sushi deja Japón debido al traslado de Japón a Estados Unidos	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El sushi salió de Japón porque hubo cierta emigración japonesa a EE. UU.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Sushi deja Japón para la inmigración japonesa a los Estados Unidos	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El sushi salió de Japón en parte porque los japoneses emigraron a Estados Unidos.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Sushi deja Japón debido a la inmigración de Japón a EE. UU.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Sushi salió de Japón en parte para la inmigración japonesa a los EE. UU.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses llegan a Estados Unidos para construir líneas ferroviarias.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El sushi empezó a conocerse en California.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Actualmente se desea mejorar las variedades de arroz para el sushi.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	En Japón se utiliza un tipo de arroz glutinoso conocido como koshihikari por su capacidad para compactarse.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Este arroz es excelente para elaborar sushi, aunque apenas fue utilizado al ser descubierto en 1956, por la mezcla de dos cepas diferentes.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón del pescado para conservarlo.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El proceso empleado en China fue muy novedoso: se enmohecía el arroz con una enzima parecida a un polvo verdoso y se introducía todo el pescado en recipientes cerrados.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El moho consume los hidratos de carbono del arroz (por la acción de los enzimas), que transforman las cadenas de hidratos de carbono en glucosa.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Este método para conservar el pescado hace también que las enzimas del pescado generen el saborizante inosina monofosfato.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	La manera de conservar el pescado en salazón lo efectuaban los pobladores a lo largo del río Mekong, con lo que hoy se conoce en Japón como shiokara, un tipo de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Por supuesto están técnicas sólo las utilizaban regiones donde no había abastecimiento de pescado, pero en zonas donde sí lo había, como las de la costa, no necesitaban de estas técnicas de conservación.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Los habitantes a lo largo del río Mekong que cultivaban arroz descubrieron  que podían conservar el pescado en arroz cocido por mucho tiempo, ya que mediante la fermentación se producen varios compuestos químicos que aromatizan y dan sabor: ácido láctico y ácido acético.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Como resultado se obtiene un pescado que se conserva en una pieza, pero con un mal olor.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Con todo, a la gente le resulta agradable el sabor del pescado.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Para prepararlo después, se sacaba de las ánforas, se le retiraban las entrañas, el arroz se retiraba y ya entonces se ponía la carne en piezas para comerse.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	De esta manera se tiene un sushi madurado que se conoce como nare-sushi.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Posiblemente se fueron dando cuenta que este arroz del proceso de fermentación también era comestible, aunque con un elevado olor a pescado y sabor ácido.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En el reino Mongol prácticamente ninguna técnica de conservación de sushi se desarrollo, ya que ellos eran partidarios más por la carne.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Pero anterior al periodo Mongol ya se había dado a conocer el sushi a lo largo del mar del Japón.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En cambio, en el siglo XVII se desarrolló en Japón una nueva técnica de conservación del pescado, una basada en vinagre de arroz.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Ello provocaría una revolución en las costumbres alimenticias relacionadas con el pescado.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Gracias a esta última técnica, en 718 el sushi hace acto de aparición en Japón, pero más que un alimento, el sushi se utilizaba como forma de pago de impuestos, lo cual estaba estipulado en una ley llamada Yororitsuryo.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Cuando se descubrió el vinagre de arroz, se encontró que al mezclar el vinagre con el arroz recién cocinado ya no era necesario tener que fermentar el pescado para obtener el sabor y el aroma del nare-sushi.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	La nueva forma de comer así pescado crudo con arroz le llamaron sushi rápido, pues era simple y mucho más rápido prepararlo.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Esta variedad de sushi se convirtió en la hizo más popular, de forma que rápido se llegó a vender en la calle de los barrios pobres de Osaka.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En la actualidad, se utiliza la técnica del cocinero Hanaya Yohei.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Hoy en día conocemos esta forma de preparar el sushi rápidamente y la tenemos como una de las comidas del fast food.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El sushi sale fuera de Japón debido en parte a la emigración de japoneses a EEUU.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses llegan a Estados Unidos para construir líneas ferroviarias.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, más de treinta y cinco mil japoneses llegaron a Estados Unidos para construir ferrocarriles.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, más de 35.000 japoneses llegaron a Estados Unidos para construir ferrocarriles.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, más de treinta y cinco mil japoneses llegaron a Estados Unidos para construir líneas ferroviarias.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, más de treinta y cinco mil japoneses llegaron a los Estados Unidos para construir ferrocarriles.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, más de 35.000 japoneses llegaron a Estados Unidos para construir un ferrocarril.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, más de treinta y cinco mil japoneses llegaron a Estados Unidos para construir ferrocarriles.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, más de 35.000 japoneses llegaron a Estados Unidos para construir ferrocarriles.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, más de 35.000 japoneses llegaron a Estados Unidos para construir ferrocarriles.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, más de 35.000 japoneses llegaron a Estados Unidos para construir líneas ferroviarias.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, más de treinta y cinco japoneses llegaron a Estados Unidos para construir ferrocarriles.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El sushi empezó a conocerse en California.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Actualmente se desea mejorar las variedades de arroz para el sushi.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En Japón se utiliza un tipo de arroz glutinoso conocido como koshihikari por su capacidad para compactarse.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Este arroz es excelente para elaborar sushi, aunque apenas fue utilizado al ser descubierto en 1956, por la mezcla de dos cepas diferentes.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	En la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón del pescado para conservarlo.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El proceso empleado en China fue muy novedoso: se enmohecía el arroz con una enzima parecida a un polvo verdoso y se introducía todo el pescado en recipientes cerrados.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El moho consume los hidratos de carbono del arroz (por la acción de los enzimas), que transforman las cadenas de hidratos de carbono en glucosa.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Este método para conservar el pescado hace también que las enzimas del pescado generen el saborizante inosina monofosfato.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	La manera de conservar el pescado en salazón lo efectuaban los pobladores a lo largo del río Mekong, con lo que hoy se conoce en Japón como shiokara, un tipo de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Por supuesto están técnicas sólo las utilizaban regiones donde no había abastecimiento de pescado, pero en zonas donde sí lo había, como las de la costa, no necesitaban de estas técnicas de conservación.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Los habitantes a lo largo del río Mekong que cultivaban arroz descubrieron  que podían conservar el pescado en arroz cocido por mucho tiempo, ya que mediante la fermentación se producen varios compuestos químicos que aromatizan y dan sabor: ácido láctico y ácido acético.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Como resultado se obtiene un pescado que se conserva en una pieza, pero con un mal olor.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Con todo, a la gente le resulta agradable el sabor del pescado.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Para prepararlo después, se sacaba de las ánforas, se le retiraban las entrañas, el arroz se retiraba y ya entonces se ponía la carne en piezas para comerse.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	De esta manera se tiene un sushi madurado que se conoce como nare-sushi.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Posiblemente se fueron dando cuenta que este arroz del proceso de fermentación también era comestible, aunque con un elevado olor a pescado y sabor ácido.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	En el reino Mongol prácticamente ninguna técnica de conservación de sushi se desarrollo, ya que ellos eran partidarios más por la carne.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Pero anterior al periodo Mongol ya se había dado a conocer el sushi a lo largo del mar del Japón.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	En cambio, en el siglo XVII se desarrolló en Japón una nueva técnica de conservación del pescado, una basada en vinagre de arroz.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Ello provocaría una revolución en las costumbres alimenticias relacionadas con el pescado.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Gracias a esta última técnica, en 718 el sushi hace acto de aparición en Japón, pero más que un alimento, el sushi se utilizaba como forma de pago de impuestos, lo cual estaba estipulado en una ley llamada Yororitsuryo.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Cuando se descubrió el vinagre de arroz, se encontró que al mezclar el vinagre con el arroz recién cocinado ya no era necesario tener que fermentar el pescado para obtener el sabor y el aroma del nare-sushi.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	La nueva forma de comer así pescado crudo con arroz le llamaron sushi rápido, pues era simple y mucho más rápido prepararlo.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Esta variedad de sushi se convirtió en la hizo más popular, de forma que rápido se llegó a vender en la calle de los barrios pobres de Osaka.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	En la actualidad, se utiliza la técnica del cocinero Hanaya Yohei.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Hoy en día conocemos esta forma de preparar el sushi rápidamente y la tenemos como una de las comidas del fast food.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi sale fuera de Japón debido en parte a la emigración de japoneses a EEUU.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses llegan a Estados Unidos para construir líneas ferroviarias.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi empezó a conocerse en California.	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi es popular en California	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi es muy conocido en California	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi se hizo conocido en California	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi se hizo popular en California	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi se hizo conocido en California	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi es famoso en California	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Sushi que se hizo conocido en California	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi es conocido en California	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Sushi reconocido en California	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi se volvió sagrado en California	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Actualmente se desea mejorar las variedades de arroz para el sushi.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	En Japón se utiliza un tipo de arroz glutinoso conocido como koshihikari por su capacidad para compactarse.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Este arroz es excelente para elaborar sushi, aunque apenas fue utilizado al ser descubierto en 1956, por la mezcla de dos cepas diferentes.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	En la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón del pescado para conservarlo.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El proceso empleado en China fue muy novedoso: se enmohecía el arroz con una enzima parecida a un polvo verdoso y se introducía todo el pescado en recipientes cerrados.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El moho consume los hidratos de carbono del arroz (por la acción de los enzimas), que transforman las cadenas de hidratos de carbono en glucosa.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Este método para conservar el pescado hace también que las enzimas del pescado generen el saborizante inosina monofosfato.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	La manera de conservar el pescado en salazón lo efectuaban los pobladores a lo largo del río Mekong, con lo que hoy se conoce en Japón como shiokara, un tipo de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Por supuesto están técnicas sólo las utilizaban regiones donde no había abastecimiento de pescado, pero en zonas donde sí lo había, como las de la costa, no necesitaban de estas técnicas de conservación.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Los habitantes a lo largo del río Mekong que cultivaban arroz descubrieron  que podían conservar el pescado en arroz cocido por mucho tiempo, ya que mediante la fermentación se producen varios compuestos químicos que aromatizan y dan sabor: ácido láctico y ácido acético.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Como resultado se obtiene un pescado que se conserva en una pieza, pero con un mal olor.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Con todo, a la gente le resulta agradable el sabor del pescado.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Para prepararlo después, se sacaba de las ánforas, se le retiraban las entrañas, el arroz se retiraba y ya entonces se ponía la carne en piezas para comerse.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	De esta manera se tiene un sushi madurado que se conoce como nare-sushi.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Posiblemente se fueron dando cuenta que este arroz del proceso de fermentación también era comestible, aunque con un elevado olor a pescado y sabor ácido.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	En el reino Mongol prácticamente ninguna técnica de conservación de sushi se desarrollo, ya que ellos eran partidarios más por la carne.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Pero anterior al periodo Mongol ya se había dado a conocer el sushi a lo largo del mar del Japón.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	En cambio, en el siglo XVII se desarrolló en Japón una nueva técnica de conservación del pescado, una basada en vinagre de arroz.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Ello provocaría una revolución en las costumbres alimenticias relacionadas con el pescado.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Gracias a esta última técnica, en 718 el sushi hace acto de aparición en Japón, pero más que un alimento, el sushi se utilizaba como forma de pago de impuestos, lo cual estaba estipulado en una ley llamada Yororitsuryo.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Cuando se descubrió el vinagre de arroz, se encontró que al mezclar el vinagre con el arroz recién cocinado ya no era necesario tener que fermentar el pescado para obtener el sabor y el aroma del nare-sushi.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	La nueva forma de comer así pescado crudo con arroz le llamaron sushi rápido, pues era simple y mucho más rápido prepararlo.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Esta variedad de sushi se convirtió en la hizo más popular, de forma que rápido se llegó a vender en la calle de los barrios pobres de Osaka.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	En la actualidad, se utiliza la técnica del cocinero Hanaya Yohei.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Hoy en día conocemos esta forma de preparar el sushi rápidamente y la tenemos como una de las comidas del fast food.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El sushi sale fuera de Japón debido en parte a la emigración de japoneses a EEUU.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses llegan a Estados Unidos para construir líneas ferroviarias.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El sushi empezó a conocerse en California.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Actualmente se desea mejorar las variedades de arroz para el sushi.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Actualmente con ganas de mejorar una variedad de arroces para sushi.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Actualmente, se espera mejorar la variedad de arroz para sushi	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Actualmente se desea mejorar las variedades de arroz para sushi	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Actualmente, es deseable mejorar las variedades de arroz que se utilizan en el sushi.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Actualmente, se desea mejorar las variedades de arroz para sushi.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Ahora se espera aumentar las variedades de sushi.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Actualmente, queremos mejorar las variedades de arroz para sushi.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Actualmente, es deseable mejorar variedades de arroz para sushi.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Actualmente se desea desarrollar variedades de arroz para sushi.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Actualmente quieres mejorar la variedad de arroces para sushi	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	En Japón se utiliza un tipo de arroz glutinoso conocido como koshihikari por su capacidad para compactarse.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Este arroz es excelente para elaborar sushi, aunque apenas fue utilizado al ser descubierto en 1956, por la mezcla de dos cepas diferentes.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón del pescado para conservarlo.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El proceso empleado en China fue muy novedoso: se enmohecía el arroz con una enzima parecida a un polvo verdoso y se introducía todo el pescado en recipientes cerrados.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El moho consume los hidratos de carbono del arroz (por la acción de los enzimas), que transforman las cadenas de hidratos de carbono en glucosa.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Este método para conservar el pescado hace también que las enzimas del pescado generen el saborizante inosina monofosfato.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	La manera de conservar el pescado en salazón lo efectuaban los pobladores a lo largo del río Mekong, con lo que hoy se conoce en Japón como shiokara, un tipo de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Por supuesto están técnicas sólo las utilizaban regiones donde no había abastecimiento de pescado, pero en zonas donde sí lo había, como las de la costa, no necesitaban de estas técnicas de conservación.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Los habitantes a lo largo del río Mekong que cultivaban arroz descubrieron  que podían conservar el pescado en arroz cocido por mucho tiempo, ya que mediante la fermentación se producen varios compuestos químicos que aromatizan y dan sabor: ácido láctico y ácido acético.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Como resultado se obtiene un pescado que se conserva en una pieza, pero con un mal olor.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Con todo, a la gente le resulta agradable el sabor del pescado.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Para prepararlo después, se sacaba de las ánforas, se le retiraban las entrañas, el arroz se retiraba y ya entonces se ponía la carne en piezas para comerse.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	De esta manera se tiene un sushi madurado que se conoce como nare-sushi.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Posiblemente se fueron dando cuenta que este arroz del proceso de fermentación también era comestible, aunque con un elevado olor a pescado y sabor ácido.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En el reino Mongol prácticamente ninguna técnica de conservación de sushi se desarrollo, ya que ellos eran partidarios más por la carne.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Pero anterior al periodo Mongol ya se había dado a conocer el sushi a lo largo del mar del Japón.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En cambio, en el siglo XVII se desarrolló en Japón una nueva técnica de conservación del pescado, una basada en vinagre de arroz.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Ello provocaría una revolución en las costumbres alimenticias relacionadas con el pescado.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Gracias a esta última técnica, en 718 el sushi hace acto de aparición en Japón, pero más que un alimento, el sushi se utilizaba como forma de pago de impuestos, lo cual estaba estipulado en una ley llamada Yororitsuryo.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Cuando se descubrió el vinagre de arroz, se encontró que al mezclar el vinagre con el arroz recién cocinado ya no era necesario tener que fermentar el pescado para obtener el sabor y el aroma del nare-sushi.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	La nueva forma de comer así pescado crudo con arroz le llamaron sushi rápido, pues era simple y mucho más rápido prepararlo.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Esta variedad de sushi se convirtió en la hizo más popular, de forma que rápido se llegó a vender en la calle de los barrios pobres de Osaka.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En la actualidad, se utiliza la técnica del cocinero Hanaya Yohei.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Hoy en día conocemos esta forma de preparar el sushi rápidamente y la tenemos como una de las comidas del fast food.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El sushi sale fuera de Japón debido en parte a la emigración de japoneses a EEUU.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses llegan a Estados Unidos para construir líneas ferroviarias.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El sushi empezó a conocerse en California.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Actualmente se desea mejorar las variedades de arroz para el sushi.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En Japón se utiliza un tipo de arroz glutinoso conocido como koshihikari por su capacidad para compactarse.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En Japón, el arroz glutinoso, también conocido como sin gluten, se utiliza por su compacidad.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En Japón, se utiliza una especie de arroz glutinoso llamado Koshihikari por su capacidad de compactación.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En Japón, se utiliza un tipo de arroz glutinoso conocido como koshihikari por su capacidad para compactar	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En Japón, se utiliza un tipo de arroz pegajoso conocido como koshihikari por su capacidad para presionar	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En Japón, se utiliza un tipo de arroz pegajoso llamado Koshihikari debido a su capacidad de compresión.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En Japón, se utiliza un tipo de arroz glutinoso llamado koshihikari por su capacidad compacta.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En Japón, se utiliza un tipo de arroz glutinoso conocido como Koshihikari por su poder de compresión.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En Japón, se utiliza un tipo de arroz pegajoso llamado koshihikari por su capacidad de compactación.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En Japón se utiliza un tipo de arroz glutinoso, conocido como koshihikari debido a su capacidad de compresión.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En Japón, el arroz comestible koshihikari se utiliza por su potencia.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Este arroz es excelente para elaborar sushi, aunque apenas fue utilizado al ser descubierto en 1956, por la mezcla de dos cepas diferentes.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	En la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón del pescado para conservarlo.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El proceso empleado en China fue muy novedoso: se enmohecía el arroz con una enzima parecida a un polvo verdoso y se introducía todo el pescado en recipientes cerrados.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El moho consume los hidratos de carbono del arroz (por la acción de los enzimas), que transforman las cadenas de hidratos de carbono en glucosa.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Este método para conservar el pescado hace también que las enzimas del pescado generen el saborizante inosina monofosfato.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	La manera de conservar el pescado en salazón lo efectuaban los pobladores a lo largo del río Mekong, con lo que hoy se conoce en Japón como shiokara, un tipo de salsa de pescado muy parecida al garum romano.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Por supuesto están técnicas sólo las utilizaban regiones donde no había abastecimiento de pescado, pero en zonas donde sí lo había, como las de la costa, no necesitaban de estas técnicas de conservación.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Los habitantes a lo largo del río Mekong que cultivaban arroz descubrieron  que podían conservar el pescado en arroz cocido por mucho tiempo, ya que mediante la fermentación se producen varios compuestos químicos que aromatizan y dan sabor: ácido láctico y ácido acético.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Como resultado se obtiene un pescado que se conserva en una pieza, pero con un mal olor.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Con todo, a la gente le resulta agradable el sabor del pescado.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Para prepararlo después, se sacaba de las ánforas, se le retiraban las entrañas, el arroz se retiraba y ya entonces se ponía la carne en piezas para comerse.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	De esta manera se tiene un sushi madurado que se conoce como nare-sushi.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Posiblemente se fueron dando cuenta que este arroz del proceso de fermentación también era comestible, aunque con un elevado olor a pescado y sabor ácido.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	En el reino Mongol prácticamente ninguna técnica de conservación de sushi se desarrollo, ya que ellos eran partidarios más por la carne.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Pero anterior al periodo Mongol ya se había dado a conocer el sushi a lo largo del mar del Japón.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	En cambio, en el siglo XVII se desarrolló en Japón una nueva técnica de conservación del pescado, una basada en vinagre de arroz.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Ello provocaría una revolución en las costumbres alimenticias relacionadas con el pescado.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Gracias a esta última técnica, en 718 el sushi hace acto de aparición en Japón, pero más que un alimento, el sushi se utilizaba como forma de pago de impuestos, lo cual estaba estipulado en una ley llamada Yororitsuryo.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Cuando se descubrió el vinagre de arroz, se encontró que al mezclar el vinagre con el arroz recién cocinado ya no era necesario tener que fermentar el pescado para obtener el sabor y el aroma del nare-sushi.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	La nueva forma de comer así pescado crudo con arroz le llamaron sushi rápido, pues era simple y mucho más rápido prepararlo.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Esta variedad de sushi se convirtió en la hizo más popular, de forma que rápido se llegó a vender en la calle de los barrios pobres de Osaka.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	En la actualidad, se utiliza la técnica del cocinero Hanaya Yohei.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Hoy en día conocemos esta forma de preparar el sushi rápidamente y la tenemos como una de las comidas del fast food.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El sushi sale fuera de Japón debido en parte a la emigración de japoneses a EEUU.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses llegan a Estados Unidos para construir líneas ferroviarias.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El sushi empezó a conocerse en California.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Actualmente se desea mejorar las variedades de arroz para el sushi.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	En Japón se utiliza un tipo de arroz glutinoso conocido como koshihikari por su capacidad para compactarse.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Este arroz es excelente para elaborar sushi, aunque apenas fue utilizado al ser descubierto en 1956, por la mezcla de dos cepas diferentes.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El pescado es uno de los alimentos perecederos, por lo que hace mucho tiempo se utilizaron varias formas fáciles como ahumar y platillo	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Uno de los alimentos que se echan a perder es el pescado, por lo que hace mucho tiempo se utilizaban métodos simples como el ahumado y el salazar.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se utilizaban diferentes formas fáciles como el ahumado y el salazar.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	De los alimentos que estropean el pescado, y por esta razón, desde hace mucho tiempo se utilizan varios métodos fáciles, como el ahumado y el salazar.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado. Por esta razón, en el pasado se utilizaron varios métodos simples como fumar y Salazar.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Uno de los alimentos más dañinos es el pescado, por lo que en el pasado se utilizaban diversos métodos como el ahumado y el salazar.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Uno de los alimentos perecederos es el pescado, por lo que hace mucho tiempo se han utilizado otros métodos fáciles como el ahumado y el salazar.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Uno de los alimentos que provoca el despojo es el pescado, razón por la cual hace tanto tiempo se utilizaban diferentes formas sencillas como el ahumado y el salazar.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Uno de los alimentos en mal estado es el pescado, por lo que hace mucho tiempo se utilizaban diferentes formas fáciles, como el ahumado y el salazar.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Uno de los alimentos más estropeados es el pescado, razón por la cual hace mucho tiempo se utilizaban diferentes métodos como el cigarrillo y el salazar.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El método hecho en China es muy efectivo, el arroz se deja moldear con Aspergillus oriza, que es similar al polvo verde y se coloca el pescado entero en un ánfora bien sellada.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El procedimiento que se realiza en China es muy eficaz, se moldea el arroz con Aspergillus oryzae, que tiene un polvo verde, y se coloca el pescado entero en una ampolla bien sellada.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El procedimiento que se hizo en China fue muy efectivo, el arroz se dejó moldear con Aspergillus oryzae que tiene semejanza a polvo verde y el pescado entero se puso en ánforas bien selladas.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El proceso realizado en China fue muy efectivo, ya que se dejó remover el arroz con Aspergillus oryzae que parece un polvo verde y se colocó todo el pescado en un ánfora hermética.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El procedimiento realizado en China fue muy eficaz: se moldeó el arroz con Aspergillus oryzae, que parecía un polvo verde, y se colocó el pescado entero en un anfibio bien sellado.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El procedimiento que se realiza en China es muy efectivo, el arroz queda formado con Aspergillus oryzae similar al polvo verde y todos los pescados se colocan en un ánfora cerrada.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El procedimiento que hice en China fue muy efectivo, el arroz se moldeó con Aspergillus oryzae, similar al polvo verde, y el pescado entero se puso en ánforas bien selladas.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El proceso se ha llevado a cabo en China de forma muy eficaz, el arroz se moldea con el hongo Aspergillus oryzae es un polvo de color verde y el pescado entero se coloca en un frasco rebozado cerrado.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El procedimiento realizado en China fue muy eficaz, el arroz se dejó enmohecer con el polvo verde Aspergillus oryzae y el pescado entero se colocó en ánforas bien selladas.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	La receta hecha en China es muy efectiva, deja que el arroz se identifique con Aspergillus oryzae que tiene una degradación de polvo verde y todo el pescado se pone en un ánfora bien marcada.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El moho se dedica a comer los carbohidratos del arroz a partir de la acción de las enzimas, la capacidad de convertir las complejas cadenas de carbohidratos del arroz en azúcares simples (glucosa), por lo que las enzimas digestivas descomponen las proteínas que contienen los diferentes aminoácidos del pescado.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Los moldes están diseñados específicamente para consumir los carbohidratos presentes en el arroz, porque las enzimas tienen la capacidad de convertir la compleja cadena de carbohidratos del arroz en monosacáridos (glucosa) de esta manera. La proteína descompuesta por el propio pescado tiene diferentes aminoácidos.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El moho se dedica a consumir los carbohidratos existentes en el arroz ya que la acción de las enzimas, tienen la capacidad de convertir las complejas cadenas de carbohidratos que se encuentran en el arroz en azúcares simples (glucosa) de esta forma las enzimas digestivas del propio pescado. descomponer las proteínas para tener los diferentes aminoácidos	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El moho está destinado a consumir los carbohidratos presentes en el arroz ya que las enzimas actúan, y tiene la capacidad de convertir las complejas cadenas de carbohidratos del arroz en azúcares simples (glucosa). De esta manera, las enzimas digestivas del pescado descomponen las proteínas para obtener los distintos aminoácidos.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El moho se ha dedicado a consumir los carbohidratos presentes en el arroz desde la acción de la enzima y tiene la capacidad de convertir las complejas cadenas de carbohidratos del arroz en monosacáridos (glucosa) como enzimas digestivas. Descompone las proteínas del propio pescado y tiene diferentes aminoácidos.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El moho es específicamente para el uso de carbohidratos en el arroz ya que la acción de la enzima, tiene la capacidad de convertir la cadena compleja de carbohidratos en el arroz en azúcar simple (glucosa) de esta manera la enzima digestiva del propio pescado descompone las proteínas para tener diferentes aminoácidos.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El hongo se dedica a consumir los carbohidratos presentes en el arroz por la acción de las enzimas, y de esta forma tiene la capacidad de convertir las complejas cadenas de carbohidratos del arroz en azúcares simples (glucosa). El propio pescado descompone las proteínas para obtener diferentes aminoácidos.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El moho especializado en consumir carbohidratos existe en el arroz debido a la acción de las enzimas, capaces de convertir cadenas de carbohidratos complejos en el arroz en azúcares simples (glucosa) de esta manera por las enzimas digestivas. Del pescado que descompone las proteínas para tener diferentes aminoácidos	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El moho se dedica a consumir los carbohidratos que se encuentran en el arroz porque la acción de las enzimas es capaz de convertir las cadenas complejas de carbohidratos del arroz en azúcares simples (glucosa) de esta manera. Las enzimas digestivas descomponen las proteínas para tener aminoácidos diferentes a los del pescado.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	La purificación está dedicada a la absorción de carbohidratos en el arroz a partir de la acción de enzimas, la capacidad de convertir cadenas difíciles de carbohidratos de arroz en azúcares simples (glucosa) de esta manera enzimas. llevar comida del pescado descompone las proteínas para contener diferentes aminoácidos	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	De esta manera, las enzimas del pescado producen un sabor fuerte llamado monofosfato de inosina (IMP), que conserva el pescado entero.	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Conservar el pescado entero de esta manera hace que la enzima del pescado produzca un sabor fuerte, llamado monofosfato de inosina (IMP).	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	De esta manera de conservar el pescado entero, hace que las enzimas del pescado produzcan un sabor fuerte llamado monofosfato de inosina (IMP).	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	De esta manera, para mantener el pescado entero, hace que las enzimas del pescado creen un sabor fuerte llamado fosfato de mono inosina (IMP).	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	En este método de conservación del pescado entero, la enzima de pescado crea un sabor fuerte llamado monofosfato de inosina (IMP).	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	De esta manera, nutre a todos los peces, lo que hace que la enzima en el pescado forme un sabor fuerte llamado monofosfato de inosina (IMP).	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Al conservar el pescado entero de esta manera, las enzimas del pescado crean un sabor fuerte llamado monofosfato de inosina (IMP).	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	De esta forma de conservar el pescado entero, hace que las enzimas del pescado produzcan un rico sabor llamado monofosfato de inosina (IMP).	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Al conservar el pescado entero de esta manera, hace que las enzimas del pescado creen un sabor fuerte llamado monofosfato de inosina (IMP).	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	De esta manera de conservar el pescado entero, hace que las enzimas del pescado produzcan un sabor fuerte llamado monofosfato de inosina (IMP).	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El sushi se empezó a conocer en California.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Un método utilizado para mantener el pescado salado en la población que vive a lo largo del río Mekong, ahora conocido como shiokara en Japón, es una salsa de pescado larga (similar al gurum romano).	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Se utilizó un método de conservación de pescado salado en la población a lo largo del río Mekong, ahora llamado shiokara en Japón, una salsa de pescado larga (similar al gurú romano)	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong se utilizaba una forma de conservar el pescado salado, ahora se conoce en Japón como shiokara, una especie de salsa de pescado larga (similar al gurum romano)	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Se utilizó un método para conservar el pescado salado en las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, y ahora se lo conoce en Japón como shiokara, y es un tipo largo de salsa de pescado (similar al gurum romano)	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Las personas que vivían a lo largo del río Mekong solían tener pescado salado, pero ahora se lo conoce en Japón como una gran variedad de salsa de pescado (similar al grum romano).	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	La forma de conservar el pescado salado se utiliza en la población que vive a lo largo del río Mekong, ahora conocido en Japón como shiokara, una salsa de pescado larga (similar al gurum romano)	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En la población que vivía a lo largo del río Mekong, se utilizó el método de almacenar pescado salado, y ahora se lo conoce en Japón como un tipo largo de salsa de pescado, shiokara (similar a Roman Gourum).	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En las comunidades que vivían a lo largo del Mekong se utilizaba una forma de conservar el pescado salado, hoy se conoce como shiokara en Japón, una salsa de pescado milenaria (similar al gurum romano).	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Una forma de salar el pescado se utilizó en las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, ahora conocido en Japón como shiokara (similar al gurú romano), un tipo de salsa de pescado.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El método de conservación del pescado salado lo usaban las personas que vivían a lo largo del río Mekong, ahora se lo conoce en Japón como shiokara, un tipo de salsa de salmón (similar al gurum romano)	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El sushi se empezó a conocer en California.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Las poblaciones costeras no necesitan utilizar estos métodos de conservación porque tienen peces durante todo el año.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	La población costera no necesita utilizar estos procedimientos de protección porque tiene pescado durante todo el año.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Las poblaciones costeras no necesitaron utilizar estos procedimientos de conservación porque tenían peces durante todo el año.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Los residentes de las zonas costeras no necesitaban utilizar estas medidas de conservación porque tienen peces durante todo el año.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Los habitantes de la costa tenían peces durante todo el año, por lo que no era necesario utilizar estos procedimientos de conservación.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Las poblaciones costeras no necesitan utilizar estos procedimientos de conservación porque tienen peces durante el año.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Las poblaciones costeras tenían peces durante todo el año, por lo que no era necesario utilizar estos procedimientos de conservación.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Las poblaciones costeras no necesitan utilizar estos procedimientos de conservación porque tienen peces durante todo el año.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Las poblaciones costeras no necesitaban utilizar estos procedimientos de conservación porque pescaban durante todo el año.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Los residentes costeros no necesitan utilizar estos métodos de tratamiento porque tienen pescado durante todo el año.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Las personas que cultivaron arroz a lo largo del río Mekong han encontrado una manera de conservar el pescado por más tiempo en arroz cocido, donde el proceso de fermentación proporciona una variedad de compuestos químicos que agregan sabor y liberan el sabor del ácido láctico y el ácido acético (vinagre).	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Las personas que cultivan arroz a lo largo del río Mekong han encontrado una manera de conservar el pescado en el arroz cocido durante mucho tiempo.El arroz fermentado proporciona varios compuestos químicos que les dan sabor y dejan ácido láctico y ácido acético (vinagre). el sabor de.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Las personas que cultivaban arroz a lo largo del río Mekong encontraron una forma de conservar el pescado durante mucho tiempo en el arroz cocido, donde la fermentación proporciona varios compuestos químicos que dan sabor y dejan un sabor a ácido láctico y ácido acético (vinagre).	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Las personas que cultivaron arroz a lo largo del río Mekong encontraron una forma de conservar el pescado durante mucho tiempo en el arroz cocido, ya que la fermentación proporciona diferentes compuestos químicos que tienen un sabor y dejan el sabor del ácido láctico y el ácido acético (vinagre).	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Las personas que cultivaron arroz a lo largo del río Mekong han encontrado una manera de almacenar pescado durante largos períodos de tiempo con arroz cocido, donde la fermentación proporciona una variedad de compuestos que dejan el sabor y el sabor del ácido láctico y el ácido acético (vinagre).	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Se plantan arroz en el río Mekong para encontrar formas de conservar el pescado durante un largo período de arroz maduro, donde la fermentación proporciona una variedad de compuestos químicos que provocan el gusto y el sabor del ácido láctico y del ácido acético (vinagre).	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Aquellos que han cultivado arroz a lo largo del río Mekong han encontrado una manera de conservar el pescado durante mucho tiempo en el arroz, el cual, a través de la fermentación, da el sabor a ácido láctico y acético (vinagre) y una variedad de compuestos aromatizantes.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los cultivadores de arroz a lo largo del Mekong han encontrado una manera de conservar permanentemente el pescado en el arroz cocido, donde el proceso de fermentación proporciona varios compuestos químicos que crean sabor y dejan el sabor del ácido láctico y el ácido acético. (vinagre).	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Las personas que cultivaban arroz a lo largo del río Mekong encontraron la manera de conservar el pescado en el arroz cocido durante mucho tiempo; Aquí la fermentación proporciona varios compuestos químicos que saben y dejan ácido láctico y ácido acético (vinagre).	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Las personas que cultivan arroz a lo largo del río Mekong encuentran la manera de mantener el pescado durante mucho tiempo en el arroz cocido, donde la bacteria produce muchos compuestos químicos sabrosos y libera ácido láctico y ácido acético (vinagre).	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El sushi se empezó a conocer en California.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El resultado fue una pieza y un pescado conservados con un olor desagradable.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El resultado es que un pescado se conserva en una sola pieza y emite un aroma desagradable.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El resultado fue un pescado conservado en una sola pieza y con un aroma desagradable.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El resultado fue un pescado conservado en una sola pieza y maloliente.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Como resultado, el pescado se conservó en una sola pieza y tenía un olor desagradable.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El resultado es un pescado que se conserva en uno y un olor desagradable.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Como resultado, el pescado se conserva en una sola pieza y tiene un aroma desagradable.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El resultado es un pescado que se ha conservado en trozos enteros y tiene un aroma desagradable.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El resultado fue un pescado de una pieza y con un aroma desagradable.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El resultado es un pescado que se mantiene en una sola pieza y con un desagradable olor dulce.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Agradable al consumo humano con todos los sabores del pescado (con toques ácidos)	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Aun así, todos los sabores del pescado también son aptos para el consumo humano (con sabor amargo).	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos)	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Sin embargo, con todo el sabor del pescado, resulta agradable para el consumo humano (con notas cítricas).	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Aún así, con todo el sabor del pescado, es cómodo para el consumo humano (con un toque de ácido).	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Sin embargo, con todo el sabor del pescado es mejor para el consumo humano (con un toque ácido)	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Aún así, es agradable para el consumo humano debido a todos los sabores del pescado (contacto ácido).	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Aun así, para todos los sabores de pescado, es muy agradable para los humanos (cuando se expone a los ácidos).	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	A pesar de todo el sabor del pescado, agradable para el consumo humano (con toques de ácido)	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Incluso con todo el sabor del pescado es un placer para la energía humana (con toques ácidos)	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El sushi se empezó a conocer en California.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Su siguiente preparación, tras sacar de las ánforas, es muy sencilla: se corta la carne para su consumo, se quitan las partes internas y se tira el arroz.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Después de sacarlo de la ampolla, las preparaciones posteriores son sencillas: cortar la carne en trozos pequeños para su consumo, sacar los órganos internos y tirar el arroz.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Su posterior elaboración, tras sacarla de las ánforas, fue sencilla: se dispuso la carne en trozos para su consumo, se sacaron las entrañas y se desechó el arroz.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Su posterior preparación, tras sacarla del ánfora, fue sencilla: se dispuso la carne en trozos para su consumo, se sacaron las entrañas y se tiraba el arroz.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	La preparación fue fácil después de sacarlo de la unfora. La carne se consumía en trozos, se extraían los órganos internos y se tiraba el arroz.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	La siguiente configuración, una vez retirada de las ánforas, es sencilla: la carne se dispone en trozos para consumir, se retira el interior y se retira el arroz.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	La preparación después de sacarla del ánfora fue sencilla. La carne se cortó en trozos, se quitaron los intestinos y se desechó el arroz.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Su posterior elaboración, tras su retirada de las ánforas, es sencilla: se dispone la carne en trozos para su consumo, se retiran los conductos y se tira el arroz.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Después de sacarlo del ánfora, la preparación posterior fue simple: la carne se cortó en trozos para su consumo, se extrajeron los intestinos y se desechó el arroz.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	La preparación posterior, una vez retirada de las ánforas, es sencilla: se prepara la carne en trozos para su uso, se retiran las partes internas y se desecha el arroz.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Esta ruta del sushi ahora se conoce como nare-jushi (sushi maduro)	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Este tipo de sushi ahora se llama nare-zushi (sushi maduro)	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Esta forma de sushi ahora se llama nare-zushi (sushi maduro)	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Este método de sushi ahora se llama nari zushi (sushi maduro)	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Este método de sushi ahora se llama Narezushi (sushi maduro).	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Este método de sushi ahora se llama nare-zushi (sushi maduro)	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El sushi como este se llama narezushi (sushi maduro).	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Esta forma de hacer sushi ahora se llama nare-zushi (sushi maduro).	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Este método de sushi ahora se llama nare-zushi (sushi maduro).	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Este método de sushi se llama nare-zushi (sushi envejecido).	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El sushi se empezó a conocer en California.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Es posible que con el tiempo se den cuenta de que el arroz que pasa por la fermentación también se come, pero tiene un sabor ácido y un fuerte olor a pescado.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Con el tiempo, es probable que se den cuenta de que el arroz en el proceso de fermentación también se ha comido, pero tiene un sabor a pescado agrio y fuerte.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta de que también se comió el arroz del proceso de fermentación, pero tenía un sabor ácido y un fuerte aroma a pescado.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Es muy probable que con el tiempo se den cuenta de que el arroz de fermentación también se comió, pero tenía un sabor amargo y un fuerte olor a pescado.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	A medida que pasaba el tiempo, era probable que notaras que también se comía el arroz del proceso de fermentación, pero la acidez y el olor a pescado eran fuertes.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Puede ser que a medida que pase el tiempo, sepan que también se come arroz del proceso de fermentación, pero tiene un fuerte sabor agrio y aroma dulce.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Con el tiempo, descubrirá que también ha comido arroz del proceso de fermentación, pero tiene un sabor ácido y un fuerte olor a pescado.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Lo más probable es que a medida que pase el tiempo se den cuenta de que el arroz fermentado también se ha comido, pero tiene un sabor amargo y un aroma fuerte.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	A medida que pasa el tiempo, notarán que el arroz en el proceso de fermentación también se estaba comiendo, pero tenía un sabor ácido y un sabor fuerte a pescado.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta de que también se come arroz procedente del proceso de fermentación, pero tiene un fuerte sabor ácido y fuerte olor a pescado.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Durante el Imperio mongol, el territorio de China se expandió, y esta forma de preservar el pescado fue prácticamente olvidada, probablemente debido a las costumbres mongolas más carnívoras.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Durante el Imperio mongol, los territorios de China continuaron expandiéndose, y esta forma de preservar el pescado fue realmente olvidada. Esto puede deberse a los hábitos más fuertes de los carnívoros mongoles.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Durante la época del Imperio Mongol, el territorio chino se expandió, esta forma de preservar el pescado fue prácticamente olvidada, quizás debido a las costumbres más carnívoras de los mongoles.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Durante el período del Imperio Mongol, las tierras chinas se expandieron y el método de conservación del pescado fue prácticamente olvidado, posiblemente debido a las costumbres carnívoras de Mongolia.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Durante la época del Imperio mongol, el territorio de China se expandió. Este método de conservación de pescado fue prácticamente olvidado, probablemente debido a los hábitos más carnívoros de los mongoles.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Durante la época del Imperio mongol, la región china floreció, la forma de conservar estos peces quedó prácticamente olvidada, probablemente debido a las costumbres más carnavalescas de los mongoles.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Durante el período del Imperio mongol, el territorio chino se expandió, y quizás debido a las costumbres mongoles más carnívoras, esta forma de conservar el pescado fue prácticamente olvidada.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	En la época del imperio mongol, el territorio chino se expandió, esta forma de conservar el pescado quedó prácticamente olvidada, quizás debido a la costumbre más mongol del canibalismo.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El territorio chino se expandió durante el Imperio mongol, quizás debido a las tradiciones mongolas más carnívoras, la forma de proteger a los peces de esta manera fue casi olvidada.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Durante la era mongol, el territorio de China se expandió y este método de preservar el pescado se olvidó de manera segura, quizás debido a las tradiciones mongolas de más alimentos.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El sushi se extendió por el mar de Japón antes del período mongol	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Antes de la era de Mongolia, el sushi estaba en toda la zona del mar de Japón	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El sushi se extendió por toda la zona del Mar de Japón antes del período mongol	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Antes del período mogol, el sushi se extendió por toda la región del Mar de Japón	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Antes de la era de Mongolia, el sushi se extendió por todo el Mar de Japón	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El sushi se extendió por todo el mar de Japón antes de la era mongol	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El sushi se extendió por todo el mar de Japón antes del período mongol	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El sushi era popular en todas las aguas de Japón antes del período mongol.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El sushi se extendió al mar de Japón antes de la era mongol	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El sushi se extendió por el mar de Japón antes del período mongol	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Para mantener el pescado en Japón, esta receta se multiplica	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Para conservar el pescado en Japón, duplica este plato	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Para conservar el pescado en Japón, este plato se multiplicó	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Para conservar el pescado en Japón, este plato se ha duplicado	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Aumenté este plato para mantener el pescado en Japón.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Para mantener el pescado en Japón, este plato se multiplica	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Multipliqué este plato para cultivar peces en Japón	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Para conservar pescado en Japón, este plato se ha multiplicado	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Para mantener el pescado en Japón, se ha replicado este plato.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Para mantener el pescado en Japón, este plato se ha vuelto muy popular	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El vinagre de arroz se inventó en el siglo XVII y, por lo tanto, modificó la dieta Nare-Jushi.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El vinagre de arroz se inventó en el siglo XVII, por lo que cambió la forma en que se come el nare-zushi	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El vinagre de arroz se inventó en el siglo XVII y, por lo tanto, modificó la forma en que se comía el nare-zushi.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El vinagre de arroz se inventó en el siglo XVII, por lo que se modificó la forma en que se consumía Nari Zushi	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El vinagre de arroz se inventó en el siglo XVII y cambió la forma en que se come el sushi Nare.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El vinagre de arroz se descubrió en el siglo XVII y luego modificó la forma en que se comía el nare-zushi	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El vinagre de arroz se inventó en el siglo XVII y cambió la forma de comer narezushi.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El vinagre de arroz se inventó en el siglo XVII y, por lo tanto, modificó la forma en que se come el nare-zushi.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El vinagre de arroz se inventó en el siglo XVII, cambiando así la forma en que se come el nare-zushi.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El vinagre de arroz se hizo en el siglo XVII y, por lo tanto, mejoró la forma en que comemos in-zushi.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El sushi se empezó a conocer en California.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Una de las primeras referencias escritas al uso del sushi en Japón desde 718 como parte de un tratado de leyes conocido como Yororitsuo, en el que se realizó un informe sobre el uso del sushi como forma de tributación.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Como parte del tratado legal de yororitsuyo, una de las primeras referencias escritas en Japón en usar sushi desde 718, que informó el uso de sushi como una forma de impuestos.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Una de las primeras referencias escritas sobre el uso del sushi en Japón desde el año 718 como parte de un tratado de leyes llamado Yororitsuyo, en el que se realiza un informe sobre el uso del sushi como forma de pago de impuestos.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Una de las primeras referencias escritas sobre el uso del sushi en Japón desde 718 como parte de un tratado de ley llamado Yororitsuyo, en el que se presenta un informe sobre el uso del sushi como forma de pago de impuestos.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Una de las primeras referencias escritas sobre el uso de sushi en Japón desde 718 como parte de un tratado legal llamado "Yororitsuyo" que se ha informado sobre el uso de sushi como forma de pago de impuestos.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Una de las primeras referencias al uso del sushi en Japón desde el año 718 es como parte de un acuerdo legal llamado Yororitsuyo, donde se realizó un informe sobre el uso del sushi como forma de pago de impuestos.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Una de las primeras publicaciones sobre el uso del sushi en Japón desde 718 como parte de un tratado legal llamado Yororitsuyo donde se realizan informes sobre el uso del sushi como forma de pago de impuestos.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Una de las primeras referencias escritas al uso del sushi en Japón desde el año 718 como parte de un tratado legal se llama Yororitsuyo, en el que se hace un informe sobre el uso del sushi como figura. Formulario de pago de impuestos	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Una de las primeras referencias escritas sobre el uso del sushi en Japón como parte de un tratado legal llamado Yororitsuyo es Yororitsuyo, donde se realizó un informe sobre el uso del sushi como forma de pago de impuestos.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Una de las primeras referencias escritas sobre el uso del sushi en Japón desde el año 718 como parte del llamado tratado legal Yororitsuyo, en el que se emitió un informe sobre el uso del sushi como impuesto.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	La invención del vinagre de arroz descubrió que se agregaba vinagre al arroz recién cocido y que el pescado no necesitaba fermentarse.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El descubrimiento del vinagre de arroz, mezclando vinagre con arroz recién cocido, descubrió que no se necesitaba pescado fermentado para obtener	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que el vinagre se mezclara con el arroz recién cocido y se descubrió que no es necesario fermentar el pescado para obtener	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El descubrimiento del vinagre de arroz Haz una mezcla de vinagre con arroz recién cocido y descubre que no es necesario fermentar el pescado para obtenerlo	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El descubrimiento del vinagre de arroz encontró que no era necesario mezclar vinagre con arroz recién hecho y fermentar el pescado.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El descubrimiento del vinagre de arroz, convertido en vinagre mezclado con arroz recién cocido y no encontró necesidad de fermentar el pescado para obtener	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El descubrimiento del vinagre de arroz reveló que no era necesario fermentar el pescado mezclando vinagre con arroz recién cocido.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El descubrimiento del vinagre de arroz, que hacía que el vinagre se mezclara con el arroz recién cocido y se descubrió que no era necesario obtener la fermentación del pescado.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El descubrimiento del vinagre de arroz mezcló el vinagre con arroz recién cocido y se descubrió que no era necesario fermentar el pescado.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Descubrimiento del vinagre, haz vinagre con arroz recién cocido y se ha descubierto que no es necesario moler pescado para conseguir	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Debido a que esta nueva preparación de sushi es tan rápida, la llamaron de manera diferente por el nombre Haya-Zushi, que significa sushi rápido.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Como la nueva preparación para hacer sushi es más rápida, tienen un nombre diferente con el nombre "haya-zushi", que significa sushi rápido.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Como esta nueva preparación de hacer sushi era más rápida, la llamaron de otra manera con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Como esta nueva preparación de sushi era más rápida, la llamaron haya-zushi, que significa sushi rápido.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	La preparación de este nuevo sushi fue tan rápida que lo llamaron con otro nombre, Hayashizushi, que significa sushi rápido.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Debido a que la preparación para hacer este nuevo sushi es más rápida, se le llama diferente del nombre haya-zushi que significa sushi rápido.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Debido a que esta nueva preparación de sushi es más rápida, la llamaron de manera diferente por el nombre haya-zushi, que significa sushi rápido.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Dado que esta nueva forma de hacer sushi era más rápida, la llamaron de manera diferente al nombre haya-zushi, que significa sushi rápido.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Debido a que esta nueva preparación de sushi es más rápida, le dieron un nombre diferente, haya-zushi, que significa sushi rápido.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Como esta nueva preparación hace que el sushi sea más rápido, se les llama de manera diferente con el nombre haya-zushi que significa sushi rápido.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Gracias a ser el tipo de sushi más común, es uno de los más vendidos en las zonas más pobres de Osaka.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Como es el tipo de sushi más común, es un éxito de ventas en la zona más pobre de la ciudad de Osaka.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Gracias a ser el tipo de sushi más común, fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Gracias a ser el tipo de sushi más popular, fue un éxito de ventas en las zonas más pobres de Osaka.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Fue el más vendido en las zonas más pobres de Osaka en su conjunto, gracias a ser el tipo de sushi más común.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Gracias a ser el tipo de sushi más común, se convirtió en el más vendido en las zonas más pobres de Osaka.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Fue un éxito de ventas en la zona más pobre de Osaka gracias a la posada de sushi más común.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Gracias a ser el tipo de sushi más popular, es la variedad más vendida en las zonas más pobres de Osaka.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Siendo el tipo de sushi más común, se convirtió en el sushi más vendido en las áreas más pobres de Osaka.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Gracias a ser el tipo de sushi más común, es el más vendido en las zonas más pobres de Osaka.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	La expansión de He-Zushi se originó durante el período Edo, que ahora significa "puerta a la bahía" en Tokio y en japonés, y finalmente el chef Hanaya Yohi (1779-1858) inventó un nuevo nombre que llamó Nigiri-Zushi que significa sushi hecho a mano.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	La artesanía del sushi de heno se desarrolló a lo largo del período Edo. Ahora es Tokio, la "puerta de la bahía" japonesa. Finalmente, el chef Hanaya Yohei (1779-1858) inventó un nuevo nombre, al que llamó nigiri sushi. Se refiere al sushi artesanal	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	La elaboración del hay-zushi evolucionó a lo largo del período Edo, lo que hoy es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) inventó un nuevo nombre que llamó nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El diseño de Hay-zushi evolucionó a lo largo del período Edo, lo que ahora es Tokio significa "puerta en la bahía" en japonés, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) inventó un nuevo nombre llamado nigiri-zushi que significa sushi hecho a mano.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	La sofisticación del heno se desarrolló en el período Edo, que significa "puerta de la bahía" en la actual Tokio y en japonés, y finalmente el chef Yohei Hanaya (1779-1858) inventó el nuevo nombre que él llama. Nigiri-zushi, que significa tasushi	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	La elaboración de hay-zushi floreció durante el período Edo, que ahora es Tokio y en japonés significa "puerta a la bahía", y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) descubrió un nuevo nombre llamado nigiri-zushi que significa sushi hecho a mano.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	La sofisticación del hay zushi evolucionó a lo largo del período Edo. Ahora es Tokio, y lo que significa "puerta de la bahía" en japonés, finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) inventó un nuevo nombre. Nigiri-zushi significa sushi hecho a mano	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El procesamiento del heno-zushi se desarrolló durante el período Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa "puerta en la bahía", y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) inventó un un nuevo nombre que llamó nigiri-zushi que significa sushi en forma de mano	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	La elaboración de hay-zushi evolucionó durante el período Edo, lo que hoy es Tokio, que significa "puerta de la bahía" en japonés, y finalmente inventó un nuevo nombre al que llamó jefe Hanaya Yohei (1779-1858). nigiri-zushi o sushi hecho a mano	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Explicando la hierba-zushi durante todo el período Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa "puerta en la playa", y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) hizo un nuevo nombre llamado nigiri zushi que significa sushi hecho con las manos	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El sushi se empezó a conocer en California.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Gracias a la inmigración japonesa a otros países, el sushi comenzó a elaborarse en otros países, como Estados Unidos, país que aceptó a los japoneses para el desarrollo de líneas ferroviarias.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	A medida que Japón emigró a otros países, el sushi comenzó a elaborarse en otros países, como Estados Unidos. Japón es un país reconocido por Japón por el desarrollo ferroviario.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Gracias a la inmigración japonesa a otros países, el sushi comenzó a elaborarse en otros países, como Estados Unidos, que era un país que admitía japoneses para trabajar en el desarrollo de líneas ferroviarias.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Gracias a la inmigración japonesa a otros países, el sushi comenzó a elaborarse en otros países, como Estados Unidos, que era un país que reconocía a los japoneses para trabajar en el desarrollo de ferrocarriles.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Gracias a la mudanza de Japón al extranjero, ahora se está elaborando sushi en otros países, como Estados Unidos, lo que permite a los japoneses trabajar en el desarrollo ferroviario.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Debido a la inmigración japonesa a otros países, el sushi comenzó a elaborarse en otros países, como Estados Unidos, que era un país que reconocía que Japón trabajaba en el desarrollo de los ferrocarriles.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Gracias a la migración japonesa a otros países, el sushi comenzó a elaborarse en otros países como Estados Unidos, lo que permitió a los japoneses participar en el desarrollo de las rutas del ferrocarril.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Gracias a la inmigración japonesa a otros países, el sushi comenzó a producirse en otros países, como Estados Unidos, país que ha contratado a japoneses para trabajar en ferrocarriles en desarrollo.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Gracias a la inmigración de los japoneses a otros países, se empezó a hacer sushi en otros países, como Estados Unidos, que aceptó el trabajo japonés en el desarrollo de líneas ferroviarias.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Gracias a la inmigración japonesa a otros países, el sushi comenzó a elaborarse en otros países, como Estados Unidos, que es un país que permitió a los japoneses trabajar en el desarrollo de los ferrocarriles.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Gracias a la inmigración japonesa a otros países, el sushi comenzó a elaborarse en otros países, como Estados Unidos, país que acordó con los japoneses trabajar en el desarrollo de líneas ferroviarias.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	A medida que Japón emigró a otros países, el sushi comenzó a elaborarse en otros países, como los Estados Unidos. Japón es un país reconocido por Japón para participar en el desarrollo ferroviario.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Gracias a la inmigración japonesa a otros países, el sushi comenzó a elaborarse en otros países, como Estados Unidos, que era un país que admitía japoneses para trabajar en el desarrollo de líneas ferroviarias.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Gracias a la inmigración japonesa a otros países, el sushi comenzó a elaborarse en otros países, como Estados Unidos, que era un país que reconocía a los japoneses para trabajar en el desarrollo de ferrocarriles.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Gracias a la mudanza de Japón al extranjero, ahora se está elaborando sushi en otros países, como los Estados Unidos, lo que permite a los japoneses participar en el desarrollo ferroviario.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Gracias a la inmigración japonesa a otros países, el sushi comenzó a elaborarse en otros países, como Estados Unidos, que se convirtió en un país que reconoció a Japón como trabajador ferroviario.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El sushi comenzó a elaborarse en otros países, como Estados Unidos, donde a los japoneses se les permitió trabajar en el desarrollo de rutas ferroviarias gracias a su migración a otros países.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Gracias a la inmigración japonesa a otros países, se empezó a producir sushi en otros países, como Estados Unidos, país que contrató a los japoneses para trabajar en el desarrollo de ferrocarriles.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Gracias a la inmigración japonesa a otros países, se empezó a elaborar sushi en otros países, como Estados Unidos, que reconoció que los japoneses trabajaban en el desarrollo de las líneas ferroviarias.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Gracias a los inmigrantes japoneses a otros países, se empezó a hacer sushi en otros países, como Estados Unidos, que es un país que permitió a los japoneses trabajar en el desarrollo de los ferrocarriles.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, unas 40.000 personas fueron a los Estados Unidos japoneses para construir ferrocarriles.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, unos 40.000 japoneses fueron a Estados Unidos para construir ferrocarriles.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, unos 40 mil japoneses fueron a Estados Unidos para construir ferrocarriles.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, unos 40.000 japoneses fueron a los Estados Unidos para construir el ferrocarril.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, unos 40.000 japoneses fueron a los Estados Unidos para construir un ferrocarril.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En el año 1910, aproximadamente 40 mil personas de Japón a los Estados Unidos para hacer el ferrocarril.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, unos 40.000 japoneses fueron a Estados Unidos para construir vías férreas.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, unos 40.000 japoneses llegaron a Estados Unidos para construir vías férreas.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, unos 40.000 japoneses fueron a Estados Unidos para construir ferrocarriles.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, casi 40.000 japoneses habían viajado a Estados Unidos para construir vías férreas.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi se empezó a conocer en California.	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi es popular en California	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi es muy conocido en California	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi se hizo conocido en California	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi se hizo popular en California	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi se hizo conocido en California	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi es famoso en California	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Sushi que se hizo conocido en California	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi es conocido en California	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Sushi reconocido en California	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi se volvió sagrado en California	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Ahora intentamos enriquecer diferentes tipos de arroz para hacer sushi.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Ahora para hacer sushi, intentamos enriquecer varios tipos de arroz.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Ahora para hacer sushi intentamos enriquecer las diferentes variedades de arroz.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Ahora para hacer sushi intentamos enriquecer diferentes tipos de arroz.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Ahora, para hacer sushi, intentamos enriquecer diferentes tipos de arroz.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Ahora para hacer sushi, intentamos producir diferentes tipos de arroz.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Ahora para hacer sushi intentamos enriquecer varios tipos de arroz.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Ahora para hacer sushi, intentamos enriquecer diferentes tipos de arroz.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Ahora estamos tratando de enriquecer diferentes tipos de arroz para hacer sushi.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Ahora para hacer sushi intentamos enriquecer diferentes variedades de arroz.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	La capacidad de compactar una variedad de arroz conocida como carnívora en Japón radica en la tipología de rhesus glutinoso	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En Japón, la capacidad de compactación del arroz llamado koshihikari está en el tipo de arroz glutinoso	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	La capacidad de compactar la diversidad de arroz en Japón llamado koshihikari se ubica en la tipología de arroces glutinosos	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	La capacidad de comprimir la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari cae en la clasificación de especies de arroz glutinoso	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	La capacidad de comprimir la diversidad del arroz japonés llamado Koshihikari radica en el tipo de arroz glutinoso.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	La capacidad de compactar una variedad de arroz en Japón llamada koshihikari radica en la tipología de arroz glutinoso	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	La capacidad de comprimir la variedad de arroz llamada Koshihikari en Japón radica en la tipología de arroz glutinoso.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	La capacidad de reducir la variedad de arroz en Japón llamada koshihikari se encuentra en la forma típica de arroz pegajoso.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	La capacidad de comprimir una variedad de arroz llamada koshihikari en Japón se incluye en la tipología de arroz glutinoso.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	La capacidad de sintetizar una variedad de arroz en Japón llamada koshihikari se incluye en el estudio de los ritos comestibles.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer sushi combinando dos variedades diferentes	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	En 1956, se creó el arroz perfecto para sushi mezclando dos cepas diferentes.	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	En 1956, se creó el arroz perfecto para hacer sushi mezclando dos cepas diferentes.	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	En 1956, el arroz perfecto para hacer sushi se hizo mezclando dos cestas diferentes.	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	En 1956, se creó el mejor arroz para hacer sushi mezclando dos cepas diferentes.	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	En 1956, se hizo el arroz perfecto para hacer sushi mezclando dos cepas	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	En 1956, las dos variedades se mezclaron para hacer que el arroz fuera perfecto para hacer sushi.	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	En 1956, se creó la variedad de arroz perfecta para sushi mezclando dos tipos diferentes de arroz.	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	En 1956, se creó el arroz perfecto para hacer sushi mezclando dos cepas diferentes.	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	En 1956, se creó el arroz perfecto para hacer sushi mezclando dos ingredientes diferentes.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El pescado es uno de los alimentos perecederos, por lo que hace mucho tiempo se utilizaron varias formas fáciles como ahumar y platillo	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Uno de los alimentos que se echan a perder es el pescado, por lo que hace mucho tiempo se utilizaban métodos simples como el ahumado y el salazar.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se utilizaban diferentes formas fáciles como el ahumado y el salazar.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	De los alimentos que estropean el pescado, y por esta razón, desde hace mucho tiempo se utilizan varios métodos fáciles, como el ahumado y el salazar.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado. Por esta razón, en el pasado se utilizaron varios métodos simples como fumar y Salazar.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Uno de los alimentos más dañinos es el pescado, por lo que en el pasado se utilizaban diversos métodos como el ahumado y el salazar.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Uno de los alimentos perecederos es el pescado, por lo que hace mucho tiempo se han utilizado otros métodos fáciles como el ahumado y el salazar.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Uno de los alimentos que provoca el despojo es el pescado, razón por la cual hace tanto tiempo se utilizaban diferentes formas sencillas como el ahumado y el salazar.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Uno de los alimentos en mal estado es el pescado, por lo que hace mucho tiempo se utilizaban diferentes formas fáciles, como el ahumado y el salazar.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Uno de los alimentos más estropeados es el pescado, razón por la cual hace mucho tiempo se utilizaban diferentes métodos como el cigarrillo y el salazar.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El método hecho en China es muy efectivo, el arroz se deja moldear con Aspergillus oriza, que es similar al polvo verde y se coloca el pescado entero en un ánfora bien sellada.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El procedimiento que se realiza en China es muy eficaz, se moldea el arroz con Aspergillus oryzae, que tiene un polvo verde, y se coloca el pescado entero en una ampolla bien sellada.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El procedimiento que se hizo en China fue muy efectivo, el arroz se dejó moldear con Aspergillus oryzae que tiene semejanza a polvo verde y el pescado entero se puso en ánforas bien selladas.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El proceso realizado en China fue muy efectivo, ya que se dejó remover el arroz con Aspergillus oryzae que parece un polvo verde y se colocó todo el pescado en un ánfora hermética.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El procedimiento realizado en China fue muy eficaz: se moldeó el arroz con Aspergillus oryzae, que parecía un polvo verde, y se colocó el pescado entero en un anfibio bien sellado.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El procedimiento que se realiza en China es muy efectivo, el arroz queda formado con Aspergillus oryzae similar al polvo verde y todos los pescados se colocan en un ánfora cerrada.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El procedimiento que hice en China fue muy efectivo, el arroz se moldeó con Aspergillus oryzae, similar al polvo verde, y el pescado entero se puso en ánforas bien selladas.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El proceso se ha llevado a cabo en China de forma muy eficaz, el arroz se moldea con el hongo Aspergillus oryzae es un polvo de color verde y el pescado entero se coloca en un frasco rebozado cerrado.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El procedimiento realizado en China fue muy eficaz, el arroz se dejó enmohecer con el polvo verde Aspergillus oryzae y el pescado entero se colocó en ánforas bien selladas.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	La receta hecha en China es muy efectiva, deja que el arroz se identifique con Aspergillus oryzae que tiene una degradación de polvo verde y todo el pescado se pone en un ánfora bien marcada.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El moho se dedica a comer los carbohidratos del arroz a partir de la acción de las enzimas, la capacidad de convertir las complejas cadenas de carbohidratos del arroz en azúcares simples (glucosa), por lo que las enzimas digestivas descomponen las proteínas que contienen los diferentes aminoácidos del pescado.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Los moldes están diseñados específicamente para consumir los carbohidratos presentes en el arroz, porque las enzimas tienen la capacidad de convertir la compleja cadena de carbohidratos del arroz en monosacáridos (glucosa) de esta manera. La proteína descompuesta por el propio pescado tiene diferentes aminoácidos.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El moho se dedica a consumir los carbohidratos existentes en el arroz ya que la acción de las enzimas, tienen la capacidad de convertir las complejas cadenas de carbohidratos que se encuentran en el arroz en azúcares simples (glucosa) de esta forma las enzimas digestivas del propio pescado. descomponer las proteínas para tener los diferentes aminoácidos	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El moho está destinado a consumir los carbohidratos presentes en el arroz ya que las enzimas actúan, y tiene la capacidad de convertir las complejas cadenas de carbohidratos del arroz en azúcares simples (glucosa). De esta manera, las enzimas digestivas del pescado descomponen las proteínas para obtener los distintos aminoácidos.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El moho se ha dedicado a consumir los carbohidratos presentes en el arroz desde la acción de la enzima y tiene la capacidad de convertir las complejas cadenas de carbohidratos del arroz en monosacáridos (glucosa) como enzimas digestivas. Descompone las proteínas del propio pescado y tiene diferentes aminoácidos.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El moho es específicamente para el uso de carbohidratos en el arroz ya que la acción de la enzima, tiene la capacidad de convertir la cadena compleja de carbohidratos en el arroz en azúcar simple (glucosa) de esta manera la enzima digestiva del propio pescado descompone las proteínas para tener diferentes aminoácidos.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El hongo se dedica a consumir los carbohidratos presentes en el arroz por la acción de las enzimas, y de esta forma tiene la capacidad de convertir las complejas cadenas de carbohidratos del arroz en azúcares simples (glucosa). El propio pescado descompone las proteínas para obtener diferentes aminoácidos.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El moho especializado en consumir carbohidratos existe en el arroz debido a la acción de las enzimas, capaces de convertir cadenas de carbohidratos complejos en el arroz en azúcares simples (glucosa) de esta manera por las enzimas digestivas. Del pescado que descompone las proteínas para tener diferentes aminoácidos	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El moho se dedica a consumir los carbohidratos que se encuentran en el arroz porque la acción de las enzimas es capaz de convertir las cadenas complejas de carbohidratos del arroz en azúcares simples (glucosa) de esta manera. Las enzimas digestivas descomponen las proteínas para tener aminoácidos diferentes a los del pescado.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	La purificación está dedicada a la absorción de carbohidratos en el arroz a partir de la acción de enzimas, la capacidad de convertir cadenas difíciles de carbohidratos de arroz en azúcares simples (glucosa) de esta manera enzimas. llevar comida del pescado descompone las proteínas para contener diferentes aminoácidos	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	De esta manera, las enzimas del pescado producen un sabor fuerte llamado monofosfato de inosina (IMP), que conserva el pescado entero.	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Conservar el pescado entero de esta manera hace que la enzima del pescado produzca un sabor fuerte, llamado monofosfato de inosina (IMP).	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	De esta manera de conservar el pescado entero, hace que las enzimas del pescado produzcan un sabor fuerte llamado monofosfato de inosina (IMP).	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	De esta manera, para mantener el pescado entero, hace que las enzimas del pescado creen un sabor fuerte llamado fosfato de mono inosina (IMP).	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	En este método de conservación del pescado entero, la enzima de pescado crea un sabor fuerte llamado monofosfato de inosina (IMP).	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	De esta manera, nutre a todos los peces, lo que hace que la enzima en el pescado forme un sabor fuerte llamado monofosfato de inosina (IMP).	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Al conservar el pescado entero de esta manera, las enzimas del pescado crean un sabor fuerte llamado monofosfato de inosina (IMP).	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	De esta forma de conservar el pescado entero, hace que las enzimas del pescado produzcan un rico sabor llamado monofosfato de inosina (IMP).	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Al conservar el pescado entero de esta manera, hace que las enzimas del pescado creen un sabor fuerte llamado monofosfato de inosina (IMP).	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	De esta manera de conservar el pescado entero, hace que las enzimas del pescado produzcan un sabor fuerte llamado monofosfato de inosina (IMP).	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Un método utilizado para mantener el pescado salado en la población que vive a lo largo del río Mekong, ahora conocido como shiokara en Japón, es una salsa de pescado larga (similar al gurum romano).	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Se utilizó un método de conservación de pescado salado en la población a lo largo del río Mekong, ahora llamado shiokara en Japón, una salsa de pescado larga (similar al gurú romano)	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong se utilizaba una forma de conservar el pescado salado, ahora se conoce en Japón como shiokara, una especie de salsa de pescado larga (similar al gurum romano)	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Se utilizó un método para conservar el pescado salado en las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, y ahora se lo conoce en Japón como shiokara, y es un tipo largo de salsa de pescado (similar al gurum romano)	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Las personas que vivían a lo largo del río Mekong solían tener pescado salado, pero ahora se lo conoce en Japón como una gran variedad de salsa de pescado (similar al grum romano).	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	La forma de conservar el pescado salado se utiliza en la población que vive a lo largo del río Mekong, ahora conocido en Japón como shiokara, una salsa de pescado larga (similar al gurum romano)	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En la población que vivía a lo largo del río Mekong, se utilizó el método de almacenar pescado salado, y ahora se lo conoce en Japón como un tipo largo de salsa de pescado, shiokara (similar a Roman Gourum).	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En las comunidades que vivían a lo largo del Mekong se utilizaba una forma de conservar el pescado salado, hoy se conoce como shiokara en Japón, una salsa de pescado milenaria (similar al gurum romano).	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Una forma de salar el pescado se utilizó en las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, ahora conocido en Japón como shiokara (similar al gurú romano), un tipo de salsa de pescado.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El método de conservación del pescado salado lo usaban las personas que vivían a lo largo del río Mekong, ahora se lo conoce en Japón como shiokara, un tipo de salsa de salmón (similar al gurum romano)	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Las poblaciones costeras no necesitan utilizar estos métodos de conservación porque tienen peces durante todo el año.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	La población costera no necesita utilizar estos procedimientos de protección porque tiene pescado durante todo el año.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Las poblaciones costeras no necesitaron utilizar estos procedimientos de conservación porque tenían peces durante todo el año.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Los residentes de las zonas costeras no necesitaban utilizar estas medidas de conservación porque tienen peces durante todo el año.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Los habitantes de la costa tenían peces durante todo el año, por lo que no era necesario utilizar estos procedimientos de conservación.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Las poblaciones costeras no necesitan utilizar estos procedimientos de conservación porque tienen peces durante el año.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Las poblaciones costeras tenían peces durante todo el año, por lo que no era necesario utilizar estos procedimientos de conservación.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Las poblaciones costeras no necesitan utilizar estos procedimientos de conservación porque tienen peces durante todo el año.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Las poblaciones costeras no necesitaban utilizar estos procedimientos de conservación porque pescaban durante todo el año.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Los residentes costeros no necesitan utilizar estos métodos de tratamiento porque tienen pescado durante todo el año.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Las personas que cultivaron arroz a lo largo del río Mekong han encontrado una manera de conservar el pescado por más tiempo en arroz cocido, donde el proceso de fermentación proporciona una variedad de compuestos químicos que agregan sabor y liberan el sabor del ácido láctico y el ácido acético (vinagre).	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Las personas que cultivan arroz a lo largo del río Mekong han encontrado una manera de conservar el pescado en el arroz cocido durante mucho tiempo.El arroz fermentado proporciona varios compuestos químicos que les dan sabor y dejan ácido láctico y ácido acético (vinagre). el sabor de.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Las personas que cultivaban arroz a lo largo del río Mekong encontraron una forma de conservar el pescado durante mucho tiempo en el arroz cocido, donde la fermentación proporciona varios compuestos químicos que dan sabor y dejan un sabor a ácido láctico y ácido acético (vinagre).	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Las personas que cultivaron arroz a lo largo del río Mekong encontraron una forma de conservar el pescado durante mucho tiempo en el arroz cocido, ya que la fermentación proporciona diferentes compuestos químicos que tienen un sabor y dejan el sabor del ácido láctico y el ácido acético (vinagre).	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Las personas que cultivaron arroz a lo largo del río Mekong han encontrado una manera de almacenar pescado durante largos períodos de tiempo con arroz cocido, donde la fermentación proporciona una variedad de compuestos que dejan el sabor y el sabor del ácido láctico y el ácido acético (vinagre).	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Se plantan arroz en el río Mekong para encontrar formas de conservar el pescado durante un largo período de arroz maduro, donde la fermentación proporciona una variedad de compuestos químicos que provocan el gusto y el sabor del ácido láctico y del ácido acético (vinagre).	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Aquellos que han cultivado arroz a lo largo del río Mekong han encontrado una manera de conservar el pescado durante mucho tiempo en el arroz, el cual, a través de la fermentación, da el sabor a ácido láctico y acético (vinagre) y una variedad de compuestos aromatizantes.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los cultivadores de arroz a lo largo del Mekong han encontrado una manera de conservar permanentemente el pescado en el arroz cocido, donde el proceso de fermentación proporciona varios compuestos químicos que crean sabor y dejan el sabor del ácido láctico y el ácido acético. (vinagre).	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Las personas que cultivaban arroz a lo largo del río Mekong encontraron la manera de conservar el pescado en el arroz cocido durante mucho tiempo; Aquí la fermentación proporciona varios compuestos químicos que saben y dejan ácido láctico y ácido acético (vinagre).	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Las personas que cultivan arroz a lo largo del río Mekong encuentran la manera de mantener el pescado durante mucho tiempo en el arroz cocido, donde la bacteria produce muchos compuestos químicos sabrosos y libera ácido láctico y ácido acético (vinagre).	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El resultado fue una pieza y un pescado conservados con un olor desagradable.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El resultado es que un pescado se conserva en una sola pieza y emite un aroma desagradable.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El resultado fue un pescado conservado en una sola pieza y con un aroma desagradable.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El resultado fue un pescado conservado en una sola pieza y maloliente.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Como resultado, el pescado se conservó en una sola pieza y tenía un olor desagradable.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El resultado es un pescado que se conserva en uno y un olor desagradable.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Como resultado, el pescado se conserva en una sola pieza y tiene un aroma desagradable.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El resultado es un pescado que se ha conservado en trozos enteros y tiene un aroma desagradable.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El resultado fue un pescado de una pieza y con un aroma desagradable.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El resultado es un pescado que se mantiene en una sola pieza y con un desagradable olor dulce.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Agradable al consumo humano con todos los sabores del pescado (con toques ácidos)	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Aun así, todos los sabores del pescado también son aptos para el consumo humano (con sabor amargo).	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos)	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Sin embargo, con todo el sabor del pescado, resulta agradable para el consumo humano (con notas cítricas).	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Aún así, con todo el sabor del pescado, es cómodo para el consumo humano (con un toque de ácido).	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Sin embargo, con todo el sabor del pescado es mejor para el consumo humano (con un toque ácido)	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Aún así, es agradable para el consumo humano debido a todos los sabores del pescado (contacto ácido).	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Aun así, para todos los sabores de pescado, es muy agradable para los humanos (cuando se expone a los ácidos).	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	A pesar de todo el sabor del pescado, agradable para el consumo humano (con toques de ácido)	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Incluso con todo el sabor del pescado es un placer para la energía humana (con toques ácidos)	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Su siguiente preparación, tras sacar de las ánforas, es muy sencilla: se corta la carne para su consumo, se quitan las partes internas y se tira el arroz.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Después de sacarlo de la ampolla, las preparaciones posteriores son sencillas: cortar la carne en trozos pequeños para su consumo, sacar los órganos internos y tirar el arroz.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Su posterior elaboración, tras sacarla de las ánforas, fue sencilla: se dispuso la carne en trozos para su consumo, se sacaron las entrañas y se desechó el arroz.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Su posterior preparación, tras sacarla del ánfora, fue sencilla: se dispuso la carne en trozos para su consumo, se sacaron las entrañas y se tiraba el arroz.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	La preparación fue fácil después de sacarlo de la unfora. La carne se consumía en trozos, se extraían los órganos internos y se tiraba el arroz.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	La siguiente configuración, una vez retirada de las ánforas, es sencilla: la carne se dispone en trozos para consumir, se retira el interior y se retira el arroz.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	La preparación después de sacarla del ánfora fue sencilla. La carne se cortó en trozos, se quitaron los intestinos y se desechó el arroz.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Su posterior elaboración, tras su retirada de las ánforas, es sencilla: se dispone la carne en trozos para su consumo, se retiran los conductos y se tira el arroz.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Después de sacarlo del ánfora, la preparación posterior fue simple: la carne se cortó en trozos para su consumo, se extrajeron los intestinos y se desechó el arroz.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	La preparación posterior, una vez retirada de las ánforas, es sencilla: se prepara la carne en trozos para su uso, se retiran las partes internas y se desecha el arroz.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Esta ruta del sushi ahora se conoce como nare-jushi (sushi maduro)	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Este tipo de sushi ahora se llama nare-zushi (sushi maduro)	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Esta forma de sushi ahora se llama nare-zushi (sushi maduro)	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Este método de sushi ahora se llama nari zushi (sushi maduro)	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Este método de sushi ahora se llama Narezushi (sushi maduro).	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Este método de sushi ahora se llama nare-zushi (sushi maduro)	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El sushi como este se llama narezushi (sushi maduro).	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Esta forma de hacer sushi ahora se llama nare-zushi (sushi maduro).	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Este método de sushi ahora se llama nare-zushi (sushi maduro).	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Este método de sushi se llama nare-zushi (sushi envejecido).	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Es posible que con el tiempo se den cuenta de que el arroz que pasa por la fermentación también se come, pero tiene un sabor ácido y un fuerte olor a pescado.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Con el tiempo, es probable que se den cuenta de que el arroz en el proceso de fermentación también se ha comido, pero tiene un sabor a pescado agrio y fuerte.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta de que también se comió el arroz del proceso de fermentación, pero tenía un sabor ácido y un fuerte aroma a pescado.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Es muy probable que con el tiempo se den cuenta de que el arroz de fermentación también se comió, pero tenía un sabor amargo y un fuerte olor a pescado.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	A medida que pasaba el tiempo, era probable que notaras que también se comía el arroz del proceso de fermentación, pero la acidez y el olor a pescado eran fuertes.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Puede ser que a medida que pase el tiempo, sepan que también se come arroz del proceso de fermentación, pero tiene un fuerte sabor agrio y aroma dulce.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Con el tiempo, descubrirá que también ha comido arroz del proceso de fermentación, pero tiene un sabor ácido y un fuerte olor a pescado.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Lo más probable es que a medida que pase el tiempo se den cuenta de que el arroz fermentado también se ha comido, pero tiene un sabor amargo y un aroma fuerte.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	A medida que pasa el tiempo, notarán que el arroz en el proceso de fermentación también se estaba comiendo, pero tenía un sabor ácido y un sabor fuerte a pescado.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta de que también se come arroz procedente del proceso de fermentación, pero tiene un fuerte sabor ácido y fuerte olor a pescado.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Durante el Imperio mongol, el territorio de China se expandió, y esta forma de preservar el pescado fue prácticamente olvidada, probablemente debido a las costumbres mongolas más carnívoras.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Durante el Imperio mongol, los territorios de China continuaron expandiéndose, y esta forma de preservar el pescado fue realmente olvidada. Esto puede deberse a los hábitos más fuertes de los carnívoros mongoles.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Durante la época del Imperio Mongol, el territorio chino se expandió, esta forma de preservar el pescado fue prácticamente olvidada, quizás debido a las costumbres más carnívoras de los mongoles.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Durante el período del Imperio Mongol, las tierras chinas se expandieron y el método de conservación del pescado fue prácticamente olvidado, posiblemente debido a las costumbres carnívoras de Mongolia.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Durante la época del Imperio mongol, el territorio de China se expandió. Este método de conservación de pescado fue prácticamente olvidado, probablemente debido a los hábitos más carnívoros de los mongoles.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Durante la época del Imperio mongol, la región china floreció, la forma de conservar estos peces quedó prácticamente olvidada, probablemente debido a las costumbres más carnavalescas de los mongoles.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Durante el período del Imperio mongol, el territorio chino se expandió, y quizás debido a las costumbres mongoles más carnívoras, esta forma de conservar el pescado fue prácticamente olvidada.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	En la época del imperio mongol, el territorio chino se expandió, esta forma de conservar el pescado quedó prácticamente olvidada, quizás debido a la costumbre más mongol del canibalismo.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El territorio chino se expandió durante el Imperio mongol, quizás debido a las tradiciones mongolas más carnívoras, la forma de proteger a los peces de esta manera fue casi olvidada.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Durante la era mongol, el territorio de China se expandió y este método de preservar el pescado se olvidó de manera segura, quizás debido a las tradiciones mongolas de más alimentos.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El sushi se empezó a conocer en California.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El sushi se empezó a conocer en California.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El sushi se empezó a conocer en California.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El sushi se empezó a conocer en California.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El sushi se empezó a conocer en California.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El sushi se extendió por el mar de Japón antes del período mongol	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Antes de la era de Mongolia, el sushi estaba en toda la zona del mar de Japón	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El sushi se extendió por toda la zona del Mar de Japón antes del período mongol	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Antes del período mogol, el sushi se extendió por toda la región del Mar de Japón	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Antes de la era de Mongolia, el sushi se extendió por todo el Mar de Japón	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El sushi se extendió por todo el mar de Japón antes de la era mongol	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El sushi se extendió por todo el mar de Japón antes del período mongol	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El sushi era popular en todas las aguas de Japón antes del período mongol.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El sushi se extendió al mar de Japón antes de la era mongol	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El sushi se extendió por el mar de Japón antes del período mongol	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Para mantener el pescado en Japón, esta receta se multiplica	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Para conservar el pescado en Japón, duplica este plato	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Para conservar el pescado en Japón, este plato se multiplicó	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Para conservar el pescado en Japón, este plato se ha duplicado	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Aumenté este plato para mantener el pescado en Japón.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Para mantener el pescado en Japón, este plato se multiplica	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Multipliqué este plato para cultivar peces en Japón	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Para conservar pescado en Japón, este plato se ha multiplicado	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Para mantener el pescado en Japón, se ha replicado este plato.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Para mantener el pescado en Japón, este plato se ha vuelto muy popular	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El vinagre de arroz se inventó en el siglo XVII y, por lo tanto, modificó la dieta Nare-Jushi.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El vinagre de arroz se inventó en el siglo XVII, por lo que cambió la forma en que se come el nare-zushi	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El vinagre de arroz se inventó en el siglo XVII y, por lo tanto, modificó la forma en que se comía el nare-zushi.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El vinagre de arroz se inventó en el siglo XVII, por lo que se modificó la forma en que se consumía Nari Zushi	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El vinagre de arroz se inventó en el siglo XVII y cambió la forma en que se come el sushi Nare.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El vinagre de arroz se descubrió en el siglo XVII y luego modificó la forma en que se comía el nare-zushi	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El vinagre de arroz se inventó en el siglo XVII y cambió la forma de comer narezushi.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El vinagre de arroz se inventó en el siglo XVII y, por lo tanto, modificó la forma en que se come el nare-zushi.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El vinagre de arroz se inventó en el siglo XVII, cambiando así la forma en que se come el nare-zushi.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El vinagre de arroz se hizo en el siglo XVII y, por lo tanto, mejoró la forma en que comemos in-zushi.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El sushi se empezó a conocer en California.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Una de las primeras referencias escritas al uso del sushi en Japón desde 718 como parte de un tratado de leyes conocido como Yororitsuo, en el que se realizó un informe sobre el uso del sushi como forma de tributación.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Como parte del tratado legal de yororitsuyo, una de las primeras referencias escritas en Japón en usar sushi desde 718, que informó el uso de sushi como una forma de impuestos.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Una de las primeras referencias escritas sobre el uso del sushi en Japón desde el año 718 como parte de un tratado de leyes llamado Yororitsuyo, en el que se realiza un informe sobre el uso del sushi como forma de pago de impuestos.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Una de las primeras referencias escritas sobre el uso del sushi en Japón desde 718 como parte de un tratado de ley llamado Yororitsuyo, en el que se presenta un informe sobre el uso del sushi como forma de pago de impuestos.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Una de las primeras referencias escritas sobre el uso de sushi en Japón desde 718 como parte de un tratado legal llamado "Yororitsuyo" que se ha informado sobre el uso de sushi como forma de pago de impuestos.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Una de las primeras referencias al uso del sushi en Japón desde el año 718 es como parte de un acuerdo legal llamado Yororitsuyo, donde se realizó un informe sobre el uso del sushi como forma de pago de impuestos.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Una de las primeras publicaciones sobre el uso del sushi en Japón desde 718 como parte de un tratado legal llamado Yororitsuyo donde se realizan informes sobre el uso del sushi como forma de pago de impuestos.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Una de las primeras referencias escritas al uso del sushi en Japón desde el año 718 como parte de un tratado legal se llama Yororitsuyo, en el que se hace un informe sobre el uso del sushi como figura. Formulario de pago de impuestos	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Una de las primeras referencias escritas sobre el uso del sushi en Japón como parte de un tratado legal llamado Yororitsuyo es Yororitsuyo, donde se realizó un informe sobre el uso del sushi como forma de pago de impuestos.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Una de las primeras referencias escritas sobre el uso del sushi en Japón desde el año 718 como parte del llamado tratado legal Yororitsuyo, en el que se emitió un informe sobre el uso del sushi como impuesto.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	La invención del vinagre de arroz descubrió que se agregaba vinagre al arroz recién cocido y que el pescado no necesitaba fermentarse.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El descubrimiento del vinagre de arroz, mezclando vinagre con arroz recién cocido, descubrió que no se necesitaba pescado fermentado para obtener	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que el vinagre se mezclara con el arroz recién cocido y se descubrió que no es necesario fermentar el pescado para obtener	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El descubrimiento del vinagre de arroz Haz una mezcla de vinagre con arroz recién cocido y descubre que no es necesario fermentar el pescado para obtenerlo	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El descubrimiento del vinagre de arroz encontró que no era necesario mezclar vinagre con arroz recién hecho y fermentar el pescado.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El descubrimiento del vinagre de arroz, convertido en vinagre mezclado con arroz recién cocido y no encontró necesidad de fermentar el pescado para obtener	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El descubrimiento del vinagre de arroz reveló que no era necesario fermentar el pescado mezclando vinagre con arroz recién cocido.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El descubrimiento del vinagre de arroz, que hacía que el vinagre se mezclara con el arroz recién cocido y se descubrió que no era necesario obtener la fermentación del pescado.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El descubrimiento del vinagre de arroz mezcló el vinagre con arroz recién cocido y se descubrió que no era necesario fermentar el pescado.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Descubrimiento del vinagre, haz vinagre con arroz recién cocido y se ha descubierto que no es necesario moler pescado para conseguir	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Debido a que esta nueva preparación de sushi es tan rápida, la llamaron de manera diferente por el nombre Haya-Zushi, que significa sushi rápido.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Como la nueva preparación para hacer sushi es más rápida, tienen un nombre diferente con el nombre "haya-zushi", que significa sushi rápido.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Como esta nueva preparación de hacer sushi era más rápida, la llamaron de otra manera con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Como esta nueva preparación de sushi era más rápida, la llamaron haya-zushi, que significa sushi rápido.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	La preparación de este nuevo sushi fue tan rápida que lo llamaron con otro nombre, Hayashizushi, que significa sushi rápido.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Debido a que la preparación para hacer este nuevo sushi es más rápida, se le llama diferente del nombre haya-zushi que significa sushi rápido.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Debido a que esta nueva preparación de sushi es más rápida, la llamaron de manera diferente por el nombre haya-zushi, que significa sushi rápido.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Dado que esta nueva forma de hacer sushi era más rápida, la llamaron de manera diferente al nombre haya-zushi, que significa sushi rápido.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Debido a que esta nueva preparación de sushi es más rápida, le dieron un nombre diferente, haya-zushi, que significa sushi rápido.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Como esta nueva preparación hace que el sushi sea más rápido, se les llama de manera diferente con el nombre haya-zushi que significa sushi rápido.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Gracias a ser el tipo de sushi más común, es uno de los más vendidos en las zonas más pobres de Osaka.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Como es el tipo de sushi más común, es un éxito de ventas en la zona más pobre de la ciudad de Osaka.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Gracias a ser el tipo de sushi más común, fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Gracias a ser el tipo de sushi más popular, fue un éxito de ventas en las zonas más pobres de Osaka.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Fue el más vendido en las zonas más pobres de Osaka en su conjunto, gracias a ser el tipo de sushi más común.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Gracias a ser el tipo de sushi más común, se convirtió en el más vendido en las zonas más pobres de Osaka.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Fue un éxito de ventas en la zona más pobre de Osaka gracias a la posada de sushi más común.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Gracias a ser el tipo de sushi más popular, es la variedad más vendida en las zonas más pobres de Osaka.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Siendo el tipo de sushi más común, se convirtió en el sushi más vendido en las áreas más pobres de Osaka.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Gracias a ser el tipo de sushi más común, es el más vendido en las zonas más pobres de Osaka.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	La expansión de He-Zushi se originó durante el período Edo, que ahora significa "puerta a la bahía" en Tokio y en japonés, y finalmente el chef Hanaya Yohi (1779-1858) inventó un nuevo nombre que llamó Nigiri-Zushi que significa sushi hecho a mano.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	La artesanía del sushi de heno se desarrolló a lo largo del período Edo. Ahora es Tokio, la "puerta de la bahía" japonesa. Finalmente, el chef Hanaya Yohei (1779-1858) inventó un nuevo nombre, al que llamó nigiri sushi. Se refiere al sushi artesanal	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	La elaboración del hay-zushi evolucionó a lo largo del período Edo, lo que hoy es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) inventó un nuevo nombre que llamó nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El diseño de Hay-zushi evolucionó a lo largo del período Edo, lo que ahora es Tokio significa "puerta en la bahía" en japonés, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) inventó un nuevo nombre llamado nigiri-zushi que significa sushi hecho a mano.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	La sofisticación del heno se desarrolló en el período Edo, que significa "puerta de la bahía" en la actual Tokio y en japonés, y finalmente el chef Yohei Hanaya (1779-1858) inventó el nuevo nombre que él llama. Nigiri-zushi, que significa tasushi	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	La elaboración de hay-zushi floreció durante el período Edo, que ahora es Tokio y en japonés significa "puerta a la bahía", y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) descubrió un nuevo nombre llamado nigiri-zushi que significa sushi hecho a mano.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	La sofisticación del hay zushi evolucionó a lo largo del período Edo. Ahora es Tokio, y lo que significa "puerta de la bahía" en japonés, finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) inventó un nuevo nombre. Nigiri-zushi significa sushi hecho a mano	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El procesamiento del heno-zushi se desarrolló durante el período Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa "puerta en la bahía", y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) inventó un un nuevo nombre que llamó nigiri-zushi que significa sushi en forma de mano	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	La elaboración de hay-zushi evolucionó durante el período Edo, lo que hoy es Tokio, que significa "puerta de la bahía" en japonés, y finalmente inventó un nuevo nombre al que llamó jefe Hanaya Yohei (1779-1858). nigiri-zushi o sushi hecho a mano	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Explicando la hierba-zushi durante todo el período Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa "puerta en la playa", y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) hizo un nuevo nombre llamado nigiri zushi que significa sushi hecho con las manos	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El sushi se empezó a conocer en California.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Gracias a la inmigración japonesa a otros países, el sushi comenzó a elaborarse en otros países, como Estados Unidos, país que aceptó a los japoneses para el desarrollo de líneas ferroviarias.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	A medida que Japón emigró a otros países, el sushi comenzó a elaborarse en otros países, como Estados Unidos. Japón es un país reconocido por Japón por el desarrollo ferroviario.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Gracias a la inmigración japonesa a otros países, el sushi comenzó a elaborarse en otros países, como Estados Unidos, que era un país que admitía japoneses para trabajar en el desarrollo de líneas ferroviarias.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Gracias a la inmigración japonesa a otros países, el sushi comenzó a elaborarse en otros países, como Estados Unidos, que era un país que reconocía a los japoneses para trabajar en el desarrollo de ferrocarriles.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Gracias a la mudanza de Japón al extranjero, ahora se está elaborando sushi en otros países, como Estados Unidos, lo que permite a los japoneses trabajar en el desarrollo ferroviario.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Debido a la inmigración japonesa a otros países, el sushi comenzó a elaborarse en otros países, como Estados Unidos, que era un país que reconocía que Japón trabajaba en el desarrollo de los ferrocarriles.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Gracias a la migración japonesa a otros países, el sushi comenzó a elaborarse en otros países como Estados Unidos, lo que permitió a los japoneses participar en el desarrollo de las rutas del ferrocarril.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Gracias a la inmigración japonesa a otros países, el sushi comenzó a producirse en otros países, como Estados Unidos, país que ha contratado a japoneses para trabajar en ferrocarriles en desarrollo.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Gracias a la inmigración de los japoneses a otros países, se empezó a hacer sushi en otros países, como Estados Unidos, que aceptó el trabajo japonés en el desarrollo de líneas ferroviarias.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Gracias a la inmigración japonesa a otros países, el sushi comenzó a elaborarse en otros países, como Estados Unidos, que es un país que permitió a los japoneses trabajar en el desarrollo de los ferrocarriles.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias. 	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, unas 40.000 personas fueron a los Estados Unidos japoneses para construir ferrocarriles.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, unos 40.000 japoneses fueron a Estados Unidos para construir ferrocarriles.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, unos 40 mil japoneses fueron a Estados Unidos para construir ferrocarriles.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, unos 40.000 japoneses fueron a los Estados Unidos para construir el ferrocarril.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, unos 40.000 japoneses fueron a los Estados Unidos para construir un ferrocarril.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En el año 1910, aproximadamente 40 mil personas de Japón a los Estados Unidos para hacer el ferrocarril.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, unos 40.000 japoneses fueron a Estados Unidos para construir vías férreas.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, unos 40.000 japoneses llegaron a Estados Unidos para construir vías férreas.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, unos 40.000 japoneses fueron a Estados Unidos para construir ferrocarriles.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, casi 40.000 japoneses habían viajado a Estados Unidos para construir vías férreas.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi se empezó a conocer en California.	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi es popular en California	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi es muy conocido en California	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi se hizo conocido en California	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi se hizo popular en California	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi se hizo conocido en California	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi es famoso en California	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Sushi que se hizo conocido en California	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi es conocido en California	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Sushi reconocido en California	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi se volvió sagrado en California	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Ahora intentamos enriquecer diferentes tipos de arroz para hacer sushi.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Ahora para hacer sushi, intentamos enriquecer varios tipos de arroz.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Ahora para hacer sushi intentamos enriquecer las diferentes variedades de arroz.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Ahora para hacer sushi intentamos enriquecer diferentes tipos de arroz.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Ahora, para hacer sushi, intentamos enriquecer diferentes tipos de arroz.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Ahora para hacer sushi, intentamos producir diferentes tipos de arroz.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Ahora para hacer sushi intentamos enriquecer varios tipos de arroz.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Ahora para hacer sushi, intentamos enriquecer diferentes tipos de arroz.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Ahora estamos tratando de enriquecer diferentes tipos de arroz para hacer sushi.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Ahora para hacer sushi intentamos enriquecer diferentes variedades de arroz.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	La capacidad de compactar una variedad de arroz conocida como carnívora en Japón radica en la tipología de rhesus glutinoso	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En Japón, la capacidad de compactación del arroz llamado koshihikari está en el tipo de arroz glutinoso	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	La capacidad de compactar la diversidad de arroz en Japón llamado koshihikari se ubica en la tipología de arroces glutinosos	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	La capacidad de comprimir la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari cae en la clasificación de especies de arroz glutinoso	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	La capacidad de comprimir la diversidad del arroz japonés llamado Koshihikari radica en el tipo de arroz glutinoso.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	La capacidad de compactar una variedad de arroz en Japón llamada koshihikari radica en la tipología de arroz glutinoso	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	La capacidad de comprimir la variedad de arroz llamada Koshihikari en Japón radica en la tipología de arroz glutinoso.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	La capacidad de reducir la variedad de arroz en Japón llamada koshihikari se encuentra en la forma típica de arroz pegajoso.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	La capacidad de comprimir una variedad de arroz llamada koshihikari en Japón se incluye en la tipología de arroz glutinoso.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	La capacidad de sintetizar una variedad de arroz en Japón llamada koshihikari se incluye en el estudio de los ritos comestibles.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El sushi se empezó a conocer en California.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer sushi combinando dos variedades diferentes	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	En 1956, se creó el arroz perfecto para sushi mezclando dos cepas diferentes.	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	En 1956, se creó el arroz perfecto para hacer sushi mezclando dos cepas diferentes.	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	En 1956, el arroz perfecto para hacer sushi se hizo mezclando dos cestas diferentes.	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	En 1956, se creó el mejor arroz para hacer sushi mezclando dos cepas diferentes.	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	En 1956, se hizo el arroz perfecto para hacer sushi mezclando dos cepas	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	En 1956, las dos variedades se mezclaron para hacer que el arroz fuera perfecto para hacer sushi.	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	En 1956, se creó la variedad de arroz perfecta para sushi mezclando dos tipos diferentes de arroz.	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	En 1956, se creó el arroz perfecto para hacer sushi mezclando dos cepas diferentes.	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	En 1956, se creó el arroz perfecto para hacer sushi mezclando dos ingredientes diferentes.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Desde tiempos remotos ya se usaban procesos, nada complicados (usando humo o el salado) para conservar los pescados, que son alimentos muy perecederos.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Desde la antigüedad, se han utilizado procesos complejos (sin humo ni sal) para conservar el pescado, que es un alimento altamente perecedero.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Desde la antigüedad, no se ha utilizado ningún proceso complicado (usando humo o salinidad) para conservar el pescado, y el pescado es un alimento muy perecedero.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Desde la antigüedad se utilizaban procesos nada complicados (utilizando humo o salado) para conservar el pescado, que son alimentos muy perecederos.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Desde la antigüedad, no se ha utilizado nada complicado (usando humo o salado) para conservar el pescado, y es un alimento muy perecedero.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Desde la antigüedad, no se ha utilizado ningún proceso complejo (utilizando humo o alimentos salados) para conservar el pescado, que es un alimento muy perecedero.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Desde tiempos inmemoriales, el proceso, nada complicado (utilizando humo o sal) se ha utilizado para conservar el pescado, que es un alimento muy perecedero.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Desde la antigüedad, no se han utilizado procesos complejos (usando humo o sabor salado) para conservar el pescado, un alimento muy perecedero.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Desde la antigüedad se han utilizado procesos sencillos (con humo o sal) para conservar el pescado, que es muy perecedero.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Desde tiempos ancestrales, no se utilizaba nada complicado (usando humo o sal) para proteger los peces, que son alimentos perecederos.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Desde tiempos inmemoriales, en recetas, nada difícil (usando invernadero o sal) se ha utilizado para conservar el pescado, que son alimentos que pueden resultar muy	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Los métodos de los chinos fueron sumamente innovadores, pues el arroz se enmohecía con aspergillus oryzae y se metían los peces en recipientes completamente herméticos.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El moho transforma los carbohidratos presentes en el arroz, por una acción de las enzimas que transforman las complejas cadenas de carbohidratos en glucosa; igualmente, las enzimas digestivas de los peces rompen las proteínas generando aminoácidos.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Este tipo de conserva de pescado hace que sus propias enzimas generen inosina monofosfato, poderoso saborizante.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	La manera de conservar el pescado salado era usado por las poblaciones del río Mekong, hoy en día conocida como shiokara (salsa de pescado).	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Las poblaciones costeras, al disponer de peces frescos a todo momento, no requerían de ningún método especial de conservación.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Los cultivadores de arroz del río Mekong crearon la manera de conservar el pescado durante muchísimo tiempo en arroz cocido, pues dicha fermentación engendra moléculas químicas como el vinagre que aromatizan y dan mucho sabor.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El resultado es un pez entero increíblemente bien conservado, pero realmente con muy mal olor.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Sin embargo su sabor (ligeramente  ácido en el paladar y la lengua) es muy agradable para los humanos.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Su preparación posterior, tras sacarlo del recipiente es sencilla: se destripa, se elimina el arroz y se coloca en piezas para servirlo.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Este sushi se le conoce como sushi madurado.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Es factible que lentamente la gente viera que el arroz fermentado también se podía comer, pero que tenía un fuerte olor a pescado y un sabor sumamente ácido.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	En el Imperio de los Mongoles (que sojuzgó a toda la China) esta peculiar manera de conservar los peces se olvidó completamente: en realidad, los mongoles pereferían la carne al pescado!	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Pero anterior a ese período, el sushi ya estaba difundido por todo el mar japonés.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Esta receta proliferó en Japón como una manera sumamente inteligente de conservar el pescado.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El vinagre de arroz, inventado entre 1600 y 1700, iba a impactar definitivamente la manera de comer el nare-zushi.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Una curiosa referencia sobre el uso del sushi en Japón (datando del siglo VI, como atestiguan los documentos Yororitsuryo) menciona al sushi como pago de impuestos.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El descubrimiento del vinagre de arroz, permitió descubrir que era innecesario fermentar el pescado para obtener los mismos sabores y aromas del nare-sushi.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Debido a su preparación simple, eficaz y rápida, a esta nueva forma de comer arroz con pescado crudo se le denominó sushi rápido.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Este forma de sushi se hizo muy popular en Osaka y se compraba en sus zonas paupérrimas.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo y al final de este período Hanaya Yohei creó la nueva forma, el nigiri-zushi, que era hecho a mano.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Actualmente esta preparación del sushi es la más conocida y se ha convertido en un elemento extremadamente importante en la industria de la comida rápida.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El sushi empieza a prepararse fuera de Japón en parte por las inmigraciones de japoneses a Estados Unidos, donde trabajaron en la construcción de vías ferroviarias.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses inmigran a EEUU como obreros de construcción de líneas del ferrocarril: así se empezó a oír hablar del sushi en California.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Actualmente se quiere mejorar las clases de arroz usados para elaborar sushi.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Por ejemplo, en Japón se emplea el arroz koshihikari (creado en 1956), con gran capacidad de compactarse, pues es un arroz pegajoso.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Este tipo de arroz (resultado de combinar correctamente dos cepas de arroz Nourin) es perfecto para el sushi.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Desde tiempos remotos ya se usaban procesos, nada complicados (usando humo o el salado) para conservar los pescados, que son alimentos muy perecederos.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Los métodos de los chinos fueron sumamente innovadores, pues el arroz se enmohecía con aspergillus oryzae y se metían los peces en recipientes completamente herméticos.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Los métodos chinos son muy innovadores, porque el arroz se moldea con Aspergillus oriza y el pescado se guarda en recipientes completamente herméticos.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El método chino es muy innovador, porque el arroz está mohoso con Aspergillus oryzae, y el pescado se coloca en un recipiente completamente cerrado.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Los métodos de los chinos fueron sumamente innovadores, ya que el arroz estaba mohoso con Aspergillus oryzae y el pescado se metía en recipientes completamente herméticos.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Los métodos de los chinos eran muy innovadores, el arroz estaba mohoso con Aspergillus oryza y los pescados se colocaban en recipientes completamente sellados.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El método chino fue muy innovador ya que el arroz estaba mohoso en Aspergillus orizae y el pescado se colocó en un recipiente completamente sellado.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Sus innovadores chinos, como el arroz con hongos Aspergillus oryzae y pescado y ponerlos en recipientes	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El método chino fue muy innovador, ya que el arroz se moldeó con aspergillus oryzae y el pescado se colocó en un recipiente completamente cerrado.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El método chino es sumamente innovador, ya que el arroz se moldea con Aspergillus oryzae y el pescado se coloca en recipientes completamente herméticos.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Los métodos chinos fueron muy innovadores, ya que el arroz se moldeó con Aspergillus oryzae y el pescado se empacó en recipientes completamente herméticos.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Los métodos chinos son tremendamente exitosos, ya que el arroz es arcilla con aspergillus oryzae y ponen el pescado en recipientes completamente	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El moho transforma los carbohidratos presentes en el arroz, por una acción de las enzimas que transforman las complejas cadenas de carbohidratos en glucosa; igualmente, las enzimas digestivas de los peces rompen las proteínas generando aminoácidos.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Este tipo de conserva de pescado hace que sus propias enzimas generen inosina monofosfato, poderoso saborizante.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	La manera de conservar el pescado salado era usado por las poblaciones del río Mekong, hoy en día conocida como shiokara (salsa de pescado).	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Las poblaciones costeras, al disponer de peces frescos a todo momento, no requerían de ningún método especial de conservación.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Los cultivadores de arroz del río Mekong crearon la manera de conservar el pescado durante muchísimo tiempo en arroz cocido, pues dicha fermentación engendra moléculas químicas como el vinagre que aromatizan y dan mucho sabor.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El resultado es un pez entero increíblemente bien conservado, pero realmente con muy mal olor.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Sin embargo su sabor (ligeramente  ácido en el paladar y la lengua) es muy agradable para los humanos.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Su preparación posterior, tras sacarlo del recipiente es sencilla: se destripa, se elimina el arroz y se coloca en piezas para servirlo.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Este sushi se le conoce como sushi madurado.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Es factible que lentamente la gente viera que el arroz fermentado también se podía comer, pero que tenía un fuerte olor a pescado y un sabor sumamente ácido.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En el Imperio de los Mongoles (que sojuzgó a toda la China) esta peculiar manera de conservar los peces se olvidó completamente: en realidad, los mongoles pereferían la carne al pescado!	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Pero anterior a ese período, el sushi ya estaba difundido por todo el mar japonés.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Esta receta proliferó en Japón como una manera sumamente inteligente de conservar el pescado.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El vinagre de arroz, inventado entre 1600 y 1700, iba a impactar definitivamente la manera de comer el nare-zushi.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Una curiosa referencia sobre el uso del sushi en Japón (datando del siglo VI, como atestiguan los documentos Yororitsuryo) menciona al sushi como pago de impuestos.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El descubrimiento del vinagre de arroz, permitió descubrir que era innecesario fermentar el pescado para obtener los mismos sabores y aromas del nare-sushi.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Debido a su preparación simple, eficaz y rápida, a esta nueva forma de comer arroz con pescado crudo se le denominó sushi rápido.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Este forma de sushi se hizo muy popular en Osaka y se compraba en sus zonas paupérrimas.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo y al final de este período Hanaya Yohei creó la nueva forma, el nigiri-zushi, que era hecho a mano.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Actualmente esta preparación del sushi es la más conocida y se ha convertido en un elemento extremadamente importante en la industria de la comida rápida.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El sushi empieza a prepararse fuera de Japón en parte por las inmigraciones de japoneses a Estados Unidos, donde trabajaron en la construcción de vías ferroviarias.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses inmigran a EEUU como obreros de construcción de líneas del ferrocarril: así se empezó a oír hablar del sushi en California.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Actualmente se quiere mejorar las clases de arroz usados para elaborar sushi.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Por ejemplo, en Japón se emplea el arroz koshihikari (creado en 1956), con gran capacidad de compactarse, pues es un arroz pegajoso.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Este tipo de arroz (resultado de combinar correctamente dos cepas de arroz Nourin) es perfecto para el sushi.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Desde tiempos remotos ya se usaban procesos, nada complicados (usando humo o el salado) para conservar los pescados, que son alimentos muy perecederos.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Los métodos de los chinos fueron sumamente innovadores, pues el arroz se enmohecía con aspergillus oryzae y se metían los peces en recipientes completamente herméticos.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El moho transforma los carbohidratos presentes en el arroz, por una acción de las enzimas que transforman las complejas cadenas de carbohidratos en glucosa; igualmente, las enzimas digestivas de los peces rompen las proteínas generando aminoácidos.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El moho convierte los carbohidratos del arroz mediante la acción de enzimas que convierten cadenas complejas de carbohidratos en glucosa; De manera similar, las enzimas digestivas del pescado descomponen las proteínas que producen aminoácidos.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El moho convierte los carbohidratos presentes en el arroz mediante la acción de enzimas que convierten cadenas complejas de carbohidratos en glucosa. De manera similar, las enzimas digestivas del pescado descomponen las proteínas para producir aminoácidos.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El moho transforma los carbohidratos presentes en el arroz, por acción de las enzimas que transforman las complejas cadenas de carbohidratos en glucosa; Asimismo, las enzimas digestivas del pescado descomponen las proteínas generando aminoácidos.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El moho convierte los carbohidratos del arroz mediante la acción de enzimas que convierten las cadenas complejas de los carbohidratos en glucosa. Asimismo, las enzimas digestivas del pescado descomponen las proteínas que generan aminoácidos.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Los mohos convierten los carbohidratos presentes en el arroz mediante la acción de enzimas que convierten las complejas cadenas de carbohidratos en glucosa. De manera similar, las enzimas digestivas del pescado descomponen las proteínas para producir aminoácidos.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El moho convierte los carbohidratos presentes en el arroz, actuando sobre enzimas que convierten cadenas complejas de carbohidratos en glucosa; Además, las enzimas digestivas del pescado descomponen las proteínas que producen aminoácidos.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Los hongos modifican los carbohidratos presentes en el arroz por la acción de enzimas que transforman cadenas complejas de carbohidratos en glucosa. De manera similar, las enzimas digestivas del pescado descomponen las proteínas que producen aminoácidos.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El moho convierte los carbohidratos que se encuentran en el arroz por la acción de enzimas que convierten cadenas complejas de carbohidratos en glucosa; Asimismo, las enzimas digestivas del pescado descomponen las proteínas que producen aminoácidos.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El moho convierte los carbohidratos que se encuentran en el arroz por la acción de enzimas que convierten cadenas complejas de carbohidratos en glucosa; Asimismo, las enzimas digestivas del pescado descomponen las proteínas que producen aminoácidos.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El moco convierte los carbohidratos en arroz, mediante la acción de enzimas que convierten las cadenas de carbohidratos en glucosa; De manera similar, las enzimas que comen pescado descomponen las proteínas que producen aminoácidos.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Este tipo de conserva de pescado hace que sus propias enzimas generen inosina monofosfato, poderoso saborizante.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	La manera de conservar el pescado salado era usado por las poblaciones del río Mekong, hoy en día conocida como shiokara (salsa de pescado).	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Las poblaciones costeras, al disponer de peces frescos a todo momento, no requerían de ningún método especial de conservación.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Los cultivadores de arroz del río Mekong crearon la manera de conservar el pescado durante muchísimo tiempo en arroz cocido, pues dicha fermentación engendra moléculas químicas como el vinagre que aromatizan y dan mucho sabor.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El resultado es un pez entero increíblemente bien conservado, pero realmente con muy mal olor.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Sin embargo su sabor (ligeramente  ácido en el paladar y la lengua) es muy agradable para los humanos.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Su preparación posterior, tras sacarlo del recipiente es sencilla: se destripa, se elimina el arroz y se coloca en piezas para servirlo.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Este sushi se le conoce como sushi madurado.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Es factible que lentamente la gente viera que el arroz fermentado también se podía comer, pero que tenía un fuerte olor a pescado y un sabor sumamente ácido.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	En el Imperio de los Mongoles (que sojuzgó a toda la China) esta peculiar manera de conservar los peces se olvidó completamente: en realidad, los mongoles pereferían la carne al pescado!	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Pero anterior a ese período, el sushi ya estaba difundido por todo el mar japonés.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Esta receta proliferó en Japón como una manera sumamente inteligente de conservar el pescado.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El vinagre de arroz, inventado entre 1600 y 1700, iba a impactar definitivamente la manera de comer el nare-zushi.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Una curiosa referencia sobre el uso del sushi en Japón (datando del siglo VI, como atestiguan los documentos Yororitsuryo) menciona al sushi como pago de impuestos.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El descubrimiento del vinagre de arroz, permitió descubrir que era innecesario fermentar el pescado para obtener los mismos sabores y aromas del nare-sushi.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Debido a su preparación simple, eficaz y rápida, a esta nueva forma de comer arroz con pescado crudo se le denominó sushi rápido.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Este forma de sushi se hizo muy popular en Osaka y se compraba en sus zonas paupérrimas.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo y al final de este período Hanaya Yohei creó la nueva forma, el nigiri-zushi, que era hecho a mano.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Actualmente esta preparación del sushi es la más conocida y se ha convertido en un elemento extremadamente importante en la industria de la comida rápida.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El sushi empieza a prepararse fuera de Japón en parte por las inmigraciones de japoneses a Estados Unidos, donde trabajaron en la construcción de vías ferroviarias.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses inmigran a EEUU como obreros de construcción de líneas del ferrocarril: así se empezó a oír hablar del sushi en California.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Actualmente se quiere mejorar las clases de arroz usados para elaborar sushi.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Por ejemplo, en Japón se emplea el arroz koshihikari (creado en 1956), con gran capacidad de compactarse, pues es un arroz pegajoso.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Este tipo de arroz (resultado de combinar correctamente dos cepas de arroz Nourin) es perfecto para el sushi.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Desde tiempos remotos ya se usaban procesos, nada complicados (usando humo o el salado) para conservar los pescados, que son alimentos muy perecederos.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Los métodos de los chinos fueron sumamente innovadores, pues el arroz se enmohecía con aspergillus oryzae y se metían los peces en recipientes completamente herméticos.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El moho transforma los carbohidratos presentes en el arroz, por una acción de las enzimas que transforman las complejas cadenas de carbohidratos en glucosa; igualmente, las enzimas digestivas de los peces rompen las proteínas generando aminoácidos.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Este tipo de conserva de pescado hace que sus propias enzimas generen inosina monofosfato, poderoso saborizante.	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Este tipo de pescado enlatado produce sus propias enzimas enzima monofosfato, un sabor potente	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Este pescado enlatado produce monofosfato de inosina por su propia enzima, que tiene un sabor fuerte.	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Este tipo de pescado enlatado hace que sus propias enzimas generen monofosfato de inosina, un potente aromatizante	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Este tipo de pescado enlatado hace que sus enzimas generen monofosfato de inosina, que es un sabor fuerte.	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	En este tipo de pescado enlatado, una enzima única produce la poderosa fragancia de monofosfato de inosina.	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Este tipo de pescado enlatado produce su propia enzima produciendo monofosfato de inosina, un sabor fuerte	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Este tipo de pescado enlatado produce monofosfato de inosina, que es un potente aromatizante en su propia enzima.	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Este pescado enlatado produce sus propias enzimas que producen monofosfato de inosina, un sabor fuerte	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Estos tipos de pescado enlatado permiten que sus propias enzimas produzcan monofosfato de inosina, un edulcorante poderoso.	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El pescado enlatado produce sus propias enzimas que producen monofosfato de inosina, un sabor poderoso	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	La manera de conservar el pescado salado era usado por las poblaciones del río Mekong, hoy en día conocida como shiokara (salsa de pescado).	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Las poblaciones costeras, al disponer de peces frescos a todo momento, no requerían de ningún método especial de conservación.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Los cultivadores de arroz del río Mekong crearon la manera de conservar el pescado durante muchísimo tiempo en arroz cocido, pues dicha fermentación engendra moléculas químicas como el vinagre que aromatizan y dan mucho sabor.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El resultado es un pez entero increíblemente bien conservado, pero realmente con muy mal olor.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Sin embargo su sabor (ligeramente  ácido en el paladar y la lengua) es muy agradable para los humanos.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Su preparación posterior, tras sacarlo del recipiente es sencilla: se destripa, se elimina el arroz y se coloca en piezas para servirlo.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Este sushi se le conoce como sushi madurado.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Es factible que lentamente la gente viera que el arroz fermentado también se podía comer, pero que tenía un fuerte olor a pescado y un sabor sumamente ácido.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	En el Imperio de los Mongoles (que sojuzgó a toda la China) esta peculiar manera de conservar los peces se olvidó completamente: en realidad, los mongoles pereferían la carne al pescado!	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Pero anterior a ese período, el sushi ya estaba difundido por todo el mar japonés.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Esta receta proliferó en Japón como una manera sumamente inteligente de conservar el pescado.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El vinagre de arroz, inventado entre 1600 y 1700, iba a impactar definitivamente la manera de comer el nare-zushi.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Una curiosa referencia sobre el uso del sushi en Japón (datando del siglo VI, como atestiguan los documentos Yororitsuryo) menciona al sushi como pago de impuestos.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El descubrimiento del vinagre de arroz, permitió descubrir que era innecesario fermentar el pescado para obtener los mismos sabores y aromas del nare-sushi.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Debido a su preparación simple, eficaz y rápida, a esta nueva forma de comer arroz con pescado crudo se le denominó sushi rápido.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Este forma de sushi se hizo muy popular en Osaka y se compraba en sus zonas paupérrimas.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo y al final de este período Hanaya Yohei creó la nueva forma, el nigiri-zushi, que era hecho a mano.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Actualmente esta preparación del sushi es la más conocida y se ha convertido en un elemento extremadamente importante en la industria de la comida rápida.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El sushi empieza a prepararse fuera de Japón en parte por las inmigraciones de japoneses a Estados Unidos, donde trabajaron en la construcción de vías ferroviarias.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses inmigran a EEUU como obreros de construcción de líneas del ferrocarril: así se empezó a oír hablar del sushi en California.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Actualmente se quiere mejorar las clases de arroz usados para elaborar sushi.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Por ejemplo, en Japón se emplea el arroz koshihikari (creado en 1956), con gran capacidad de compactarse, pues es un arroz pegajoso.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Este tipo de arroz (resultado de combinar correctamente dos cepas de arroz Nourin) es perfecto para el sushi.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Desde tiempos remotos ya se usaban procesos, nada complicados (usando humo o el salado) para conservar los pescados, que son alimentos muy perecederos.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Los métodos de los chinos fueron sumamente innovadores, pues el arroz se enmohecía con aspergillus oryzae y se metían los peces en recipientes completamente herméticos.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El moho transforma los carbohidratos presentes en el arroz, por una acción de las enzimas que transforman las complejas cadenas de carbohidratos en glucosa; igualmente, las enzimas digestivas de los peces rompen las proteínas generando aminoácidos.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Este tipo de conserva de pescado hace que sus propias enzimas generen inosina monofosfato, poderoso saborizante.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	La manera de conservar el pescado salado era usado por las poblaciones del río Mekong, hoy en día conocida como shiokara (salsa de pescado).	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	La gente del río Mekong solía conservar el pescado salado, hoy conocido como shiokara (salsa de pescado).	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Las personas a lo largo del río Mekong siempre han utilizado el método de encurtir pescado salado, y ahora lo llaman "salsa salada".	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	La forma de conservar el pescado salado fue utilizada por la gente del río Mekong, hoy conocido como shiokara (salsa de pescado)	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El método de conservación del pescado salado fue utilizado por la gente del río Mekong, conocido hoy como Shiokara (salsa de pescado).	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El método de conservación del pescado salado fue utilizado por la gente del río Mekong, conocido hoy por la sal (fuente de pescado).	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El método de conservación del pescado salado lo utilizan los habitantes del río Mekong, ahora llamado shiokara (salsa de pescado).	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El método de conservación del pescado salado fue utilizado por la gente del río Mekong, conocido hoy como shiokara (salsa de pescado).	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	La forma de conservar el pescado salado es conocida por los habitantes del río Mekong hoy como shiokara (salsa de pescado).	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	La forma de proteger el pescado salado fue utilizada por la gente del río Mekong, conocido hoy como shiokara (salsa de pescado).	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El método de conservación del pescado salado fue utilizado por la gente del río Mekong, hoy conocido como shiokara (salsa de pescado).	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Las poblaciones costeras, al disponer de peces frescos a todo momento, no requerían de ningún método especial de conservación.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Los cultivadores de arroz del río Mekong crearon la manera de conservar el pescado durante muchísimo tiempo en arroz cocido, pues dicha fermentación engendra moléculas químicas como el vinagre que aromatizan y dan mucho sabor.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El resultado es un pez entero increíblemente bien conservado, pero realmente con muy mal olor.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Sin embargo su sabor (ligeramente  ácido en el paladar y la lengua) es muy agradable para los humanos.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Su preparación posterior, tras sacarlo del recipiente es sencilla: se destripa, se elimina el arroz y se coloca en piezas para servirlo.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Este sushi se le conoce como sushi madurado.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Es factible que lentamente la gente viera que el arroz fermentado también se podía comer, pero que tenía un fuerte olor a pescado y un sabor sumamente ácido.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En el Imperio de los Mongoles (que sojuzgó a toda la China) esta peculiar manera de conservar los peces se olvidó completamente: en realidad, los mongoles pereferían la carne al pescado!	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Pero anterior a ese período, el sushi ya estaba difundido por todo el mar japonés.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Esta receta proliferó en Japón como una manera sumamente inteligente de conservar el pescado.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El vinagre de arroz, inventado entre 1600 y 1700, iba a impactar definitivamente la manera de comer el nare-zushi.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Una curiosa referencia sobre el uso del sushi en Japón (datando del siglo VI, como atestiguan los documentos Yororitsuryo) menciona al sushi como pago de impuestos.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El descubrimiento del vinagre de arroz, permitió descubrir que era innecesario fermentar el pescado para obtener los mismos sabores y aromas del nare-sushi.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Debido a su preparación simple, eficaz y rápida, a esta nueva forma de comer arroz con pescado crudo se le denominó sushi rápido.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Este forma de sushi se hizo muy popular en Osaka y se compraba en sus zonas paupérrimas.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo y al final de este período Hanaya Yohei creó la nueva forma, el nigiri-zushi, que era hecho a mano.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Actualmente esta preparación del sushi es la más conocida y se ha convertido en un elemento extremadamente importante en la industria de la comida rápida.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El sushi empieza a prepararse fuera de Japón en parte por las inmigraciones de japoneses a Estados Unidos, donde trabajaron en la construcción de vías ferroviarias.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses inmigran a EEUU como obreros de construcción de líneas del ferrocarril: así se empezó a oír hablar del sushi en California.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Actualmente se quiere mejorar las clases de arroz usados para elaborar sushi.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Por ejemplo, en Japón se emplea el arroz koshihikari (creado en 1956), con gran capacidad de compactarse, pues es un arroz pegajoso.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Este tipo de arroz (resultado de combinar correctamente dos cepas de arroz Nourin) es perfecto para el sushi.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Desde tiempos remotos ya se usaban procesos, nada complicados (usando humo o el salado) para conservar los pescados, que son alimentos muy perecederos.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Los métodos de los chinos fueron sumamente innovadores, pues el arroz se enmohecía con aspergillus oryzae y se metían los peces en recipientes completamente herméticos.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El moho transforma los carbohidratos presentes en el arroz, por una acción de las enzimas que transforman las complejas cadenas de carbohidratos en glucosa; igualmente, las enzimas digestivas de los peces rompen las proteínas generando aminoácidos.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Este tipo de conserva de pescado hace que sus propias enzimas generen inosina monofosfato, poderoso saborizante.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	La manera de conservar el pescado salado era usado por las poblaciones del río Mekong, hoy en día conocida como shiokara (salsa de pescado).	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Las poblaciones costeras, al disponer de peces frescos a todo momento, no requerían de ningún método especial de conservación.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	La población costera, para tener pescado fresco en todo momento, no necesita un método de conservación especial	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	La población costera que siempre tiene pescado fresco no necesita ningún método de protección especial	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Las poblaciones costeras, teniendo pescado fresco en todo momento, no requirieron ningún método de conservación especial.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Los habitantes de la costa, que disponen de pescado fresco en todo momento, no necesitan ningún método especial de conservación	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Los habitantes de la costa que siempre mantienen pescado fresco no necesitan métodos de conservación especiales.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Las poblaciones costeras, que tienen pescado fresco en todo momento, no requieren métodos especiales de conservación.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Las poblaciones costeras con pescado siempre fresco no requieren métodos especiales de conservación.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Las poblaciones costeras, siempre con pescado fresco, no requieren ningún método de conservación especial.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Las poblaciones costeras con pescado fresco todo el tiempo no requirieron ningún método de protección especial	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Los residentes de la costa, que tienen pescado fresco todo el tiempo, no requieren ningún tratamiento especial.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Los cultivadores de arroz del río Mekong crearon la manera de conservar el pescado durante muchísimo tiempo en arroz cocido, pues dicha fermentación engendra moléculas químicas como el vinagre que aromatizan y dan mucho sabor.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El resultado es un pez entero increíblemente bien conservado, pero realmente con muy mal olor.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Sin embargo su sabor (ligeramente  ácido en el paladar y la lengua) es muy agradable para los humanos.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Su preparación posterior, tras sacarlo del recipiente es sencilla: se destripa, se elimina el arroz y se coloca en piezas para servirlo.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Este sushi se le conoce como sushi madurado.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Es factible que lentamente la gente viera que el arroz fermentado también se podía comer, pero que tenía un fuerte olor a pescado y un sabor sumamente ácido.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	En el Imperio de los Mongoles (que sojuzgó a toda la China) esta peculiar manera de conservar los peces se olvidó completamente: en realidad, los mongoles pereferían la carne al pescado!	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Pero anterior a ese período, el sushi ya estaba difundido por todo el mar japonés.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Esta receta proliferó en Japón como una manera sumamente inteligente de conservar el pescado.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El vinagre de arroz, inventado entre 1600 y 1700, iba a impactar definitivamente la manera de comer el nare-zushi.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Una curiosa referencia sobre el uso del sushi en Japón (datando del siglo VI, como atestiguan los documentos Yororitsuryo) menciona al sushi como pago de impuestos.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El descubrimiento del vinagre de arroz, permitió descubrir que era innecesario fermentar el pescado para obtener los mismos sabores y aromas del nare-sushi.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Debido a su preparación simple, eficaz y rápida, a esta nueva forma de comer arroz con pescado crudo se le denominó sushi rápido.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Este forma de sushi se hizo muy popular en Osaka y se compraba en sus zonas paupérrimas.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo y al final de este período Hanaya Yohei creó la nueva forma, el nigiri-zushi, que era hecho a mano.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Actualmente esta preparación del sushi es la más conocida y se ha convertido en un elemento extremadamente importante en la industria de la comida rápida.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El sushi empieza a prepararse fuera de Japón en parte por las inmigraciones de japoneses a Estados Unidos, donde trabajaron en la construcción de vías ferroviarias.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses inmigran a EEUU como obreros de construcción de líneas del ferrocarril: así se empezó a oír hablar del sushi en California.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Actualmente se quiere mejorar las clases de arroz usados para elaborar sushi.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Por ejemplo, en Japón se emplea el arroz koshihikari (creado en 1956), con gran capacidad de compactarse, pues es un arroz pegajoso.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Este tipo de arroz (resultado de combinar correctamente dos cepas de arroz Nourin) es perfecto para el sushi.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Desde tiempos remotos ya se usaban procesos, nada complicados (usando humo o el salado) para conservar los pescados, que son alimentos muy perecederos.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los métodos de los chinos fueron sumamente innovadores, pues el arroz se enmohecía con aspergillus oryzae y se metían los peces en recipientes completamente herméticos.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El moho transforma los carbohidratos presentes en el arroz, por una acción de las enzimas que transforman las complejas cadenas de carbohidratos en glucosa; igualmente, las enzimas digestivas de los peces rompen las proteínas generando aminoácidos.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Este tipo de conserva de pescado hace que sus propias enzimas generen inosina monofosfato, poderoso saborizante.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	La manera de conservar el pescado salado era usado por las poblaciones del río Mekong, hoy en día conocida como shiokara (salsa de pescado).	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Las poblaciones costeras, al disponer de peces frescos a todo momento, no requerían de ningún método especial de conservación.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los cultivadores de arroz del río Mekong crearon la manera de conservar el pescado durante muchísimo tiempo en arroz cocido, pues dicha fermentación engendra moléculas químicas como el vinagre que aromatizan y dan mucho sabor.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los productores de arroz en el río Mekong han creado una forma de conservar el pescado por más tiempo en el arroz cocido porque esta fermentación produce moléculas químicas como el vinagre y le da sabor.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los productores de arroz en el río Mekong crearon una forma de conservar el pescado en el arroz durante mucho tiempo, porque esta fermentación produce moléculas químicas como el vinagre, que tiene un sabor fuerte y pleno.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los productores de arroz del río Mekong crearon una forma de conservar el pescado durante mucho tiempo en el arroz cocido, ya que esta fermentación genera moléculas químicas como el vinagre que dan sabor y mucho sabor.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los productores de arroz del río Mekong han ideado una forma de conservar el pescado durante mucho tiempo en el arroz cocido, ya que esta fermentación genera moléculas químicas como el vinagre, que le da un gran sabor.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los productores de arroz en el río Mekong han ideado una forma de almacenar pescado en arroz cocido durante un largo período de tiempo porque esta fermentación produce moléculas químicas como el vinagre, que realza el sabor y enriquece el sabor.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los productores de arroz en el río Mekong están trabajando para conservar el pescado de larga duración en el arroz maduro, ya que esta fermentación produce moléculas químicas como el vinagre que saben y dan mucho sabor.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los cultivadores de arroz en el río Mekong produjeron moléculas químicas como el vinagre durante este proceso de fermentación, haciéndolos ricos en sabor y ricos en sabor, creando una forma de conservar el pescado en el arroz durante mucho tiempo.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los productores de arroz del Mekong han creado una forma de conservar el pescado durante mucho tiempo en el arroz cocido, ya que este proceso de fermentación produce moléculas químicas como el vinagre que le dan sabor y sabor.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los cultivadores de arroz en el río Mekong han encontrado una manera de conservar el pescado en el arroz cocido durante mucho tiempo, ya que esta fermentación ha producido moléculas químicas que saben a vinagre y dan mucho sabor.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los agricultores del río Mekong crean una forma de almacenar pescado durante mucho tiempo en el arroz cocido, porque esta bacteria produce minerales químicos como el vinagre y le da mucho sabor.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El resultado es un pez entero increíblemente bien conservado, pero realmente con muy mal olor.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Sin embargo su sabor (ligeramente  ácido en el paladar y la lengua) es muy agradable para los humanos.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Su preparación posterior, tras sacarlo del recipiente es sencilla: se destripa, se elimina el arroz y se coloca en piezas para servirlo.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Este sushi se le conoce como sushi madurado.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Es factible que lentamente la gente viera que el arroz fermentado también se podía comer, pero que tenía un fuerte olor a pescado y un sabor sumamente ácido.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	En el Imperio de los Mongoles (que sojuzgó a toda la China) esta peculiar manera de conservar los peces se olvidó completamente: en realidad, los mongoles pereferían la carne al pescado!	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Pero anterior a ese período, el sushi ya estaba difundido por todo el mar japonés.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Esta receta proliferó en Japón como una manera sumamente inteligente de conservar el pescado.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El vinagre de arroz, inventado entre 1600 y 1700, iba a impactar definitivamente la manera de comer el nare-zushi.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Una curiosa referencia sobre el uso del sushi en Japón (datando del siglo VI, como atestiguan los documentos Yororitsuryo) menciona al sushi como pago de impuestos.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El descubrimiento del vinagre de arroz, permitió descubrir que era innecesario fermentar el pescado para obtener los mismos sabores y aromas del nare-sushi.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Debido a su preparación simple, eficaz y rápida, a esta nueva forma de comer arroz con pescado crudo se le denominó sushi rápido.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Este forma de sushi se hizo muy popular en Osaka y se compraba en sus zonas paupérrimas.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo y al final de este período Hanaya Yohei creó la nueva forma, el nigiri-zushi, que era hecho a mano.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Actualmente esta preparación del sushi es la más conocida y se ha convertido en un elemento extremadamente importante en la industria de la comida rápida.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El sushi empieza a prepararse fuera de Japón en parte por las inmigraciones de japoneses a Estados Unidos, donde trabajaron en la construcción de vías ferroviarias.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses inmigran a EEUU como obreros de construcción de líneas del ferrocarril: así se empezó a oír hablar del sushi en California.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Actualmente se quiere mejorar las clases de arroz usados para elaborar sushi.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Por ejemplo, en Japón se emplea el arroz koshihikari (creado en 1956), con gran capacidad de compactarse, pues es un arroz pegajoso.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Este tipo de arroz (resultado de combinar correctamente dos cepas de arroz Nourin) es perfecto para el sushi.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Desde tiempos remotos ya se usaban procesos, nada complicados (usando humo o el salado) para conservar los pescados, que son alimentos muy perecederos.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Los métodos de los chinos fueron sumamente innovadores, pues el arroz se enmohecía con aspergillus oryzae y se metían los peces en recipientes completamente herméticos.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El moho transforma los carbohidratos presentes en el arroz, por una acción de las enzimas que transforman las complejas cadenas de carbohidratos en glucosa; igualmente, las enzimas digestivas de los peces rompen las proteínas generando aminoácidos.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Este tipo de conserva de pescado hace que sus propias enzimas generen inosina monofosfato, poderoso saborizante.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	La manera de conservar el pescado salado era usado por las poblaciones del río Mekong, hoy en día conocida como shiokara (salsa de pescado).	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Las poblaciones costeras, al disponer de peces frescos a todo momento, no requerían de ningún método especial de conservación.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Los cultivadores de arroz del río Mekong crearon la manera de conservar el pescado durante muchísimo tiempo en arroz cocido, pues dicha fermentación engendra moléculas químicas como el vinagre que aromatizan y dan mucho sabor.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El resultado es un pez entero increíblemente bien conservado, pero realmente con muy mal olor.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El resultado es un pescado entero muy bien conservado, pero de muy mal olor.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El resultado es un pescado entero muy bien conservado, pero huele mal.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El resultado es un pescado entero increíblemente bien conservado, pero con muy mal olor.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El resultado es un pescado entero muy bien conservado, pero muy maloliente.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El resultado es un pescado entero muy bien conservado, pero muy oloroso.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El resultado es un pescado bien conservado, pero muy fragante.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El resultado es un pescado entero increíblemente bien conservado, pero huele realmente mal.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El resultado es un pescado entero que está muy bien conservado pero con un olor muy desagradable.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El resultado es un pescado entero increíblemente bien conservado, pero un pescado realmente maloliente.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El resultado es un pescado entero increíblemente bien protegido, pero el sol es realmente malo.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Sin embargo su sabor (ligeramente  ácido en el paladar y la lengua) es muy agradable para los humanos.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Su preparación posterior, tras sacarlo del recipiente es sencilla: se destripa, se elimina el arroz y se coloca en piezas para servirlo.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Este sushi se le conoce como sushi madurado.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Es factible que lentamente la gente viera que el arroz fermentado también se podía comer, pero que tenía un fuerte olor a pescado y un sabor sumamente ácido.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	En el Imperio de los Mongoles (que sojuzgó a toda la China) esta peculiar manera de conservar los peces se olvidó completamente: en realidad, los mongoles pereferían la carne al pescado!	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Pero anterior a ese período, el sushi ya estaba difundido por todo el mar japonés.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Esta receta proliferó en Japón como una manera sumamente inteligente de conservar el pescado.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El vinagre de arroz, inventado entre 1600 y 1700, iba a impactar definitivamente la manera de comer el nare-zushi.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Una curiosa referencia sobre el uso del sushi en Japón (datando del siglo VI, como atestiguan los documentos Yororitsuryo) menciona al sushi como pago de impuestos.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El descubrimiento del vinagre de arroz, permitió descubrir que era innecesario fermentar el pescado para obtener los mismos sabores y aromas del nare-sushi.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Debido a su preparación simple, eficaz y rápida, a esta nueva forma de comer arroz con pescado crudo se le denominó sushi rápido.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Este forma de sushi se hizo muy popular en Osaka y se compraba en sus zonas paupérrimas.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo y al final de este período Hanaya Yohei creó la nueva forma, el nigiri-zushi, que era hecho a mano.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Actualmente esta preparación del sushi es la más conocida y se ha convertido en un elemento extremadamente importante en la industria de la comida rápida.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El sushi empieza a prepararse fuera de Japón en parte por las inmigraciones de japoneses a Estados Unidos, donde trabajaron en la construcción de vías ferroviarias.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses inmigran a EEUU como obreros de construcción de líneas del ferrocarril: así se empezó a oír hablar del sushi en California.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Actualmente se quiere mejorar las clases de arroz usados para elaborar sushi.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Por ejemplo, en Japón se emplea el arroz koshihikari (creado en 1956), con gran capacidad de compactarse, pues es un arroz pegajoso.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Este tipo de arroz (resultado de combinar correctamente dos cepas de arroz Nourin) es perfecto para el sushi.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Desde tiempos remotos ya se usaban procesos, nada complicados (usando humo o el salado) para conservar los pescados, que son alimentos muy perecederos.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Los métodos de los chinos fueron sumamente innovadores, pues el arroz se enmohecía con aspergillus oryzae y se metían los peces en recipientes completamente herméticos.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El moho transforma los carbohidratos presentes en el arroz, por una acción de las enzimas que transforman las complejas cadenas de carbohidratos en glucosa; igualmente, las enzimas digestivas de los peces rompen las proteínas generando aminoácidos.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Este tipo de conserva de pescado hace que sus propias enzimas generen inosina monofosfato, poderoso saborizante.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	La manera de conservar el pescado salado era usado por las poblaciones del río Mekong, hoy en día conocida como shiokara (salsa de pescado).	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Las poblaciones costeras, al disponer de peces frescos a todo momento, no requerían de ningún método especial de conservación.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Los cultivadores de arroz del río Mekong crearon la manera de conservar el pescado durante muchísimo tiempo en arroz cocido, pues dicha fermentación engendra moléculas químicas como el vinagre que aromatizan y dan mucho sabor.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El resultado es un pez entero increíblemente bien conservado, pero realmente con muy mal olor.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Sin embargo su sabor (ligeramente  ácido en el paladar y la lengua) es muy agradable para los humanos.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Sin embargo, su sabor (ligeramente ácido en el paladar y la lengua) es muy agradable para los humanos.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Sin embargo, su sabor (ligeramente ácido en el paladar y la lengua) es muy agradable para los humanos.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Sin embargo, su sabor (ligeramente ácido en paladar y lengua) es muy agradable para el ser humano.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Sin embargo, su sabor (ligeramente ácido en el paladar y la lengua) es muy agradable para el ser humano.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Sin embargo, su sabor (ligeramente ácido en el paladar y la lengua) es muy agradable para los humanos.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Sin embargo, el sabor (ligeramente ácido en el paladar y la lengua) es muy agradable para los humanos.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Sin embargo, su sabor (ligeramente ácido para el gusto y la lengua) es muy agradable para los humanos.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Sin embargo, su sabor (ligeramente ácido en el paladar y la lengua) es agradable para los humanos.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Sin embargo, el sabor (ligeramente ácido en el paladar y la lengua) es muy agradable para los humanos.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Sin embargo, su sabor (un poco ácido en boca y lengua) es muy agradable para una persona.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Su preparación posterior, tras sacarlo del recipiente es sencilla: se destripa, se elimina el arroz y se coloca en piezas para servirlo.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Este sushi se le conoce como sushi madurado.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Es factible que lentamente la gente viera que el arroz fermentado también se podía comer, pero que tenía un fuerte olor a pescado y un sabor sumamente ácido.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	En el Imperio de los Mongoles (que sojuzgó a toda la China) esta peculiar manera de conservar los peces se olvidó completamente: en realidad, los mongoles pereferían la carne al pescado!	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Pero anterior a ese período, el sushi ya estaba difundido por todo el mar japonés.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Esta receta proliferó en Japón como una manera sumamente inteligente de conservar el pescado.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El vinagre de arroz, inventado entre 1600 y 1700, iba a impactar definitivamente la manera de comer el nare-zushi.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Una curiosa referencia sobre el uso del sushi en Japón (datando del siglo VI, como atestiguan los documentos Yororitsuryo) menciona al sushi como pago de impuestos.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El descubrimiento del vinagre de arroz, permitió descubrir que era innecesario fermentar el pescado para obtener los mismos sabores y aromas del nare-sushi.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Debido a su preparación simple, eficaz y rápida, a esta nueva forma de comer arroz con pescado crudo se le denominó sushi rápido.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Este forma de sushi se hizo muy popular en Osaka y se compraba en sus zonas paupérrimas.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo y al final de este período Hanaya Yohei creó la nueva forma, el nigiri-zushi, que era hecho a mano.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Actualmente esta preparación del sushi es la más conocida y se ha convertido en un elemento extremadamente importante en la industria de la comida rápida.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El sushi empieza a prepararse fuera de Japón en parte por las inmigraciones de japoneses a Estados Unidos, donde trabajaron en la construcción de vías ferroviarias.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses inmigran a EEUU como obreros de construcción de líneas del ferrocarril: así se empezó a oír hablar del sushi en California.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Actualmente se quiere mejorar las clases de arroz usados para elaborar sushi.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Por ejemplo, en Japón se emplea el arroz koshihikari (creado en 1956), con gran capacidad de compactarse, pues es un arroz pegajoso.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Este tipo de arroz (resultado de combinar correctamente dos cepas de arroz Nourin) es perfecto para el sushi.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Desde tiempos remotos ya se usaban procesos, nada complicados (usando humo o el salado) para conservar los pescados, que son alimentos muy perecederos.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Los métodos de los chinos fueron sumamente innovadores, pues el arroz se enmohecía con aspergillus oryzae y se metían los peces en recipientes completamente herméticos.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El moho transforma los carbohidratos presentes en el arroz, por una acción de las enzimas que transforman las complejas cadenas de carbohidratos en glucosa; igualmente, las enzimas digestivas de los peces rompen las proteínas generando aminoácidos.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Este tipo de conserva de pescado hace que sus propias enzimas generen inosina monofosfato, poderoso saborizante.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	La manera de conservar el pescado salado era usado por las poblaciones del río Mekong, hoy en día conocida como shiokara (salsa de pescado).	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Las poblaciones costeras, al disponer de peces frescos a todo momento, no requerían de ningún método especial de conservación.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Los cultivadores de arroz del río Mekong crearon la manera de conservar el pescado durante muchísimo tiempo en arroz cocido, pues dicha fermentación engendra moléculas químicas como el vinagre que aromatizan y dan mucho sabor.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El resultado es un pez entero increíblemente bien conservado, pero realmente con muy mal olor.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Sin embargo su sabor (ligeramente  ácido en el paladar y la lengua) es muy agradable para los humanos.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Su preparación posterior, tras sacarlo del recipiente es sencilla: se destripa, se elimina el arroz y se coloca en piezas para servirlo.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Su siguiente preparación, tras sacarla del recipiente, es muy sencilla: se destripa, se saca el arroz y se corta en rodajas para servir.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Después de sacarlo del recipiente, las preparaciones posteriores son muy simples: destriparlo, sacar el arroz y luego cortarlo en pequeños trozos para su consumo.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Su posterior preparación, tras sacarlo del recipiente, es sencilla: se destripa, se saca el arroz y se coloca en trozos para servirlo.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Su posterior preparación, después de sacarlo del cuenco, es sencilla: se destripa, se retira el arroz y se coloca en trozos para servir.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	La preparación es fácil después de sacarla del recipiente. Saca los órganos internos, saca el arroz y sírvelo en trozos.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	La siguiente configuración, una vez sacada del recipiente, es sencilla: quemar, retirar el arroz y colocarlo para servir.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	La preparación posterior después de sacarla del recipiente es sencilla. Hervir para quitar el arroz y servir dividido en trozos.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Su siguiente proceso de preparación, tras sacarlo del recipiente, es sencillo: se destripa, se saca el arroz y se desmenuza para servirlo.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Después de sacarlo del recipiente, la preparación adicional es simple: se quitan las tripas, se quita el arroz y se corta en trozos para servir.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	La siguiente preparación, después de sacarla del recipiente, es sencilla: se destruye, se saca el arroz y se coloca en rodajas para servir	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Este sushi se le conoce como sushi madurado.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Es factible que lentamente la gente viera que el arroz fermentado también se podía comer, pero que tenía un fuerte olor a pescado y un sabor sumamente ácido.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	En el Imperio de los Mongoles (que sojuzgó a toda la China) esta peculiar manera de conservar los peces se olvidó completamente: en realidad, los mongoles pereferían la carne al pescado!	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Pero anterior a ese período, el sushi ya estaba difundido por todo el mar japonés.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Esta receta proliferó en Japón como una manera sumamente inteligente de conservar el pescado.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El vinagre de arroz, inventado entre 1600 y 1700, iba a impactar definitivamente la manera de comer el nare-zushi.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Una curiosa referencia sobre el uso del sushi en Japón (datando del siglo VI, como atestiguan los documentos Yororitsuryo) menciona al sushi como pago de impuestos.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El descubrimiento del vinagre de arroz, permitió descubrir que era innecesario fermentar el pescado para obtener los mismos sabores y aromas del nare-sushi.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Debido a su preparación simple, eficaz y rápida, a esta nueva forma de comer arroz con pescado crudo se le denominó sushi rápido.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Este forma de sushi se hizo muy popular en Osaka y se compraba en sus zonas paupérrimas.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo y al final de este período Hanaya Yohei creó la nueva forma, el nigiri-zushi, que era hecho a mano.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Actualmente esta preparación del sushi es la más conocida y se ha convertido en un elemento extremadamente importante en la industria de la comida rápida.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El sushi empieza a prepararse fuera de Japón en parte por las inmigraciones de japoneses a Estados Unidos, donde trabajaron en la construcción de vías ferroviarias.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses inmigran a EEUU como obreros de construcción de líneas del ferrocarril: así se empezó a oír hablar del sushi en California.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Actualmente se quiere mejorar las clases de arroz usados para elaborar sushi.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Por ejemplo, en Japón se emplea el arroz koshihikari (creado en 1956), con gran capacidad de compactarse, pues es un arroz pegajoso.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Este tipo de arroz (resultado de combinar correctamente dos cepas de arroz Nourin) es perfecto para el sushi.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Desde tiempos remotos ya se usaban procesos, nada complicados (usando humo o el salado) para conservar los pescados, que son alimentos muy perecederos.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Los métodos de los chinos fueron sumamente innovadores, pues el arroz se enmohecía con aspergillus oryzae y se metían los peces en recipientes completamente herméticos.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El moho transforma los carbohidratos presentes en el arroz, por una acción de las enzimas que transforman las complejas cadenas de carbohidratos en glucosa; igualmente, las enzimas digestivas de los peces rompen las proteínas generando aminoácidos.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Este tipo de conserva de pescado hace que sus propias enzimas generen inosina monofosfato, poderoso saborizante.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	La manera de conservar el pescado salado era usado por las poblaciones del río Mekong, hoy en día conocida como shiokara (salsa de pescado).	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Las poblaciones costeras, al disponer de peces frescos a todo momento, no requerían de ningún método especial de conservación.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Los cultivadores de arroz del río Mekong crearon la manera de conservar el pescado durante muchísimo tiempo en arroz cocido, pues dicha fermentación engendra moléculas químicas como el vinagre que aromatizan y dan mucho sabor.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El resultado es un pez entero increíblemente bien conservado, pero realmente con muy mal olor.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Sin embargo su sabor (ligeramente  ácido en el paladar y la lengua) es muy agradable para los humanos.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Su preparación posterior, tras sacarlo del recipiente es sencilla: se destripa, se elimina el arroz y se coloca en piezas para servirlo.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Este sushi se le conoce como sushi madurado.	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Este sushi se llama sushi maduro	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Este tipo de sushi se llama sushi maduro.	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Este sushi se conoce como sushi madurado.	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Este sushi se conoce como sushi maduro	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Este sushi se conoce como sushi maduro.	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Este sushi se conoce como sushi maduro.	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Este sushi se conoce como sushi añejo.	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Este sushi se llama sushi cocido.	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Este sushi se conoce como sushi demasiado maduro.	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Este sushi se conoce como sushi maduro.	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Es factible que lentamente la gente viera que el arroz fermentado también se podía comer, pero que tenía un fuerte olor a pescado y un sabor sumamente ácido.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	En el Imperio de los Mongoles (que sojuzgó a toda la China) esta peculiar manera de conservar los peces se olvidó completamente: en realidad, los mongoles pereferían la carne al pescado!	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Pero anterior a ese período, el sushi ya estaba difundido por todo el mar japonés.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Esta receta proliferó en Japón como una manera sumamente inteligente de conservar el pescado.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El vinagre de arroz, inventado entre 1600 y 1700, iba a impactar definitivamente la manera de comer el nare-zushi.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Una curiosa referencia sobre el uso del sushi en Japón (datando del siglo VI, como atestiguan los documentos Yororitsuryo) menciona al sushi como pago de impuestos.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El descubrimiento del vinagre de arroz, permitió descubrir que era innecesario fermentar el pescado para obtener los mismos sabores y aromas del nare-sushi.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Debido a su preparación simple, eficaz y rápida, a esta nueva forma de comer arroz con pescado crudo se le denominó sushi rápido.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Este forma de sushi se hizo muy popular en Osaka y se compraba en sus zonas paupérrimas.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo y al final de este período Hanaya Yohei creó la nueva forma, el nigiri-zushi, que era hecho a mano.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Actualmente esta preparación del sushi es la más conocida y se ha convertido en un elemento extremadamente importante en la industria de la comida rápida.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El sushi empieza a prepararse fuera de Japón en parte por las inmigraciones de japoneses a Estados Unidos, donde trabajaron en la construcción de vías ferroviarias.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses inmigran a EEUU como obreros de construcción de líneas del ferrocarril: así se empezó a oír hablar del sushi en California.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Actualmente se quiere mejorar las clases de arroz usados para elaborar sushi.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Por ejemplo, en Japón se emplea el arroz koshihikari (creado en 1956), con gran capacidad de compactarse, pues es un arroz pegajoso.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Este tipo de arroz (resultado de combinar correctamente dos cepas de arroz Nourin) es perfecto para el sushi.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Desde tiempos remotos ya se usaban procesos, nada complicados (usando humo o el salado) para conservar los pescados, que son alimentos muy perecederos.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Los métodos de los chinos fueron sumamente innovadores, pues el arroz se enmohecía con aspergillus oryzae y se metían los peces en recipientes completamente herméticos.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El moho transforma los carbohidratos presentes en el arroz, por una acción de las enzimas que transforman las complejas cadenas de carbohidratos en glucosa; igualmente, las enzimas digestivas de los peces rompen las proteínas generando aminoácidos.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Este tipo de conserva de pescado hace que sus propias enzimas generen inosina monofosfato, poderoso saborizante.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	La manera de conservar el pescado salado era usado por las poblaciones del río Mekong, hoy en día conocida como shiokara (salsa de pescado).	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Las poblaciones costeras, al disponer de peces frescos a todo momento, no requerían de ningún método especial de conservación.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Los cultivadores de arroz del río Mekong crearon la manera de conservar el pescado durante muchísimo tiempo en arroz cocido, pues dicha fermentación engendra moléculas químicas como el vinagre que aromatizan y dan mucho sabor.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El resultado es un pez entero increíblemente bien conservado, pero realmente con muy mal olor.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Sin embargo su sabor (ligeramente  ácido en el paladar y la lengua) es muy agradable para los humanos.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Su preparación posterior, tras sacarlo del recipiente es sencilla: se destripa, se elimina el arroz y se coloca en piezas para servirlo.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Este sushi se le conoce como sushi madurado.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Es factible que lentamente la gente viera que el arroz fermentado también se podía comer, pero que tenía un fuerte olor a pescado y un sabor sumamente ácido.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Lentamente, la gente puede ver que también se puede comer arroz fermentado, pero tiene un fuerte olor a pescado y un sabor muy ácido.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	La gente puede descubrir lentamente que el arroz fermentado también se puede comer, pero tiene un fuerte sabor a pescado y una fuerte acidez.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Es posible que lentamente la gente viera que también se podía comer arroz fermentado, pero que tenía un fuerte olor a pescado y un sabor extremadamente ácido.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Es posible que la gente se diera cuenta lentamente de que el arroz fermentado también se puede comer, pero tiene un fuerte olor a pescado y un sabor muy ácido.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Es posible que haya visto el arroz fermentado comerse lentamente, pero tiene un fuerte olor a pescado y una acidez muy fuerte.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	También puede que la gente sepa que la fermentación del arroz también se puede comer, pero tiene un fuerte olor a pescado y un sabor muy ácido.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Lentamente, la gente vio que también se podía comer arroz fermentado, pero vieron un fuerte olor a pescado y un sabor extremadamente ácido.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Puede ser que el arroz fermentado se pueda comer lentamente, pero tiene un fuerte olor a pescado y un sabor extremadamente ácido.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Es posible que la gente vea gradualmente que el arroz fermentado también se puede comer, pero que tiene un fuerte olor a pescado y un sabor extremadamente ácido.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Es posible que poco a poco la gente descubra que el arroz fermentado también puede serlo, pero que tiene un fuerte olor a pescado y un sabor muy ácido.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	En el Imperio de los Mongoles (que sojuzgó a toda la China) esta peculiar manera de conservar los peces se olvidó completamente: en realidad, los mongoles pereferían la carne al pescado!	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Pero anterior a ese período, el sushi ya estaba difundido por todo el mar japonés.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Esta receta proliferó en Japón como una manera sumamente inteligente de conservar el pescado.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El vinagre de arroz, inventado entre 1600 y 1700, iba a impactar definitivamente la manera de comer el nare-zushi.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Una curiosa referencia sobre el uso del sushi en Japón (datando del siglo VI, como atestiguan los documentos Yororitsuryo) menciona al sushi como pago de impuestos.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El descubrimiento del vinagre de arroz, permitió descubrir que era innecesario fermentar el pescado para obtener los mismos sabores y aromas del nare-sushi.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Debido a su preparación simple, eficaz y rápida, a esta nueva forma de comer arroz con pescado crudo se le denominó sushi rápido.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Este forma de sushi se hizo muy popular en Osaka y se compraba en sus zonas paupérrimas.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo y al final de este período Hanaya Yohei creó la nueva forma, el nigiri-zushi, que era hecho a mano.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Actualmente esta preparación del sushi es la más conocida y se ha convertido en un elemento extremadamente importante en la industria de la comida rápida.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El sushi empieza a prepararse fuera de Japón en parte por las inmigraciones de japoneses a Estados Unidos, donde trabajaron en la construcción de vías ferroviarias.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses inmigran a EEUU como obreros de construcción de líneas del ferrocarril: así se empezó a oír hablar del sushi en California.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Actualmente se quiere mejorar las clases de arroz usados para elaborar sushi.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Por ejemplo, en Japón se emplea el arroz koshihikari (creado en 1956), con gran capacidad de compactarse, pues es un arroz pegajoso.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Este tipo de arroz (resultado de combinar correctamente dos cepas de arroz Nourin) es perfecto para el sushi.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Desde tiempos remotos ya se usaban procesos, nada complicados (usando humo o el salado) para conservar los pescados, que son alimentos muy perecederos.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Los métodos de los chinos fueron sumamente innovadores, pues el arroz se enmohecía con aspergillus oryzae y se metían los peces en recipientes completamente herméticos.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El moho transforma los carbohidratos presentes en el arroz, por una acción de las enzimas que transforman las complejas cadenas de carbohidratos en glucosa; igualmente, las enzimas digestivas de los peces rompen las proteínas generando aminoácidos.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Este tipo de conserva de pescado hace que sus propias enzimas generen inosina monofosfato, poderoso saborizante.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	La manera de conservar el pescado salado era usado por las poblaciones del río Mekong, hoy en día conocida como shiokara (salsa de pescado).	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Las poblaciones costeras, al disponer de peces frescos a todo momento, no requerían de ningún método especial de conservación.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Los cultivadores de arroz del río Mekong crearon la manera de conservar el pescado durante muchísimo tiempo en arroz cocido, pues dicha fermentación engendra moléculas químicas como el vinagre que aromatizan y dan mucho sabor.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El resultado es un pez entero increíblemente bien conservado, pero realmente con muy mal olor.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Sin embargo su sabor (ligeramente  ácido en el paladar y la lengua) es muy agradable para los humanos.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Su preparación posterior, tras sacarlo del recipiente es sencilla: se destripa, se elimina el arroz y se coloca en piezas para servirlo.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Este sushi se le conoce como sushi madurado.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Es factible que lentamente la gente viera que el arroz fermentado también se podía comer, pero que tenía un fuerte olor a pescado y un sabor sumamente ácido.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	En el Imperio de los Mongoles (que sojuzgó a toda la China) esta peculiar manera de conservar los peces se olvidó completamente: en realidad, los mongoles pereferían la carne al pescado!	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Esta extraña forma de conservar el pescado fue completamente olvidada en el Imperio Mongol (que suprimió a toda China): de hecho, ¡los mongoles amaban la carne por pescado!	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	En el Imperio mongol (que conquistó toda China), esta forma única de criar peces fue completamente olvidada: de hecho, ¡los mongoles preferían la carne al pescado!	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	En el Imperio mongol (que subyugó a toda China) esta peculiar forma de conservar el pescado fue completamente olvidada: en realidad, ¡los mongoles preferían la carne al pescado!	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	En el Imperio mongol (que subyugó a toda China), esta extraña forma de conservar el pescado se olvidó por completo: de hecho, ¡los mongoles preferían la carne al pescado!	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	En el Imperio mongol (que conquistó toda China), esta forma única de proteger a los peces se olvidó por completo. De hecho, ¡Mongolia prefirió la carne al pescado!	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El Imperio Mongol (que conquista toda China) forma especial de conservar el pescado, olvídalo de todo: de hecho, ¡los mongoles prefieren la carne que el pescado!	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	En el Imperio mongol que conquistó toda China, esta forma única de conservar el pescado fue completamente olvidada. De hecho, ¡los mongoles preferían la carne al pescado!	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Durante el Imperio mongol (que subyugó a toda China), esta forma particular de conservar el pescado se olvidó por completo: de hecho, ¡los mongoles preferían comer carne que pescado!	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	En el Imperio mongol, que subyugó a toda China, esta extraña forma de proteger al pescado fue completamente olvidada: ¡en realidad, los mongoles preferían la carne al pescado!	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	En el Imperio mongol (que es sumiso a toda China) la importante forma de conservar el pescado está completamente olvidada: ¡de hecho, los mongoles aman la carne más que el pescado!	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Pero anterior a ese período, el sushi ya estaba difundido por todo el mar japonés.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Esta receta proliferó en Japón como una manera sumamente inteligente de conservar el pescado.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El vinagre de arroz, inventado entre 1600 y 1700, iba a impactar definitivamente la manera de comer el nare-zushi.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Una curiosa referencia sobre el uso del sushi en Japón (datando del siglo VI, como atestiguan los documentos Yororitsuryo) menciona al sushi como pago de impuestos.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El descubrimiento del vinagre de arroz, permitió descubrir que era innecesario fermentar el pescado para obtener los mismos sabores y aromas del nare-sushi.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Debido a su preparación simple, eficaz y rápida, a esta nueva forma de comer arroz con pescado crudo se le denominó sushi rápido.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Este forma de sushi se hizo muy popular en Osaka y se compraba en sus zonas paupérrimas.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo y al final de este período Hanaya Yohei creó la nueva forma, el nigiri-zushi, que era hecho a mano.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Actualmente esta preparación del sushi es la más conocida y se ha convertido en un elemento extremadamente importante en la industria de la comida rápida.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El sushi empieza a prepararse fuera de Japón en parte por las inmigraciones de japoneses a Estados Unidos, donde trabajaron en la construcción de vías ferroviarias.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses inmigran a EEUU como obreros de construcción de líneas del ferrocarril: así se empezó a oír hablar del sushi en California.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Actualmente se quiere mejorar las clases de arroz usados para elaborar sushi.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Por ejemplo, en Japón se emplea el arroz koshihikari (creado en 1956), con gran capacidad de compactarse, pues es un arroz pegajoso.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Este tipo de arroz (resultado de combinar correctamente dos cepas de arroz Nourin) es perfecto para el sushi.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Desde tiempos remotos ya se usaban procesos, nada complicados (usando humo o el salado) para conservar los pescados, que son alimentos muy perecederos.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Los métodos de los chinos fueron sumamente innovadores, pues el arroz se enmohecía con aspergillus oryzae y se metían los peces en recipientes completamente herméticos.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El moho transforma los carbohidratos presentes en el arroz, por una acción de las enzimas que transforman las complejas cadenas de carbohidratos en glucosa; igualmente, las enzimas digestivas de los peces rompen las proteínas generando aminoácidos.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Este tipo de conserva de pescado hace que sus propias enzimas generen inosina monofosfato, poderoso saborizante.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	La manera de conservar el pescado salado era usado por las poblaciones del río Mekong, hoy en día conocida como shiokara (salsa de pescado).	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Las poblaciones costeras, al disponer de peces frescos a todo momento, no requerían de ningún método especial de conservación.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Los cultivadores de arroz del río Mekong crearon la manera de conservar el pescado durante muchísimo tiempo en arroz cocido, pues dicha fermentación engendra moléculas químicas como el vinagre que aromatizan y dan mucho sabor.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El resultado es un pez entero increíblemente bien conservado, pero realmente con muy mal olor.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Sin embargo su sabor (ligeramente  ácido en el paladar y la lengua) es muy agradable para los humanos.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Su preparación posterior, tras sacarlo del recipiente es sencilla: se destripa, se elimina el arroz y se coloca en piezas para servirlo.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Este sushi se le conoce como sushi madurado.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Es factible que lentamente la gente viera que el arroz fermentado también se podía comer, pero que tenía un fuerte olor a pescado y un sabor sumamente ácido.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	En el Imperio de los Mongoles (que sojuzgó a toda la China) esta peculiar manera de conservar los peces se olvidó completamente: en realidad, los mongoles pereferían la carne al pescado!	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Pero anterior a ese período, el sushi ya estaba difundido por todo el mar japonés.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Pero antes de ese período, el sushi ya se había extendido por el mar japonés.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Pero antes de eso, el sushi se ha extendido por todo el Mar de Japón.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Pero antes de ese período, el sushi ya estaba extendido por todo el mar japonés.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Pero antes de ese período, el sushi ya era popular en todo el mar japonés.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Pero antes de ese período, el sushi ya se había extendido por todo el mar japonés.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Pero antes de ese período, el sushi se había extendido en el mar japonés.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Pero antes de eso, el sushi ya se había extendido al mar japonés.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Pero antes de ese período, el sushi era popular en todas las aguas de Japón.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Pero antes de eso, el sushi se había extendido por el mar japonés.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Pero antes de ese momento, el sushi ya se había extendido por todo el Mar de Japón.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Esta receta proliferó en Japón como una manera sumamente inteligente de conservar el pescado.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El vinagre de arroz, inventado entre 1600 y 1700, iba a impactar definitivamente la manera de comer el nare-zushi.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Una curiosa referencia sobre el uso del sushi en Japón (datando del siglo VI, como atestiguan los documentos Yororitsuryo) menciona al sushi como pago de impuestos.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El descubrimiento del vinagre de arroz, permitió descubrir que era innecesario fermentar el pescado para obtener los mismos sabores y aromas del nare-sushi.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Debido a su preparación simple, eficaz y rápida, a esta nueva forma de comer arroz con pescado crudo se le denominó sushi rápido.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Este forma de sushi se hizo muy popular en Osaka y se compraba en sus zonas paupérrimas.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo y al final de este período Hanaya Yohei creó la nueva forma, el nigiri-zushi, que era hecho a mano.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Actualmente esta preparación del sushi es la más conocida y se ha convertido en un elemento extremadamente importante en la industria de la comida rápida.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El sushi empieza a prepararse fuera de Japón en parte por las inmigraciones de japoneses a Estados Unidos, donde trabajaron en la construcción de vías ferroviarias.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses inmigran a EEUU como obreros de construcción de líneas del ferrocarril: así se empezó a oír hablar del sushi en California.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Actualmente se quiere mejorar las clases de arroz usados para elaborar sushi.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Por ejemplo, en Japón se emplea el arroz koshihikari (creado en 1956), con gran capacidad de compactarse, pues es un arroz pegajoso.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Este tipo de arroz (resultado de combinar correctamente dos cepas de arroz Nourin) es perfecto para el sushi.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Desde tiempos remotos ya se usaban procesos, nada complicados (usando humo o el salado) para conservar los pescados, que son alimentos muy perecederos.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Los métodos de los chinos fueron sumamente innovadores, pues el arroz se enmohecía con aspergillus oryzae y se metían los peces en recipientes completamente herméticos.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El moho transforma los carbohidratos presentes en el arroz, por una acción de las enzimas que transforman las complejas cadenas de carbohidratos en glucosa; igualmente, las enzimas digestivas de los peces rompen las proteínas generando aminoácidos.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Este tipo de conserva de pescado hace que sus propias enzimas generen inosina monofosfato, poderoso saborizante.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	La manera de conservar el pescado salado era usado por las poblaciones del río Mekong, hoy en día conocida como shiokara (salsa de pescado).	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Las poblaciones costeras, al disponer de peces frescos a todo momento, no requerían de ningún método especial de conservación.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Los cultivadores de arroz del río Mekong crearon la manera de conservar el pescado durante muchísimo tiempo en arroz cocido, pues dicha fermentación engendra moléculas químicas como el vinagre que aromatizan y dan mucho sabor.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El resultado es un pez entero increíblemente bien conservado, pero realmente con muy mal olor.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Sin embargo su sabor (ligeramente  ácido en el paladar y la lengua) es muy agradable para los humanos.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Su preparación posterior, tras sacarlo del recipiente es sencilla: se destripa, se elimina el arroz y se coloca en piezas para servirlo.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Este sushi se le conoce como sushi madurado.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Es factible que lentamente la gente viera que el arroz fermentado también se podía comer, pero que tenía un fuerte olor a pescado y un sabor sumamente ácido.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	En el Imperio de los Mongoles (que sojuzgó a toda la China) esta peculiar manera de conservar los peces se olvidó completamente: en realidad, los mongoles pereferían la carne al pescado!	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Pero anterior a ese período, el sushi ya estaba difundido por todo el mar japonés.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Esta receta proliferó en Japón como una manera sumamente inteligente de conservar el pescado.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Esta receta se ha extendido en Japón como una forma muy inteligente de conservar el pescado.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Esta receta ha proliferado en Japón y se ha convertido en una forma muy inteligente de proteger al pescado.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Esta receta proliferó en Japón como una forma extremadamente inteligente de conservar el pescado.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Esta receta se difundió en Japón como una forma muy inteligente de conservar el pescado	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Esta receta se hizo popular en Japón como una forma muy inteligente de almacenar pescado.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Esta receta está muy extendida en Japón como una forma muy inteligente de conservar el pescado.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Esta receta se ha difundido en Japón como una forma muy inteligente de conservar el pescado.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Esta receta es popular en Japón como una forma extremadamente inteligente de conservar el pescado.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Esta receta proliferó en Japón como una forma extremadamente inteligente de conservar el pescado.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Esta receta está creciendo en Japón como una forma extremadamente inteligente de conservar el pescado	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El vinagre de arroz, inventado entre 1600 y 1700, iba a impactar definitivamente la manera de comer el nare-zushi.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Una curiosa referencia sobre el uso del sushi en Japón (datando del siglo VI, como atestiguan los documentos Yororitsuryo) menciona al sushi como pago de impuestos.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El descubrimiento del vinagre de arroz, permitió descubrir que era innecesario fermentar el pescado para obtener los mismos sabores y aromas del nare-sushi.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Debido a su preparación simple, eficaz y rápida, a esta nueva forma de comer arroz con pescado crudo se le denominó sushi rápido.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Este forma de sushi se hizo muy popular en Osaka y se compraba en sus zonas paupérrimas.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo y al final de este período Hanaya Yohei creó la nueva forma, el nigiri-zushi, que era hecho a mano.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Actualmente esta preparación del sushi es la más conocida y se ha convertido en un elemento extremadamente importante en la industria de la comida rápida.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El sushi empieza a prepararse fuera de Japón en parte por las inmigraciones de japoneses a Estados Unidos, donde trabajaron en la construcción de vías ferroviarias.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses inmigran a EEUU como obreros de construcción de líneas del ferrocarril: así se empezó a oír hablar del sushi en California.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Actualmente se quiere mejorar las clases de arroz usados para elaborar sushi.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Por ejemplo, en Japón se emplea el arroz koshihikari (creado en 1956), con gran capacidad de compactarse, pues es un arroz pegajoso.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Este tipo de arroz (resultado de combinar correctamente dos cepas de arroz Nourin) es perfecto para el sushi.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Desde tiempos remotos ya se usaban procesos, nada complicados (usando humo o el salado) para conservar los pescados, que son alimentos muy perecederos.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Los métodos de los chinos fueron sumamente innovadores, pues el arroz se enmohecía con aspergillus oryzae y se metían los peces en recipientes completamente herméticos.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El moho transforma los carbohidratos presentes en el arroz, por una acción de las enzimas que transforman las complejas cadenas de carbohidratos en glucosa; igualmente, las enzimas digestivas de los peces rompen las proteínas generando aminoácidos.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Este tipo de conserva de pescado hace que sus propias enzimas generen inosina monofosfato, poderoso saborizante.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	La manera de conservar el pescado salado era usado por las poblaciones del río Mekong, hoy en día conocida como shiokara (salsa de pescado).	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Las poblaciones costeras, al disponer de peces frescos a todo momento, no requerían de ningún método especial de conservación.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Los cultivadores de arroz del río Mekong crearon la manera de conservar el pescado durante muchísimo tiempo en arroz cocido, pues dicha fermentación engendra moléculas químicas como el vinagre que aromatizan y dan mucho sabor.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El resultado es un pez entero increíblemente bien conservado, pero realmente con muy mal olor.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Sin embargo su sabor (ligeramente  ácido en el paladar y la lengua) es muy agradable para los humanos.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Su preparación posterior, tras sacarlo del recipiente es sencilla: se destripa, se elimina el arroz y se coloca en piezas para servirlo.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Este sushi se le conoce como sushi madurado.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Es factible que lentamente la gente viera que el arroz fermentado también se podía comer, pero que tenía un fuerte olor a pescado y un sabor sumamente ácido.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	En el Imperio de los Mongoles (que sojuzgó a toda la China) esta peculiar manera de conservar los peces se olvidó completamente: en realidad, los mongoles pereferían la carne al pescado!	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Pero anterior a ese período, el sushi ya estaba difundido por todo el mar japonés.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Esta receta proliferó en Japón como una manera sumamente inteligente de conservar el pescado.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El vinagre de arroz, inventado entre 1600 y 1700, iba a impactar definitivamente la manera de comer el nare-zushi.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El vinagre de arroz, descubierto entre 1600 y 1700, definitivamente influye en la forma en que come Nare-Jushi	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El vinagre de arroz se inventó entre 1600 y 1700 y definitivamente afectará la forma en que se come el nare-zushi	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El vinagre de arroz, inventado entre 1600 y 1700, definitivamente iba a impactar la forma de comer nare-zushi.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El vinagre de arroz, que se inventó entre 1600 y 1700, definitivamente habría influido en la forma de comer nare-zushi.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Inventado entre 1600 y 1700, el vinagre de arroz indudablemente intentaba influir en la forma en que comemos sardinas.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El vinagre de arroz, descubierto entre 1600 y 1700, ciertamente influyó en la forma en que se comía el nare-zushi.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El vinagre de arroz, inventado entre 1600 y 1700, definitivamente influyó en la forma en que se comía el narezushi.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El vinagre de arroz, inventado entre 1600 y 1700, seguramente influirá en la forma en que se come el nare-zushi	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El vinagre de arroz, inventado entre 1600 y 1700, definitivamente afectaría la forma en que comes nare-zushi.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El arroz con vinagre, producido entre 1600 y 1700, definitivamente afectará el proceso de ingestión de nare-zushi	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Una curiosa referencia sobre el uso del sushi en Japón (datando del siglo VI, como atestiguan los documentos Yororitsuryo) menciona al sushi como pago de impuestos.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El descubrimiento del vinagre de arroz, permitió descubrir que era innecesario fermentar el pescado para obtener los mismos sabores y aromas del nare-sushi.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Debido a su preparación simple, eficaz y rápida, a esta nueva forma de comer arroz con pescado crudo se le denominó sushi rápido.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Este forma de sushi se hizo muy popular en Osaka y se compraba en sus zonas paupérrimas.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo y al final de este período Hanaya Yohei creó la nueva forma, el nigiri-zushi, que era hecho a mano.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Actualmente esta preparación del sushi es la más conocida y se ha convertido en un elemento extremadamente importante en la industria de la comida rápida.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El sushi empieza a prepararse fuera de Japón en parte por las inmigraciones de japoneses a Estados Unidos, donde trabajaron en la construcción de vías ferroviarias.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses inmigran a EEUU como obreros de construcción de líneas del ferrocarril: así se empezó a oír hablar del sushi en California.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Actualmente se quiere mejorar las clases de arroz usados para elaborar sushi.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Por ejemplo, en Japón se emplea el arroz koshihikari (creado en 1956), con gran capacidad de compactarse, pues es un arroz pegajoso.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Este tipo de arroz (resultado de combinar correctamente dos cepas de arroz Nourin) es perfecto para el sushi.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Desde tiempos remotos ya se usaban procesos, nada complicados (usando humo o el salado) para conservar los pescados, que son alimentos muy perecederos.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Los métodos de los chinos fueron sumamente innovadores, pues el arroz se enmohecía con aspergillus oryzae y se metían los peces en recipientes completamente herméticos.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El moho transforma los carbohidratos presentes en el arroz, por una acción de las enzimas que transforman las complejas cadenas de carbohidratos en glucosa; igualmente, las enzimas digestivas de los peces rompen las proteínas generando aminoácidos.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Este tipo de conserva de pescado hace que sus propias enzimas generen inosina monofosfato, poderoso saborizante.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	La manera de conservar el pescado salado era usado por las poblaciones del río Mekong, hoy en día conocida como shiokara (salsa de pescado).	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Las poblaciones costeras, al disponer de peces frescos a todo momento, no requerían de ningún método especial de conservación.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Los cultivadores de arroz del río Mekong crearon la manera de conservar el pescado durante muchísimo tiempo en arroz cocido, pues dicha fermentación engendra moléculas químicas como el vinagre que aromatizan y dan mucho sabor.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El resultado es un pez entero increíblemente bien conservado, pero realmente con muy mal olor.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Sin embargo su sabor (ligeramente  ácido en el paladar y la lengua) es muy agradable para los humanos.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Su preparación posterior, tras sacarlo del recipiente es sencilla: se destripa, se elimina el arroz y se coloca en piezas para servirlo.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Este sushi se le conoce como sushi madurado.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Es factible que lentamente la gente viera que el arroz fermentado también se podía comer, pero que tenía un fuerte olor a pescado y un sabor sumamente ácido.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	En el Imperio de los Mongoles (que sojuzgó a toda la China) esta peculiar manera de conservar los peces se olvidó completamente: en realidad, los mongoles pereferían la carne al pescado!	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Pero anterior a ese período, el sushi ya estaba difundido por todo el mar japonés.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Esta receta proliferó en Japón como una manera sumamente inteligente de conservar el pescado.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El vinagre de arroz, inventado entre 1600 y 1700, iba a impactar definitivamente la manera de comer el nare-zushi.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Una curiosa referencia sobre el uso del sushi en Japón (datando del siglo VI, como atestiguan los documentos Yororitsuryo) menciona al sushi como pago de impuestos.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Una referencia interesante al uso del sushi en Japón (que data del siglo VI, como lo confirman los documentos de Yororitsurio) afirma que el sushi era un pago de impuestos.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Curiosamente mencionar el uso del sushi en Japón (Yororitsuryo documentó que su historia se remonta al siglo VI), mencionando que el sushi es un impuesto.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Una curiosa referencia al uso del sushi en Japón (que data del siglo VI, como atestiguan los documentos de Yororitsuryo) menciona el sushi como pago de impuestos.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Una curiosa referencia al uso del sushi en Japón (que se remonta al siglo VI, como atestiguan los documentos de Euritsoryo) menciona el sushi como pago de impuestos.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Una extraña referencia al uso del sushi en Japón (que data del siglo VI, como lo demuestra el documento de Yororitsuryo) se refiere al sushi como pago de impuestos.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Curiosas referencias al uso del sushi en Japón (desde el siglo VI, como lo demuestran los documentos de Yororitsuryo) mencionan el sushi como pago de impuestos.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Una referencia interesante al uso del sushi en Japón (a partir del siglo VI según el documento de Yoro Ritsu Ryo) se refiere al sushi como un impuesto.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Una curiosa referencia al uso del sushi en Japón (que se remonta al siglo VI, como los documentos avalados por Yororitsuryo) se refiere al sushi como pago de impuestos.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Una referencia interesante al uso del sushi en Japón (que data del siglo VI como lo confirman los documentos de Yororitsuryo) cita al sushi como pago de impuestos.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Una curiosa referencia al uso del sushi en Japón (que se remonta al siglo VI, como atestiguan los libros de Yororitsuryo) menciona el sushi como medio de pago.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El descubrimiento del vinagre de arroz, permitió descubrir que era innecesario fermentar el pescado para obtener los mismos sabores y aromas del nare-sushi.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Debido a su preparación simple, eficaz y rápida, a esta nueva forma de comer arroz con pescado crudo se le denominó sushi rápido.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Este forma de sushi se hizo muy popular en Osaka y se compraba en sus zonas paupérrimas.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo y al final de este período Hanaya Yohei creó la nueva forma, el nigiri-zushi, que era hecho a mano.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Actualmente esta preparación del sushi es la más conocida y se ha convertido en un elemento extremadamente importante en la industria de la comida rápida.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El sushi empieza a prepararse fuera de Japón en parte por las inmigraciones de japoneses a Estados Unidos, donde trabajaron en la construcción de vías ferroviarias.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses inmigran a EEUU como obreros de construcción de líneas del ferrocarril: así se empezó a oír hablar del sushi en California.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Actualmente se quiere mejorar las clases de arroz usados para elaborar sushi.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Por ejemplo, en Japón se emplea el arroz koshihikari (creado en 1956), con gran capacidad de compactarse, pues es un arroz pegajoso.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Este tipo de arroz (resultado de combinar correctamente dos cepas de arroz Nourin) es perfecto para el sushi.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Desde tiempos remotos ya se usaban procesos, nada complicados (usando humo o el salado) para conservar los pescados, que son alimentos muy perecederos.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Los métodos de los chinos fueron sumamente innovadores, pues el arroz se enmohecía con aspergillus oryzae y se metían los peces en recipientes completamente herméticos.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El moho transforma los carbohidratos presentes en el arroz, por una acción de las enzimas que transforman las complejas cadenas de carbohidratos en glucosa; igualmente, las enzimas digestivas de los peces rompen las proteínas generando aminoácidos.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Este tipo de conserva de pescado hace que sus propias enzimas generen inosina monofosfato, poderoso saborizante.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	La manera de conservar el pescado salado era usado por las poblaciones del río Mekong, hoy en día conocida como shiokara (salsa de pescado).	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Las poblaciones costeras, al disponer de peces frescos a todo momento, no requerían de ningún método especial de conservación.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Los cultivadores de arroz del río Mekong crearon la manera de conservar el pescado durante muchísimo tiempo en arroz cocido, pues dicha fermentación engendra moléculas químicas como el vinagre que aromatizan y dan mucho sabor.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El resultado es un pez entero increíblemente bien conservado, pero realmente con muy mal olor.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Sin embargo su sabor (ligeramente  ácido en el paladar y la lengua) es muy agradable para los humanos.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Su preparación posterior, tras sacarlo del recipiente es sencilla: se destripa, se elimina el arroz y se coloca en piezas para servirlo.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Este sushi se le conoce como sushi madurado.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Es factible que lentamente la gente viera que el arroz fermentado también se podía comer, pero que tenía un fuerte olor a pescado y un sabor sumamente ácido.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	En el Imperio de los Mongoles (que sojuzgó a toda la China) esta peculiar manera de conservar los peces se olvidó completamente: en realidad, los mongoles pereferían la carne al pescado!	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Pero anterior a ese período, el sushi ya estaba difundido por todo el mar japonés.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Esta receta proliferó en Japón como una manera sumamente inteligente de conservar el pescado.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El vinagre de arroz, inventado entre 1600 y 1700, iba a impactar definitivamente la manera de comer el nare-zushi.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Una curiosa referencia sobre el uso del sushi en Japón (datando del siglo VI, como atestiguan los documentos Yororitsuryo) menciona al sushi como pago de impuestos.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El descubrimiento del vinagre de arroz, permitió descubrir que era innecesario fermentar el pescado para obtener los mismos sabores y aromas del nare-sushi.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	La invención del vinagre de arroz revela que no es necesario fermentar pescado para obtener los mismos sabores y aromas del nare-sushi	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El descubrimiento del vinagre de arroz demuestra que no es necesario fermentar el pescado para obtener el mismo sabor y aroma que el sushi de nariz.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El descubrimiento del vinagre de arroz, reveló que no era necesario fermentar pescado para obtener los mismos sabores y aromas del nare-sushi	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El descubrimiento del vinagre de arroz reveló que no era necesario fermentar el pescado para obtener los mismos sabores y aromas del sushi de fuego.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El descubrimiento del vinagre de arroz reveló que no era necesario fermentar el pescado para obtener el mismo sabor y aroma que el sushi Nare.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El descubrimiento del vinagre de arroz demuestra que no es necesario fermentar el pescado para obtener el mismo sabor y aroma que el nare-sushi	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El descubrimiento del vinagre de arroz reveló que no era necesario fermentar el pescado para obtener el sabor y aroma como el naresh.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El descubrimiento del vinagre de arroz reveló que no era necesario fermentar el pescado para obtener el mismo sabor y aroma que el nare-sushi.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El descubrimiento del vinagre de arroz reveló que no era necesario fermentar el pescado para obtener el mismo sabor y sabor que el nare-sushi.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El descubrimiento del vinagre de arroz, demuestra que no es necesario pescar para obtener los mismos sabores y olores del nare-sushi	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Debido a su preparación simple, eficaz y rápida, a esta nueva forma de comer arroz con pescado crudo se le denominó sushi rápido.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Este forma de sushi se hizo muy popular en Osaka y se compraba en sus zonas paupérrimas.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo y al final de este período Hanaya Yohei creó la nueva forma, el nigiri-zushi, que era hecho a mano.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Actualmente esta preparación del sushi es la más conocida y se ha convertido en un elemento extremadamente importante en la industria de la comida rápida.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El sushi empieza a prepararse fuera de Japón en parte por las inmigraciones de japoneses a Estados Unidos, donde trabajaron en la construcción de vías ferroviarias.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses inmigran a EEUU como obreros de construcción de líneas del ferrocarril: así se empezó a oír hablar del sushi en California.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Actualmente se quiere mejorar las clases de arroz usados para elaborar sushi.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Por ejemplo, en Japón se emplea el arroz koshihikari (creado en 1956), con gran capacidad de compactarse, pues es un arroz pegajoso.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Este tipo de arroz (resultado de combinar correctamente dos cepas de arroz Nourin) es perfecto para el sushi.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Desde tiempos remotos ya se usaban procesos, nada complicados (usando humo o el salado) para conservar los pescados, que son alimentos muy perecederos.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Los métodos de los chinos fueron sumamente innovadores, pues el arroz se enmohecía con aspergillus oryzae y se metían los peces en recipientes completamente herméticos.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El moho transforma los carbohidratos presentes en el arroz, por una acción de las enzimas que transforman las complejas cadenas de carbohidratos en glucosa; igualmente, las enzimas digestivas de los peces rompen las proteínas generando aminoácidos.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Este tipo de conserva de pescado hace que sus propias enzimas generen inosina monofosfato, poderoso saborizante.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	La manera de conservar el pescado salado era usado por las poblaciones del río Mekong, hoy en día conocida como shiokara (salsa de pescado).	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Las poblaciones costeras, al disponer de peces frescos a todo momento, no requerían de ningún método especial de conservación.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Los cultivadores de arroz del río Mekong crearon la manera de conservar el pescado durante muchísimo tiempo en arroz cocido, pues dicha fermentación engendra moléculas químicas como el vinagre que aromatizan y dan mucho sabor.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El resultado es un pez entero increíblemente bien conservado, pero realmente con muy mal olor.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Sin embargo su sabor (ligeramente  ácido en el paladar y la lengua) es muy agradable para los humanos.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Su preparación posterior, tras sacarlo del recipiente es sencilla: se destripa, se elimina el arroz y se coloca en piezas para servirlo.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Este sushi se le conoce como sushi madurado.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Es factible que lentamente la gente viera que el arroz fermentado también se podía comer, pero que tenía un fuerte olor a pescado y un sabor sumamente ácido.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	En el Imperio de los Mongoles (que sojuzgó a toda la China) esta peculiar manera de conservar los peces se olvidó completamente: en realidad, los mongoles pereferían la carne al pescado!	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Pero anterior a ese período, el sushi ya estaba difundido por todo el mar japonés.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Esta receta proliferó en Japón como una manera sumamente inteligente de conservar el pescado.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El vinagre de arroz, inventado entre 1600 y 1700, iba a impactar definitivamente la manera de comer el nare-zushi.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Una curiosa referencia sobre el uso del sushi en Japón (datando del siglo VI, como atestiguan los documentos Yororitsuryo) menciona al sushi como pago de impuestos.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El descubrimiento del vinagre de arroz, permitió descubrir que era innecesario fermentar el pescado para obtener los mismos sabores y aromas del nare-sushi.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Debido a su preparación simple, eficaz y rápida, a esta nueva forma de comer arroz con pescado crudo se le denominó sushi rápido.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Por su sencilla, eficaz y rápida preparación, esta nueva forma de comer arroz con pescado crudo se denomina sushi rápido.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Por su método de preparación simple, eficaz y rápido, este nuevo método de comer pescado crudo con arroz se llama sushi rápido.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Por su sencilla, eficaz y rápida preparación, esta nueva forma de comer arroz con pescado crudo se denominó sushi rápido.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Por su facilidad de preparación, eficacia y rapidez, esta nueva forma de comer arroz con pescado crudo se denominó sushi express	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Por su sencilla, eficaz y rápida preparación, esta nueva forma de comer arroz con pescado crudo se denominó sushi rápido.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Debido a la configuración fácil, efectiva y rápida, la forma de comer arroz fresco con pescado crudo se llama sushi rápido.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Esta nueva forma de comer arroz de pescado crudo con una preparación sencilla, eficaz y rápida se denominó sushi rápido.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Debido al método de cocción simple, eficiente y rápido, esta nueva forma de comer arroz con pescado crudo se llama sushi rápido.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Por su sencilla, eficaz y rápida preparación, esta nueva forma de comer arroz con pescado crudo se denominó sushi rápido.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Por su sencillez, eficacia y rapidez, este nuevo método de comer arroz con pescado crudo se llama sushi room.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Este forma de sushi se hizo muy popular en Osaka y se compraba en sus zonas paupérrimas.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo y al final de este período Hanaya Yohei creó la nueva forma, el nigiri-zushi, que era hecho a mano.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Actualmente esta preparación del sushi es la más conocida y se ha convertido en un elemento extremadamente importante en la industria de la comida rápida.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El sushi empieza a prepararse fuera de Japón en parte por las inmigraciones de japoneses a Estados Unidos, donde trabajaron en la construcción de vías ferroviarias.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses inmigran a EEUU como obreros de construcción de líneas del ferrocarril: así se empezó a oír hablar del sushi en California.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Actualmente se quiere mejorar las clases de arroz usados para elaborar sushi.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Por ejemplo, en Japón se emplea el arroz koshihikari (creado en 1956), con gran capacidad de compactarse, pues es un arroz pegajoso.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Este tipo de arroz (resultado de combinar correctamente dos cepas de arroz Nourin) es perfecto para el sushi.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Desde tiempos remotos ya se usaban procesos, nada complicados (usando humo o el salado) para conservar los pescados, que son alimentos muy perecederos.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Los métodos de los chinos fueron sumamente innovadores, pues el arroz se enmohecía con aspergillus oryzae y se metían los peces en recipientes completamente herméticos.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El moho transforma los carbohidratos presentes en el arroz, por una acción de las enzimas que transforman las complejas cadenas de carbohidratos en glucosa; igualmente, las enzimas digestivas de los peces rompen las proteínas generando aminoácidos.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Este tipo de conserva de pescado hace que sus propias enzimas generen inosina monofosfato, poderoso saborizante.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	La manera de conservar el pescado salado era usado por las poblaciones del río Mekong, hoy en día conocida como shiokara (salsa de pescado).	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Las poblaciones costeras, al disponer de peces frescos a todo momento, no requerían de ningún método especial de conservación.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Los cultivadores de arroz del río Mekong crearon la manera de conservar el pescado durante muchísimo tiempo en arroz cocido, pues dicha fermentación engendra moléculas químicas como el vinagre que aromatizan y dan mucho sabor.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El resultado es un pez entero increíblemente bien conservado, pero realmente con muy mal olor.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Sin embargo su sabor (ligeramente  ácido en el paladar y la lengua) es muy agradable para los humanos.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Su preparación posterior, tras sacarlo del recipiente es sencilla: se destripa, se elimina el arroz y se coloca en piezas para servirlo.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Este sushi se le conoce como sushi madurado.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Es factible que lentamente la gente viera que el arroz fermentado también se podía comer, pero que tenía un fuerte olor a pescado y un sabor sumamente ácido.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	En el Imperio de los Mongoles (que sojuzgó a toda la China) esta peculiar manera de conservar los peces se olvidó completamente: en realidad, los mongoles pereferían la carne al pescado!	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Pero anterior a ese período, el sushi ya estaba difundido por todo el mar japonés.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Esta receta proliferó en Japón como una manera sumamente inteligente de conservar el pescado.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El vinagre de arroz, inventado entre 1600 y 1700, iba a impactar definitivamente la manera de comer el nare-zushi.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Una curiosa referencia sobre el uso del sushi en Japón (datando del siglo VI, como atestiguan los documentos Yororitsuryo) menciona al sushi como pago de impuestos.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El descubrimiento del vinagre de arroz, permitió descubrir que era innecesario fermentar el pescado para obtener los mismos sabores y aromas del nare-sushi.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Debido a su preparación simple, eficaz y rápida, a esta nueva forma de comer arroz con pescado crudo se le denominó sushi rápido.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Este forma de sushi se hizo muy popular en Osaka y se compraba en sus zonas paupérrimas.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Esta forma de sushi es muy popular en Osaka y se compra en las zonas más pobres.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Este tipo de sushi es muy popular en Osaka y se compra en zonas pobres.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Esta forma de sushi se hizo muy popular en Osaka y se compraba en las zonas más pobres.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Este tipo de sushi se hizo muy popular en Osaka y se compraba en zonas muy pobres.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Esta forma de sushi era muy popular en Osaka y se compró en una zona muy pobre.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Esta forma de sushi se hizo popular en Osaka y se adquirió en zonas muy pobres.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El sushi de esta forma era muy popular en Osaka y se compraba en una zona muy pobre.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Esta forma de sushi se hizo muy popular en Osaka y se compró en sus regiones más pobres.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Este tipo de sushi se hizo muy popular en Osaka y se compraba en zonas muy pobres.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Esta forma de sushi se hizo muy popular en Osaka y se adquirió en las zonas pobres.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo y al final de este período Hanaya Yohei creó la nueva forma, el nigiri-zushi, que era hecho a mano.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Actualmente esta preparación del sushi es la más conocida y se ha convertido en un elemento extremadamente importante en la industria de la comida rápida.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El sushi empieza a prepararse fuera de Japón en parte por las inmigraciones de japoneses a Estados Unidos, donde trabajaron en la construcción de vías ferroviarias.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses inmigran a EEUU como obreros de construcción de líneas del ferrocarril: así se empezó a oír hablar del sushi en California.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Actualmente se quiere mejorar las clases de arroz usados para elaborar sushi.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Por ejemplo, en Japón se emplea el arroz koshihikari (creado en 1956), con gran capacidad de compactarse, pues es un arroz pegajoso.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Este tipo de arroz (resultado de combinar correctamente dos cepas de arroz Nourin) es perfecto para el sushi.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Desde tiempos remotos ya se usaban procesos, nada complicados (usando humo o el salado) para conservar los pescados, que son alimentos muy perecederos.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Los métodos de los chinos fueron sumamente innovadores, pues el arroz se enmohecía con aspergillus oryzae y se metían los peces en recipientes completamente herméticos.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El moho transforma los carbohidratos presentes en el arroz, por una acción de las enzimas que transforman las complejas cadenas de carbohidratos en glucosa; igualmente, las enzimas digestivas de los peces rompen las proteínas generando aminoácidos.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Este tipo de conserva de pescado hace que sus propias enzimas generen inosina monofosfato, poderoso saborizante.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	La manera de conservar el pescado salado era usado por las poblaciones del río Mekong, hoy en día conocida como shiokara (salsa de pescado).	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Las poblaciones costeras, al disponer de peces frescos a todo momento, no requerían de ningún método especial de conservación.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Los cultivadores de arroz del río Mekong crearon la manera de conservar el pescado durante muchísimo tiempo en arroz cocido, pues dicha fermentación engendra moléculas químicas como el vinagre que aromatizan y dan mucho sabor.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El resultado es un pez entero increíblemente bien conservado, pero realmente con muy mal olor.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Sin embargo su sabor (ligeramente  ácido en el paladar y la lengua) es muy agradable para los humanos.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Su preparación posterior, tras sacarlo del recipiente es sencilla: se destripa, se elimina el arroz y se coloca en piezas para servirlo.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Este sushi se le conoce como sushi madurado.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Es factible que lentamente la gente viera que el arroz fermentado también se podía comer, pero que tenía un fuerte olor a pescado y un sabor sumamente ácido.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	En el Imperio de los Mongoles (que sojuzgó a toda la China) esta peculiar manera de conservar los peces se olvidó completamente: en realidad, los mongoles pereferían la carne al pescado!	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Pero anterior a ese período, el sushi ya estaba difundido por todo el mar japonés.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Esta receta proliferó en Japón como una manera sumamente inteligente de conservar el pescado.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El vinagre de arroz, inventado entre 1600 y 1700, iba a impactar definitivamente la manera de comer el nare-zushi.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Una curiosa referencia sobre el uso del sushi en Japón (datando del siglo VI, como atestiguan los documentos Yororitsuryo) menciona al sushi como pago de impuestos.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El descubrimiento del vinagre de arroz, permitió descubrir que era innecesario fermentar el pescado para obtener los mismos sabores y aromas del nare-sushi.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Debido a su preparación simple, eficaz y rápida, a esta nueva forma de comer arroz con pescado crudo se le denominó sushi rápido.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Este forma de sushi se hizo muy popular en Osaka y se compraba en sus zonas paupérrimas.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo y al final de este período Hanaya Yohei creó la nueva forma, el nigiri-zushi, que era hecho a mano.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	La fabricación de Haya-zushi se originó en el período Edo y al final de este período, Hanaya Yohi creó una nueva forma de Nigiri-zushi hecho a mano.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El método de preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo. Al final de este período, Hanay Yohei creó una nueva forma de nigiri sushi hecho a mano.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	La preparación de haya-zushi evolucionó durante el período Edo y al final de este período Hanaya Yohei creó la nueva forma, el nigiri-zushi, que se hizo a mano.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	La preparación de haya-zushi se desarrolló durante el período Edo y al final de este período, Hanaya Yohei creó la nueva forma, nigiri zushi, que fue hecha a mano.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El método para hacer Hayazushi se desarrolló en el período Edo, y al final de este período, Yohei Hanatani hizo un nuevo tipo de nigiri-zushi hecho a mano.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	La preparación haya-zushi floreció durante el período Edo y al final del período Hanaya Yohei creó una nueva forma, nigiri-zushi, que se hizo a mano.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Los preparativos de Hayazushi se desarrollaron durante el período Edo y al final de este período, Hanaya Yohei creó una nueva forma de Nigirizushi hecho a mano.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	La preparación de haya-zushi se desarrolló durante el período Edo y al final de este período Hanaya Yohei creó una nueva forma, nigiri-zushi, hecha a mano.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	La preparación de Haya-zushi se desarrolló en el período Edo, y al final de este período, Hanaya Yohei creó una nueva forma llamada nigiri-zushi, que se hizo a mano.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	La preparación de haya-zushi se produjo durante el período Edo y al final de este período, Hanaya Yohei creó una nueva forma, nigiri-zushi, hecha a mano.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Actualmente esta preparación del sushi es la más conocida y se ha convertido en un elemento extremadamente importante en la industria de la comida rápida.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El sushi empieza a prepararse fuera de Japón en parte por las inmigraciones de japoneses a Estados Unidos, donde trabajaron en la construcción de vías ferroviarias.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses inmigran a EEUU como obreros de construcción de líneas del ferrocarril: así se empezó a oír hablar del sushi en California.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Actualmente se quiere mejorar las clases de arroz usados para elaborar sushi.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Por ejemplo, en Japón se emplea el arroz koshihikari (creado en 1956), con gran capacidad de compactarse, pues es un arroz pegajoso.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Este tipo de arroz (resultado de combinar correctamente dos cepas de arroz Nourin) es perfecto para el sushi.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Desde tiempos remotos ya se usaban procesos, nada complicados (usando humo o el salado) para conservar los pescados, que son alimentos muy perecederos.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Los métodos de los chinos fueron sumamente innovadores, pues el arroz se enmohecía con aspergillus oryzae y se metían los peces en recipientes completamente herméticos.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El moho transforma los carbohidratos presentes en el arroz, por una acción de las enzimas que transforman las complejas cadenas de carbohidratos en glucosa; igualmente, las enzimas digestivas de los peces rompen las proteínas generando aminoácidos.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Este tipo de conserva de pescado hace que sus propias enzimas generen inosina monofosfato, poderoso saborizante.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	La manera de conservar el pescado salado era usado por las poblaciones del río Mekong, hoy en día conocida como shiokara (salsa de pescado).	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Las poblaciones costeras, al disponer de peces frescos a todo momento, no requerían de ningún método especial de conservación.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Los cultivadores de arroz del río Mekong crearon la manera de conservar el pescado durante muchísimo tiempo en arroz cocido, pues dicha fermentación engendra moléculas químicas como el vinagre que aromatizan y dan mucho sabor.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El resultado es un pez entero increíblemente bien conservado, pero realmente con muy mal olor.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Sin embargo su sabor (ligeramente  ácido en el paladar y la lengua) es muy agradable para los humanos.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Su preparación posterior, tras sacarlo del recipiente es sencilla: se destripa, se elimina el arroz y se coloca en piezas para servirlo.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Este sushi se le conoce como sushi madurado.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Es factible que lentamente la gente viera que el arroz fermentado también se podía comer, pero que tenía un fuerte olor a pescado y un sabor sumamente ácido.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	En el Imperio de los Mongoles (que sojuzgó a toda la China) esta peculiar manera de conservar los peces se olvidó completamente: en realidad, los mongoles pereferían la carne al pescado!	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Pero anterior a ese período, el sushi ya estaba difundido por todo el mar japonés.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Esta receta proliferó en Japón como una manera sumamente inteligente de conservar el pescado.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El vinagre de arroz, inventado entre 1600 y 1700, iba a impactar definitivamente la manera de comer el nare-zushi.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Una curiosa referencia sobre el uso del sushi en Japón (datando del siglo VI, como atestiguan los documentos Yororitsuryo) menciona al sushi como pago de impuestos.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El descubrimiento del vinagre de arroz, permitió descubrir que era innecesario fermentar el pescado para obtener los mismos sabores y aromas del nare-sushi.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Debido a su preparación simple, eficaz y rápida, a esta nueva forma de comer arroz con pescado crudo se le denominó sushi rápido.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Este forma de sushi se hizo muy popular en Osaka y se compraba en sus zonas paupérrimas.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo y al final de este período Hanaya Yohei creó la nueva forma, el nigiri-zushi, que era hecho a mano.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Actualmente esta preparación del sushi es la más conocida y se ha convertido en un elemento extremadamente importante en la industria de la comida rápida.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Hoy en día esta preparación de sushi es muy conocida y se ha convertido en un tema muy importante en la industria de la comida rápida.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	En la actualidad, este método de elaboración de sushi es el más conocido y se ha convertido en un elemento sumamente importante en la industria de la comida rápida.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Actualmente esta preparación de sushi es la más conocida y se ha convertido en un elemento sumamente importante en la industria de la comida rápida.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Esta preparación de sushi es actualmente la más popular y se ha convertido en un componente muy importante de la industria de la comida rápida.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Hoy en día, esta preparación de sushi es la más conocida y se ha convertido en un factor muy importante en la industria de la comida rápida.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Hoy en día esta preparación de sushi es la más popular y se ha convertido en un elemento muy importante en la industria de la comida rápida.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Actualmente, esta preparación de sushi es la más conocida y se ha convertido en un factor muy importante en la industria de la comida rápida.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Hoy en día, esta forma de hacer sushi es la más conocida y se ha convertido en un factor sumamente importante en la industria de la comida rápida.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Actualmente esta preparación de sushi es la más conocida y se ha convertido en un elemento sumamente importante en la industria de la comida rápida.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Actualmente la preparación de este sushi es muy popular y se ha convertido en un ingrediente sumamente importante en la industria de la comida rápida.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El sushi empieza a prepararse fuera de Japón en parte por las inmigraciones de japoneses a Estados Unidos, donde trabajaron en la construcción de vías ferroviarias.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses inmigran a EEUU como obreros de construcción de líneas del ferrocarril: así se empezó a oír hablar del sushi en California.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Actualmente se quiere mejorar las clases de arroz usados para elaborar sushi.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Por ejemplo, en Japón se emplea el arroz koshihikari (creado en 1956), con gran capacidad de compactarse, pues es un arroz pegajoso.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Este tipo de arroz (resultado de combinar correctamente dos cepas de arroz Nourin) es perfecto para el sushi.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Desde tiempos remotos ya se usaban procesos, nada complicados (usando humo o el salado) para conservar los pescados, que son alimentos muy perecederos.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Los métodos de los chinos fueron sumamente innovadores, pues el arroz se enmohecía con aspergillus oryzae y se metían los peces en recipientes completamente herméticos.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El moho transforma los carbohidratos presentes en el arroz, por una acción de las enzimas que transforman las complejas cadenas de carbohidratos en glucosa; igualmente, las enzimas digestivas de los peces rompen las proteínas generando aminoácidos.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Este tipo de conserva de pescado hace que sus propias enzimas generen inosina monofosfato, poderoso saborizante.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	La manera de conservar el pescado salado era usado por las poblaciones del río Mekong, hoy en día conocida como shiokara (salsa de pescado).	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Las poblaciones costeras, al disponer de peces frescos a todo momento, no requerían de ningún método especial de conservación.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Los cultivadores de arroz del río Mekong crearon la manera de conservar el pescado durante muchísimo tiempo en arroz cocido, pues dicha fermentación engendra moléculas químicas como el vinagre que aromatizan y dan mucho sabor.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El resultado es un pez entero increíblemente bien conservado, pero realmente con muy mal olor.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Sin embargo su sabor (ligeramente  ácido en el paladar y la lengua) es muy agradable para los humanos.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Su preparación posterior, tras sacarlo del recipiente es sencilla: se destripa, se elimina el arroz y se coloca en piezas para servirlo.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Este sushi se le conoce como sushi madurado.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Es factible que lentamente la gente viera que el arroz fermentado también se podía comer, pero que tenía un fuerte olor a pescado y un sabor sumamente ácido.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	En el Imperio de los Mongoles (que sojuzgó a toda la China) esta peculiar manera de conservar los peces se olvidó completamente: en realidad, los mongoles pereferían la carne al pescado!	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Pero anterior a ese período, el sushi ya estaba difundido por todo el mar japonés.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Esta receta proliferó en Japón como una manera sumamente inteligente de conservar el pescado.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El vinagre de arroz, inventado entre 1600 y 1700, iba a impactar definitivamente la manera de comer el nare-zushi.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Una curiosa referencia sobre el uso del sushi en Japón (datando del siglo VI, como atestiguan los documentos Yororitsuryo) menciona al sushi como pago de impuestos.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El descubrimiento del vinagre de arroz, permitió descubrir que era innecesario fermentar el pescado para obtener los mismos sabores y aromas del nare-sushi.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Debido a su preparación simple, eficaz y rápida, a esta nueva forma de comer arroz con pescado crudo se le denominó sushi rápido.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Este forma de sushi se hizo muy popular en Osaka y se compraba en sus zonas paupérrimas.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo y al final de este período Hanaya Yohei creó la nueva forma, el nigiri-zushi, que era hecho a mano.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Actualmente esta preparación del sushi es la más conocida y se ha convertido en un elemento extremadamente importante en la industria de la comida rápida.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El sushi empieza a prepararse fuera de Japón en parte por las inmigraciones de japoneses a Estados Unidos, donde trabajaron en la construcción de vías ferroviarias.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El sushi comenzó a elaborarse fuera de Japón debido a la inmigración japonesa a Estados Unidos, donde trabajaron en la construcción rusa.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El sushi comenzó a prepararse fuera de Japón, en parte porque los japoneses emigraron a Estados Unidos, donde trabajaron en la construcción de ferrocarriles.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El sushi comienza a prepararse fuera de Japón en parte debido a la inmigración de japoneses a Estados Unidos, donde trabajaban en la construcción de ferrocarriles.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El sushi comenzó a prepararse fuera de Japón en parte debido a la inmigración de japoneses a Estados Unidos, donde trabajaban en la construcción de ferrocarriles.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Con los inmigrantes a los Estados Unidos, donde los japoneses participaron en la construcción del ferrocarril, la cocina de sushi comenzó fuera de Japón.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El sushi comenzó a prepararse fuera de Japón debido a la inmigración japonesa a los Estados Unidos, donde trabajó en la construcción de ferrocarriles.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Los japoneses comenzaron a preparar sushi fuera de Japón en parte debido a la inmigración a los Estados Unidos, donde trabajaron para construir el ferrocarril.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El sushi comenzó a procesarse fuera de Japón en parte debido a la inmigración japonesa a Estados Unidos, donde trabajaban en la construcción de ferrocarriles.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El sushi comienza a prepararse fuera de Japón, en parte debido a la inmigración japonesa a Estados Unidos, donde trabajaban en la construcción de ferrocarriles.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El sushi comenzó a prepararse fuera de Japón en parte debido a los inmigrantes japoneses a Estados Unidos, donde trabajaron en la construcción de ferrocarriles.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses inmigran a EEUU como obreros de construcción de líneas del ferrocarril: así se empezó a oír hablar del sushi en California.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Actualmente se quiere mejorar las clases de arroz usados para elaborar sushi.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Por ejemplo, en Japón se emplea el arroz koshihikari (creado en 1956), con gran capacidad de compactarse, pues es un arroz pegajoso.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Este tipo de arroz (resultado de combinar correctamente dos cepas de arroz Nourin) es perfecto para el sushi.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Desde tiempos remotos ya se usaban procesos, nada complicados (usando humo o el salado) para conservar los pescados, que son alimentos muy perecederos.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Los métodos de los chinos fueron sumamente innovadores, pues el arroz se enmohecía con aspergillus oryzae y se metían los peces en recipientes completamente herméticos.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El moho transforma los carbohidratos presentes en el arroz, por una acción de las enzimas que transforman las complejas cadenas de carbohidratos en glucosa; igualmente, las enzimas digestivas de los peces rompen las proteínas generando aminoácidos.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Este tipo de conserva de pescado hace que sus propias enzimas generen inosina monofosfato, poderoso saborizante.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	La manera de conservar el pescado salado era usado por las poblaciones del río Mekong, hoy en día conocida como shiokara (salsa de pescado).	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Las poblaciones costeras, al disponer de peces frescos a todo momento, no requerían de ningún método especial de conservación.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Los cultivadores de arroz del río Mekong crearon la manera de conservar el pescado durante muchísimo tiempo en arroz cocido, pues dicha fermentación engendra moléculas químicas como el vinagre que aromatizan y dan mucho sabor.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El resultado es un pez entero increíblemente bien conservado, pero realmente con muy mal olor.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Sin embargo su sabor (ligeramente  ácido en el paladar y la lengua) es muy agradable para los humanos.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Su preparación posterior, tras sacarlo del recipiente es sencilla: se destripa, se elimina el arroz y se coloca en piezas para servirlo.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Este sushi se le conoce como sushi madurado.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Es factible que lentamente la gente viera que el arroz fermentado también se podía comer, pero que tenía un fuerte olor a pescado y un sabor sumamente ácido.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En el Imperio de los Mongoles (que sojuzgó a toda la China) esta peculiar manera de conservar los peces se olvidó completamente: en realidad, los mongoles pereferían la carne al pescado!	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Pero anterior a ese período, el sushi ya estaba difundido por todo el mar japonés.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Esta receta proliferó en Japón como una manera sumamente inteligente de conservar el pescado.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El vinagre de arroz, inventado entre 1600 y 1700, iba a impactar definitivamente la manera de comer el nare-zushi.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Una curiosa referencia sobre el uso del sushi en Japón (datando del siglo VI, como atestiguan los documentos Yororitsuryo) menciona al sushi como pago de impuestos.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El descubrimiento del vinagre de arroz, permitió descubrir que era innecesario fermentar el pescado para obtener los mismos sabores y aromas del nare-sushi.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Debido a su preparación simple, eficaz y rápida, a esta nueva forma de comer arroz con pescado crudo se le denominó sushi rápido.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Este forma de sushi se hizo muy popular en Osaka y se compraba en sus zonas paupérrimas.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo y al final de este período Hanaya Yohei creó la nueva forma, el nigiri-zushi, que era hecho a mano.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Actualmente esta preparación del sushi es la más conocida y se ha convertido en un elemento extremadamente importante en la industria de la comida rápida.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El sushi empieza a prepararse fuera de Japón en parte por las inmigraciones de japoneses a Estados Unidos, donde trabajaron en la construcción de vías ferroviarias.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses inmigran a EEUU como obreros de construcción de líneas del ferrocarril: así se empezó a oír hablar del sushi en California.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, más de treinta y cinco mil trabajadores japoneses de la construcción de vías férreas emigraron a los Estados Unidos: el sushi comenzó a oírse en California.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, más de 35.000 japoneses emigraron a Estados Unidos como trabajadores de la construcción de ferrocarriles: así comenzó a escucharse el sushi en California	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, más de treinta y cinco mil japoneses emigraron a Estados Unidos como obreros de la construcción de las vías del tren: así se empezó a escuchar el sushi en California	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, más de treinta y cinco mil japoneses emigraron a Estados Unidos como obreros de la construcción de ferrocarriles: así comenzó la audición de sushi en California.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, más de 35.000 japoneses emigraron a Estados Unidos como trabajadores de la construcción de ferrocarriles. Así empezó a escucharse el sushi en California.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, más de treinta y cinco mil japoneses emigraron a Estados Unidos como trabajadores de la construcción del ferrocarril: tal fue el caso del sushi en California.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, más de 35.000 japoneses inmigraron a Estados Unidos como trabajadores de la construcción de ferrocarriles. Así empezó a sonar el sushi en California.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, más de 35.000 japoneses emigraron a los Estados Unidos como trabajadores de la construcción en los ferrocarriles: así es como se conoció el sushi en California.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, más de 35.000 japoneses emigraron a Estados Unidos como obreros de la construcción de líneas ferroviarias: así se empezó a escuchar el sushi en California.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, más de cinco mil treinta japoneses llegaron a Estados Unidos como trabajadoras domésticas para líneas ferroviarias: así se empezó a escuchar el sushi en California	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Actualmente se quiere mejorar las clases de arroz usados para elaborar sushi.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Por ejemplo, en Japón se emplea el arroz koshihikari (creado en 1956), con gran capacidad de compactarse, pues es un arroz pegajoso.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Este tipo de arroz (resultado de combinar correctamente dos cepas de arroz Nourin) es perfecto para el sushi.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Desde tiempos remotos ya se usaban procesos, nada complicados (usando humo o el salado) para conservar los pescados, que son alimentos muy perecederos.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Los métodos de los chinos fueron sumamente innovadores, pues el arroz se enmohecía con aspergillus oryzae y se metían los peces en recipientes completamente herméticos.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El moho transforma los carbohidratos presentes en el arroz, por una acción de las enzimas que transforman las complejas cadenas de carbohidratos en glucosa; igualmente, las enzimas digestivas de los peces rompen las proteínas generando aminoácidos.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Este tipo de conserva de pescado hace que sus propias enzimas generen inosina monofosfato, poderoso saborizante.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	La manera de conservar el pescado salado era usado por las poblaciones del río Mekong, hoy en día conocida como shiokara (salsa de pescado).	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Las poblaciones costeras, al disponer de peces frescos a todo momento, no requerían de ningún método especial de conservación.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Los cultivadores de arroz del río Mekong crearon la manera de conservar el pescado durante muchísimo tiempo en arroz cocido, pues dicha fermentación engendra moléculas químicas como el vinagre que aromatizan y dan mucho sabor.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El resultado es un pez entero increíblemente bien conservado, pero realmente con muy mal olor.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Sin embargo su sabor (ligeramente  ácido en el paladar y la lengua) es muy agradable para los humanos.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Su preparación posterior, tras sacarlo del recipiente es sencilla: se destripa, se elimina el arroz y se coloca en piezas para servirlo.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Este sushi se le conoce como sushi madurado.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Es factible que lentamente la gente viera que el arroz fermentado también se podía comer, pero que tenía un fuerte olor a pescado y un sabor sumamente ácido.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	En el Imperio de los Mongoles (que sojuzgó a toda la China) esta peculiar manera de conservar los peces se olvidó completamente: en realidad, los mongoles pereferían la carne al pescado!	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Pero anterior a ese período, el sushi ya estaba difundido por todo el mar japonés.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Esta receta proliferó en Japón como una manera sumamente inteligente de conservar el pescado.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El vinagre de arroz, inventado entre 1600 y 1700, iba a impactar definitivamente la manera de comer el nare-zushi.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Una curiosa referencia sobre el uso del sushi en Japón (datando del siglo VI, como atestiguan los documentos Yororitsuryo) menciona al sushi como pago de impuestos.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El descubrimiento del vinagre de arroz, permitió descubrir que era innecesario fermentar el pescado para obtener los mismos sabores y aromas del nare-sushi.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Debido a su preparación simple, eficaz y rápida, a esta nueva forma de comer arroz con pescado crudo se le denominó sushi rápido.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Este forma de sushi se hizo muy popular en Osaka y se compraba en sus zonas paupérrimas.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo y al final de este período Hanaya Yohei creó la nueva forma, el nigiri-zushi, que era hecho a mano.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Actualmente esta preparación del sushi es la más conocida y se ha convertido en un elemento extremadamente importante en la industria de la comida rápida.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi empieza a prepararse fuera de Japón en parte por las inmigraciones de japoneses a Estados Unidos, donde trabajaron en la construcción de vías ferroviarias.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses inmigran a EEUU como obreros de construcción de líneas del ferrocarril: así se empezó a oír hablar del sushi en California.	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	En 1910, más de treinta y cinco mil trabajadores japoneses de la construcción de vías férreas emigraron a los Estados Unidos: el sushi comenzó a oírse en California.	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	En 1910, más de 35.000 japoneses emigraron a Estados Unidos como trabajadores de la construcción de ferrocarriles: así comenzó a escucharse el sushi en California	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	En 1910, más de treinta y cinco mil japoneses emigraron a Estados Unidos como obreros de la construcción de las vías del tren: así se empezó a escuchar el sushi en California	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	En 1910, más de treinta y cinco mil japoneses emigraron a Estados Unidos como obreros de la construcción de ferrocarriles: así comenzó la audición de sushi en California.	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	En 1910, más de 35.000 japoneses emigraron a Estados Unidos como trabajadores de la construcción de ferrocarriles. Así empezó a escucharse el sushi en California.	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	En 1910, más de treinta y cinco mil japoneses emigraron a Estados Unidos como trabajadores de la construcción del ferrocarril: tal fue el caso del sushi en California.	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	En 1910, más de 35.000 japoneses inmigraron a Estados Unidos como trabajadores de la construcción de ferrocarriles. Así empezó a sonar el sushi en California.	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	En 1910, más de 35.000 japoneses emigraron a los Estados Unidos como trabajadores de la construcción en los ferrocarriles: así es como se conoció el sushi en California.	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	En 1910, más de 35.000 japoneses emigraron a Estados Unidos como obreros de la construcción de líneas ferroviarias: así se empezó a escuchar el sushi en California.	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	En 1910, más de cinco mil treinta japoneses llegaron a Estados Unidos como trabajadoras domésticas para líneas ferroviarias: así se empezó a escuchar el sushi en California	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Actualmente se quiere mejorar las clases de arroz usados para elaborar sushi.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Por ejemplo, en Japón se emplea el arroz koshihikari (creado en 1956), con gran capacidad de compactarse, pues es un arroz pegajoso.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Este tipo de arroz (resultado de combinar correctamente dos cepas de arroz Nourin) es perfecto para el sushi.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Desde tiempos remotos ya se usaban procesos, nada complicados (usando humo o el salado) para conservar los pescados, que son alimentos muy perecederos.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Los métodos de los chinos fueron sumamente innovadores, pues el arroz se enmohecía con aspergillus oryzae y se metían los peces en recipientes completamente herméticos.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El moho transforma los carbohidratos presentes en el arroz, por una acción de las enzimas que transforman las complejas cadenas de carbohidratos en glucosa; igualmente, las enzimas digestivas de los peces rompen las proteínas generando aminoácidos.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Este tipode conserva de pescado hace que sus propias enzimas generen inosina monofosfato, poderoso saborizante.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	La manera de conservar el pescado salado era usado por las poblaciones del río Mekong, hoy en día conocida como shiokara (salsa de pescado).	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Las poblaciones costeras, al disponer de peces frescos a todo momento, no requerían de ningún método especial de conservación.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Los cultivadores de arroz del río Mekong crearon la manera de conservar el pescado durante muchísimo tiempo en arroz cocido, pues dicha fermentación engendra moléculas químicas como el vinagre que aromatizan y dan mucho sabor.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El resultado es un pez entero increíblemente bien conservado, pero realmente con muy mal olor.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Sin embargo su sabor (ligeramente  ácido en el paladar y la lengua) es muy agradable para los humanos.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Su preparación posterior, tras sacarlo del recipiente es sencilla: se destripa, se elimina el arroz y se coloca en piezas para servirlo.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Este sushi se le conoce como sushi madurado.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Es factible que lentamente la gente viera que el arroz fermentado también se podía comer, pero que tenía un fuerte olor a pescado y un sabor sumamente ácido.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	En el Imperio de los Mongoles (que sojuzgó a toda la China) esta peculiar manera de conservar los peces se olvidó completamente: en realidad, los mongoles pereferían la carne al pescado!	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Pero anterior a ese período, el sushi ya estaba difundido por todo el mar japonés.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Esta receta proliferó en Japón como una manera sumamente inteligente de conservar el pescado.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El vinagre de arroz, inventado entre 1600 y 1700, iba a impactar definitivamente la manera de comer el nare-zushi.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Una curiosa referencia sobre el uso del sushi en Japón (datando del siglo VI, como atestiguan los documentos Yororitsuryo) menciona al sushi como pago de impuestos.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El descubrimiento del vinagre de arroz, permitió descubrir que era innecesario fermentar el pescado para obtener los mismos sabores y aromas del nare-sushi.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Debido a su preparación simple, eficaz y rápida, a esta nueva forma de comer arroz con pescado crudo se le denominó sushi rápido.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Este forma de sushi se hizo muy popular en Osaka y se compraba en sus zonas paupérrimas.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo y al final de este período Hanaya Yohei creó la nueva forma, el nigiri-zushi, que era hecho a mano.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Actualmente esta preparación del sushi es la más conocida y se ha convertido en un elemento extremadamente importante en la industria de la comida rápida.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El sushi empieza a prepararse fuera de Japón en parte por las inmigraciones de japoneses a Estados Unidos, donde trabajaron en la construcción de vías ferroviarias.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses inmigran a EEUU como obreros de construcción de líneas del ferrocarril: así se empezó a oír hablar del sushi en California.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Actualmente se quiere mejorar las clases de arroz usados para elaborar sushi.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Ahora mismo queremos mejorar los tipos de arroz que se utilizan para hacer sushi.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Actualmente, esperamos mejorar los tipos de arroz que se utilizan para hacer sushi.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Actualmente queremos mejorar los tipos de arroz que se utilizan para hacer sushi.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Actualmente queremos mejorar los tipos de arroz que se utilizan para hacer sushi.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Actualmente quiero mejorar el tipo de arroz que se usa para hacer sushi.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Ahora queremos agregar el tipo de arroz que se usa para hacer sushi.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Actualmente queremos mejorar el tipo de arroz que se usa para hacer sushi	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Actualmente queremos mejorar los tipos de arroz que se utilizan para hacer sushi.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Queremos mejorar los tipos de arroz que se utilizan actualmente para hacer sushi.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Actualmente queremos mejorar los tipos de arroz que se utilizan para hacer sushi.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Por ejemplo, en Japón se emplea el arroz koshihikari (creado en 1956), con gran capacidad de compactarse, pues es un arroz pegajoso.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Este tipo de arroz (resultado de combinar correctamente dos cepas de arroz Nourin) es perfecto para el sushi.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Desde tiempos remotos ya se usaban procesos, nada complicados (usando humo o el salado) para conservar los pescados, que son alimentos muy perecederos.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Los métodos de los chinos fueron sumamente innovadores, pues el arroz se enmohecía con aspergillus oryzae y se metían los peces en recipientes completamente herméticos.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El moho transforma los carbohidratos presentes en el arroz, por una acción de las enzimas que transforman las complejas cadenas de carbohidratos en glucosa; igualmente, las enzimas digestivas de los peces rompen las proteínas generando aminoácidos.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Este tipo de conserva de pescado hace que sus propias enzimas generen inosina monofosfato, poderoso saborizante.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	La manera de conservar el pescado salado era usado por las poblaciones del río Mekong, hoy en día conocida como shiokara (salsa de pescado).	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Las poblaciones costeras, al disponer de peces frescos a todo momento, no requerían de ningún método especial de conservación.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Los cultivadores de arroz del río Mekong crearon la manera de conservar el pescado durante muchísimo tiempo en arroz cocido, pues dicha fermentación engendra moléculas químicas como el vinagre que aromatizan y dan mucho sabor.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El resultado es un pez entero increíblemente bien conservado, pero realmente con muy mal olor.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Sin embargo su sabor (ligeramente  ácido en el paladar y la lengua) es muy agradable para los humanos.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Su preparación posterior, tras sacarlo del recipiente es sencilla: se destripa, se elimina el arroz y se coloca en piezas para servirlo.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Este sushi se le conoce como sushi madurado.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Es factible que lentamente la gente viera que el arroz fermentado también se podía comer, pero que tenía un fuerte olor a pescado y un sabor sumamente ácido.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En el Imperio de los Mongoles (que sojuzgó a toda la China) esta peculiar manera de conservar los peces se olvidó completamente: en realidad, los mongoles pereferían la carne al pescado!	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Pero anterior a ese período, el sushi ya estaba difundido por todo el mar japonés.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Esta receta proliferó en Japón como una manera sumamente inteligente de conservar el pescado.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El vinagre de arroz, inventado entre 1600 y 1700, iba a impactar definitivamente la manera de comer el nare-zushi.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Una curiosa referencia sobre el uso del sushi en Japón (datando del siglo VI, como atestiguan los documentos Yororitsuryo) menciona al sushi como pago de impuestos.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El descubrimiento del vinagre de arroz, permitió descubrir que era innecesario fermentar el pescado para obtener los mismos sabores y aromas del nare-sushi.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Debido a su preparación simple, eficaz y rápida, a esta nueva forma de comer arroz con pescado crudo se le denominó sushi rápido.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Este forma de sushi se hizo muy popular en Osaka y se compraba en sus zonas paupérrimas.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo y al final de este período Hanaya Yohei creó la nueva forma, el nigiri-zushi, que era hecho a mano.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Actualmente esta preparación del sushi es la más conocida y se ha convertido en un elemento extremadamente importante en la industria de la comida rápida.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El sushi empieza a prepararse fuera de Japón en parte por las inmigraciones de japoneses a Estados Unidos, donde trabajaron en la construcción de vías ferroviarias.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses inmigran a EEUU como obreros de construcción de líneas del ferrocarril: así se empezó a oír hablar del sushi en California.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Actualmente se quiere mejorar las clases de arroz usados para elaborar sushi.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Por ejemplo, en Japón se emplea el arroz koshihikari (creado en 1956), con gran capacidad de compactarse, pues es un arroz pegajoso.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Por ejemplo, en Japón, el arroz koshihikari (creado en 1956) se usa con gran eficiencia para hacer compacto porque es un arroz pegajoso.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Por ejemplo, el arroz glutinoso Koshihikari (fundado en 1956) se usa en Japón porque es arroz glutinoso y tiene una gran capacidad de compactación.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Por ejemplo, en Japón se utiliza arroz koshihikari (creado en 1956), con gran capacidad de compactación, ya que es un arroz pegajoso	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Por ejemplo, en Japón se utiliza arroz koshihikari (creado en 1956), con gran capacidad de prensado, porque es arroz pegajoso.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Por ejemplo, el arroz Koshihikari (elaborado en 1956) se usa en Japón y, debido a que es arroz pegajoso, tiene una excelente capacidad de compresión.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Por ejemplo, en Japón se utiliza arroz koshihikari (elaborado en 1956), con capacidad compacta, debido al arroz pegajoso	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En Japón, por ejemplo, por ser arroz glutinoso, se utiliza arroz Koshihikari (arroz elaborado en 1956) con una gran capacidad de compresión.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Por ejemplo, en Japón se utiliza arroz koshihikari (creado en 1956), con gran capacidad de compactación, ya que es un tipo de arroz glutinoso.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Por ejemplo, en Japón, el arroz koshihikari (creado en 1956) se utiliza con una gran capacidad de compresión ya que es un arroz pegajoso.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Por ejemplo, en Japón se usa el arroz koshihikari (creado en 1956), con gran capacidad de combinación, porque es arroz de noche	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Este tipo de arroz (resultado de combinar correctamente dos cepas de arroz Nourin) es perfecto para el sushi.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Desde tiempos remotos ya se usaban procesos, nada complicados (usando humo o el salado) para conservar los pescados, que son alimentos muy perecederos.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Los métodos de los chinos fueron sumamente innovadores, pues el arroz se enmohecía con aspergillus oryzae y se metían los peces en recipientes completamente herméticos.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El moho transforma los carbohidratos presentes en el arroz, por una acción de las enzimas que transforman las complejas cadenas de carbohidratos en glucosa; igualmente, las enzimas digestivas de los peces rompen las proteínas generando aminoácidos.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Este tipo de conserva de pescado hace que sus propias enzimas generen inosina monofosfato, poderoso saborizante.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	La manera de conservar el pescado salado era usado por las poblaciones del río Mekong, hoy en día conocida como shiokara (salsa de pescado).	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Las poblaciones costeras, al disponer de peces frescos a todo momento, no requerían de ningún método especial de conservación.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Los cultivadores de arroz del río Mekong crearon la manera de conservar el pescado durante muchísimo tiempo en arroz cocido, pues dicha fermentación engendra moléculas químicas como el vinagre que aromatizan y dan mucho sabor.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El resultado es un pez entero increíblemente bien conservado, pero realmente con muy mal olor.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Sin embargo su sabor (ligeramente  ácido en el paladar y la lengua) es muy agradable para los humanos.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Su preparación posterior, tras sacarlo del recipiente es sencilla: se destripa, se elimina el arroz y se coloca en piezas para servirlo.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Este sushi se le conoce como sushi madurado.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Es factible que lentamente la gente viera que el arroz fermentado también se podía comer, pero que tenía un fuerte olor a pescado y un sabor sumamente ácido.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	En el Imperio de los Mongoles (que sojuzgó a toda la China) esta peculiar manera de conservar los peces se olvidó completamente: en realidad, los mongoles pereferían la carne al pescado!	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Pero anterior a ese período, el sushi ya estaba difundido por todo el mar japonés.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Esta receta proliferó en Japón como una manera sumamente inteligente de conservar el pescado.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El vinagre de arroz, inventado entre 1600 y 1700, iba a impactar definitivamente la manera de comer el nare-zushi.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Una curiosa referencia sobre el uso del sushi en Japón (datando del siglo VI, como atestiguan los documentos Yororitsuryo) menciona al sushi como pago de impuestos.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El descubrimiento del vinagre de arroz, permitió descubrir que era innecesario fermentar el pescado para obtener los mismos sabores y aromas del nare-sushi.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Debido a su preparación simple, eficaz y rápida, a esta nueva forma de comer arroz con pescado crudo se le denominó sushi rápido.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Este forma de sushi se hizo muy popular en Osaka y se compraba en sus zonas paupérrimas.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo y al final de este período Hanaya Yohei creó la nueva forma, el nigiri-zushi, que era hecho a mano.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Actualmente esta preparación del sushi es la más conocida y se ha convertido en un elemento extremadamente importante en la industria de la comida rápida.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El sushi empieza a prepararse fuera de Japón en parte por las inmigraciones de japoneses a Estados Unidos, donde trabajaron en la construcción de vías ferroviarias.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses inmigran a EEUU como obreros de construcción de líneas del ferrocarril: así se empezó a oír hablar del sushi en California.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Actualmente se quiere mejorar las clases de arroz usados para elaborar sushi.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Por ejemplo, en Japón se emplea el arroz koshihikari (creado en 1956), con gran capacidad de compactarse, pues es un arroz pegajoso.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Este tipo de arroz (resultado de combinar correctamente dos cepas de arroz Nourin) es perfecto para el sushi.	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	Este tipo de arroz (la combinación perfecta de las dos variedades de arroz Noorin) es perfecto para el sushi.	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	Este tipo de arroz (resultado de la correcta combinación de dos tipos de arroz Nourin) es perfecto para el sushi	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	Este tipo de arroz (resultado de combinar correctamente dos cepas de arroz Nourin) es perfecto para el sushi	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	Este tipo de arroz (debido a la correcta combinación de dos cepas de arroz Nurin) es ideal para el sushi	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	Este tipo de arroz (resultado de la correcta combinación de dos arroces nutritivos) es perfecto para el sushi	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	Este tipo de arroz (resultado de combinar correctamente dos cepas de arroz Nourin) es apto para sushi	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	Este tipo de arroz (resultado de combinar correctamente dos de los arroces nurin) es apto para sushi.	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	Este arroz (resultado de combinar exactamente dos tipos de arroz Nourin) es perfecto para sushi	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	Este tipo de arroz (resultado de combinar correctamente los dos tipos de arroz Nourin) es perfecto para el sushi.	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	Este tipo de arroz (resultado de una combinación de dos partes de arroz Nourin) es perfecto para sushi	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	La historia del sushi es realmente interesante, y es lo que hoy os voy a contar.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Es cierto que este plato es uno de los más característicos y apreciados de la cocina japonesa, al igual que es muy popular en el extranjero.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Japón es una isla que está rodeada de aguas muy ricas en plancton, por lo que tienen una excelente variedad de pescados y mariscos, esto ayuda a la excelencia del sushi.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Pero originariamente no es de Japón.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	¿Dónde y cuándo nace el sushi?	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Según los datos que tenemos hoy en día, la historia del sushi se remonta al siglo II d.C., en China.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Éste empieza como un método de conservación, donde se cocía el arroz, el pescado y se dejaba fermentar por determinada cantidad de tiempo.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Sólo se consumía el pescado.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Luego, con la emigración china hacia otros países, y los monjes budistas japoneses, no tenemos la fecha exacta, pero en el siglo VII d.C. van adoptando el método, más conocido como narezushi.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	En el siglo XVII, el Gobierno japonés se traslada de Kyoto (la antigua capital) a Edo (actualmente Tokio), con el establecimiento de una fuerte estructura política y social.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Se incrementó la producción de alimentos y en consecuencia la del arroz.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	A mediados del siglo XVII, un doctor llamado Matsumoto Yoshichi, quien vivía en Yotsuya, Edo, tuvo la gran idea de agregarle vinagre al arroz.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Esto produjo un gran cambio, redujo notablemente el tiempo para consumir el sushi.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Después de varios años se dejó de decomisar el arroz, para así enrollar los ingredientes y consumirlo.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	A finales del siglo XVIII (1824), un itamae llamado Yohei Hanaya, fue quien se encargó de crear el Niguiri-zushi para reducir el tiempo de la elaboración del sushi y el primero en utilizar pescado crudo, ya que hasta ese momento se utilizaban pescados cocidos, marinados o asados.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	A partir de este momento surgen dos estilos: Kansai de Osaka y Edo de Tokio.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	A mediados del siglo XIX, después de la Segunda Guerra Mundial, empiezan a florecer puestos de sushi, si bien, siguen los restaurantes, la gente empieza a optar por estos pequeños puestos, algunos ambulantes y otros no.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Sushi es una palabra de origen japonés, que es la unión de dos palabras, Su= Vinagre y Shi-Meshi= Arroz, por lo que sushi se podría traducir como Arroz Avinagrado.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	La historia del sushi es realmente interesante, y es lo que hoy os voy a contar.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Es cierto que este plato es uno de los más característicos y apreciados de la cocina japonesa, al igual que es muy popular en el extranjero.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Japón es una isla que está rodeada de aguas muy ricas en plancton, por lo que tienen una excelente variedad de pescados y mariscos, esto ayuda a la excelencia del sushi.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Pero originariamente no es de Japón.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	¿Dónde y cuándo nace el sushi?	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Según los datos que tenemos hoy en día, la historia del sushi se remonta al siglo II d.C., en China.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Éste empieza como un método de conservación, donde se cocía el arroz, el pescado y se dejaba fermentar por determinada cantidad de tiempo.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Sólo se consumía el pescado.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Luego, con la emigración china hacia otros países, y los monjes budistas japoneses, no tenemos la fecha exacta, pero en el siglo VII d.C. van adoptando el método, más conocido como narezushi.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En el siglo XVII, el Gobierno japonés se traslada de Kyoto (la antigua capital) a Edo (actualmente Tokio), con el establecimiento de una fuerte estructura política y social.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Se incrementó la producción de alimentos y en consecuencia la del arroz.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	A mediados del siglo XVII, un doctor llamado Matsumoto Yoshichi, quien vivía en Yotsuya, Edo, tuvo la gran idea de agregarle vinagre al arroz.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Esto produjo un gran cambio, redujo notablemente el tiempo para consumir el sushi.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Después de varios años se dejó de decomisar el arroz, para así enrollar los ingredientes y consumirlo.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	A finales del siglo XVIII (1824), un itamae llamado Yohei Hanaya, fue quien se encargó de crear el Niguiri-zushi para reducir el tiempo de la elaboración del sushi y el primero en utilizar pescado crudo, ya que hasta ese momento se utilizaban pescados cocidos, marinados o asados.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	A partir de este momento surgen dos estilos: Kansai de Osaka y Edo de Tokio.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	A mediados del siglo XIX, después de la Segunda Guerra Mundial, empiezan a florecer puestos de sushi, si bien, siguen los restaurantes, la gente empieza a optar por estos pequeños puestos, algunos ambulantes y otros no.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Sushi es una palabra de origen japonés, que es la unión de dos palabras, Su= Vinagre y Shi-Meshi= Arroz, por lo que sushi se podría traducir como Arroz Avinagrado.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	La historia del sushi es realmente interesante, y es lo que hoy os voy a contar.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Es cierto que este plato es uno de los más característicos y apreciados de la cocina japonesa, al igual que es muy popular en el extranjero.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Japón es una isla que está rodeada de aguas muy ricas en plancton, por lo que tienen una excelente variedad de pescados y mariscos, esto ayuda a la excelencia del sushi.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Pero originariamente no es de Japón.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	¿Dónde y cuándo nace el sushi?	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Según los datos que tenemos hoy en día, la historia del sushi se remonta al siglo II d.C., en China.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Éste empieza como un método de conservación, donde se cocía el arroz, el pescado y se dejaba fermentar por determinada cantidad de tiempo.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Sólo se consumía el pescado.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Luego, con la emigración china hacia otros países, y los monjes budistas japoneses, no tenemos la fecha exacta, pero en el siglo VII d.C. van adoptando el método, más conocido como narezushi.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	En el siglo XVII, el Gobierno japonés se traslada de Kyoto (la antigua capital) a Edo (actualmente Tokio), con el establecimiento de una fuerte estructura política y social.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Se incrementó la producción de alimentos y en consecuencia la del arroz.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	A mediados del siglo XVII, un doctor llamado Matsumoto Yoshichi, quien vivía en Yotsuya, Edo, tuvo la gran idea de agregarle vinagre al arroz.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Esto produjo un gran cambio, redujo notablemente el tiempo para consumir el sushi.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Después de varios años se dejó de decomisar el arroz, para así enrollar los ingredientes y consumirlo.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	A finales del siglo XVIII (1824), un itamae llamado Yohei Hanaya, fue quien se encargó de crear el Niguiri-zushi para reducir el tiempo de la elaboración del sushi y el primero en utilizar pescado crudo, ya que hasta ese momento se utilizaban pescados cocidos, marinados o asados.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	A partir de este momento surgen dos estilos: Kansai de Osaka y Edo de Tokio.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	A mediados del siglo XIX, después de la Segunda Guerra Mundial, empiezan a florecer puestos de sushi, si bien, siguen los restaurantes, la gente empieza a optar por estos pequeños puestos, algunos ambulantes y otros no.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Sushi es una palabra de origen japonés, que es la unión de dos palabras, Su= Vinagre y Shi-Meshi= Arroz, por lo que sushi se podría traducir como Arroz Avinagrado.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	La historia del sushi es realmente interesante, y es lo que hoy os voy a contar.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Es cierto que este plato es uno de los más característicos y apreciados de la cocina japonesa, al igual que es muy popular en el extranjero.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Japón es una isla que está rodeada de aguas muy ricas en plancton, por lo que tienen una excelente variedad de pescados y mariscos, esto ayuda a la excelencia del sushi.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Pero originariamente no es de Japón.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	¿Dónde y cuándo nace el sushi?	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Según los datos que tenemos hoy en día, la historia del sushi se remonta al siglo II d.C., en China.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Éste empieza como un método de conservación, donde se cocía el arroz, el pescado y se dejaba fermentar por determinada cantidad de tiempo.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Sólo se consumía el pescado.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Luego, con la emigración china hacia otros países, y los monjes budistas japoneses, no tenemos la fecha exacta, pero en el siglo VII d.C. van adoptando el método, más conocido como narezushi.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	En el siglo XVII, el Gobierno japonés se traslada de Kyoto (la antigua capital) a Edo (actualmente Tokio), con el establecimiento de una fuerte estructura política y social.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Se incrementó la producción de alimentos y en consecuencia la del arroz.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	A mediados del siglo XVII, un doctor llamado Matsumoto Yoshichi, quien vivía en Yotsuya, Edo, tuvo la gran idea de agregarle vinagre al arroz.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Esto produjo un gran cambio, redujo notablemente el tiempo para consumir el sushi.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Después de varios años se dejó de decomisar el arroz, para así enrollar los ingredientes y consumirlo.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	A finales del siglo XVIII (1824), un itamae llamado Yohei Hanaya, fue quien se encargó de crear el Niguiri-zushi para reducir el tiempo de la elaboración del sushi y el primero en utilizar pescado crudo, ya que hasta ese momento se utilizaban pescados cocidos, marinados o asados.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	A partir de este momento surgen dos estilos: Kansai de Osaka y Edo de Tokio.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	A mediados del siglo XIX, después de la Segunda Guerra Mundial, empiezan a florecer puestos de sushi, si bien, siguen los restaurantes, la gente empieza a optar por estos pequeños puestos, algunos ambulantes y otros no.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Sushi es una palabra de origen japonés, que es la unión de dos palabras, Su= Vinagre y Shi-Meshi= Arroz, por lo que sushi se podría traducir como Arroz Avinagrado.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	La historia del sushi es realmente interesante, y es lo que hoy os voy a contar.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Es cierto que este plato es uno de los más característicos y apreciados de la cocina japonesa, al igual que es muy popular en el extranjero.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Japón es una isla que está rodeada de aguas muy ricas en plancton, por lo que tienen una excelente variedad de pescados y mariscos, esto ayuda a la excelencia del sushi.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Pero originariamente no es de Japón.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	¿Dónde y cuándo nace el sushi?	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Según los datos que tenemos hoy en día, la historia del sushi se remonta al siglo II d.C., en China.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Éste empieza como un método de conservación, donde se cocía el arroz, el pescado y se dejaba fermentar por determinada cantidad de tiempo.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Sólo se consumía el pescado.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Luego, con la emigración china hacia otros países, y los monjes budistas japoneses, no tenemos la fecha exacta, pero en el siglo VII d.C. van adoptando el método, más conocido como narezushi.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En el siglo XVII, el Gobierno japonés se traslada de Kyoto (la antigua capital) a Edo (actualmente Tokio), con el establecimiento de una fuerte estructura política y social.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Se incrementó la producción de alimentos y en consecuencia la del arroz.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	A mediados del siglo XVII, un doctor llamado Matsumoto Yoshichi, quien vivía en Yotsuya, Edo, tuvo la gran idea de agregarle vinagre al arroz.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Esto produjo un gran cambio, redujo notablemente el tiempo para consumir el sushi.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Después de varios años se dejó de decomisar el arroz, para así enrollar los ingredientes y consumirlo.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	A finales del siglo XVIII (1824), un itamae llamado Yohei Hanaya, fue quien se encargó de crear el Niguiri-zushi para reducir el tiempo de la elaboración del sushi y el primero en utilizar pescado crudo, ya que hasta ese momento se utilizaban pescados cocidos, marinados o asados.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	A partir de este momento surgen dos estilos: Kansai de Osaka y Edo de Tokio.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	A mediados del siglo XIX, después de la Segunda Guerra Mundial, empiezan a florecer puestos de sushi, si bien, siguen los restaurantes, la gente empieza a optar por estos pequeños puestos, algunos ambulantes y otros no.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Sushi es una palabra de origen japonés, que es la unión de dos palabras, Su= Vinagre y Shi-Meshi= Arroz, por lo que sushi se podría traducir como Arroz Avinagrado.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	La historia del sushi es realmente interesante, y es lo que hoy os voy a contar.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Es cierto que este plato es uno de los más característicos y apreciados de la cocina japonesa, al igual que es muy popular en el extranjero.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Japón es una isla que está rodeada de aguas muy ricas en plancton, por lo que tienen una excelente variedad de pescados y mariscos, esto ayuda a la excelencia del sushi.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Pero originariamente no es de Japón.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	¿Dónde y cuándo nace el sushi?	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Según los datos que tenemos hoy en día, la historia del sushi se remonta al siglo II d.C., en China.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Éste empieza como un método de conservación, donde se cocía el arroz, el pescado y se dejaba fermentar por determinada cantidad de tiempo.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Sólo se consumía el pescado.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Luego, con la emigración china hacia otros países, y los monjes budistas japoneses, no tenemos la fecha exacta, pero en el siglo VII d.C. van adoptando el método, más conocido como narezushi.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	En el siglo XVII, el Gobierno japonés se traslada de Kyoto (la antigua capital) a Edo (actualmente Tokio), con el establecimiento de una fuerte estructura política y social.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Se incrementó la producción de alimentos y en consecuencia la del arroz.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	A mediados del siglo XVII, un doctor llamado Matsumoto Yoshichi, quien vivía en Yotsuya, Edo, tuvo la gran idea de agregarle vinagre al arroz.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Esto produjo un gran cambio, redujo notablemente el tiempo para consumir el sushi.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Después de varios años se dejó de decomisar el arroz, para así enrollar los ingredientes y consumirlo.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	A finales del siglo XVIII (1824), un itamae llamado Yohei Hanaya, fue quien se encargó de crear el Niguiri-zushi para reducir el tiempo de la elaboración del sushi y el primero en utilizar pescado crudo, ya que hasta ese momento se utilizaban pescados cocidos, marinados o asados.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	A partir de este momento surgen dos estilos: Kansai de Osaka y Edo de Tokio.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	A mediados del siglo XIX, después de la Segunda Guerra Mundial, empiezan a florecer puestos de sushi, si bien, siguen los restaurantes, la gente empieza a optar por estos pequeños puestos, algunos ambulantes y otros no.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Sushi es una palabra de origen japonés, que es la unión de dos palabras, Su= Vinagre y Shi-Meshi= Arroz, por lo que sushi se podría traducir como Arroz Avinagrado.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	La historia del sushi es realmente interesante, y es lo que hoy os voy a contar.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Es cierto que este plato es uno de los más característicos y apreciados de la cocina japonesa, al igual que es muy popular en el extranjero.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Japón es una isla que está rodeada de aguas muy ricas en plancton, por lo que tienen una excelente variedad de pescados y mariscos, esto ayuda a la excelencia del sushi.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Pero originariamente no es de Japón.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	¿Dónde y cuándo nace el sushi?	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Según los datos que tenemos hoy en día, la historia del sushi se remonta al siglo II d.C., en China.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Éste empieza como un método de conservación, donde se cocía el arroz, el pescado y se dejaba fermentar por determinada cantidad de tiempo.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Sólo se consumía el pescado.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Luego, con la emigración china hacia otros países, y los monjes budistas japoneses, no tenemos la fecha exacta, pero en el siglo VII d.C. van adoptando el método, más conocido como narezushi.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	En el siglo XVII, el Gobierno japonés se traslada de Kyoto (la antigua capital) a Edo (actualmente Tokio), con el establecimiento de una fuerte estructura política y social.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Se incrementó la producción de alimentos y en consecuencia la del arroz.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	A mediados del siglo XVII, un doctor llamado Matsumoto Yoshichi, quien vivía en Yotsuya, Edo, tuvo la gran idea de agregarle vinagre al arroz.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Esto produjo un gran cambio, redujo notablemente el tiempo para consumir el sushi.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Después de varios años se dejó de decomisar el arroz, para así enrollar los ingredientes y consumirlo.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	A finales del siglo XVIII (1824), un itamae llamado Yohei Hanaya, fue quien se encargó de crear el Niguiri-zushi para reducir el tiempo de la elaboración del sushi y el primero en utilizar pescado crudo, ya que hasta ese momento se utilizaban pescados cocidos, marinados o asados.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	A partir de este momento surgen dos estilos: Kansai de Osaka y Edo de Tokio.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	A mediados del siglo XIX, después de la Segunda Guerra Mundial, empiezan a florecer puestos de sushi, si bien, siguen los restaurantes, la gente empieza a optar por estos pequeños puestos, algunos ambulantes y otros no.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Sushi es una palabra de origen japonés, que es la unión de dos palabras, Su= Vinagre y Shi-Meshi= Arroz, por lo que sushi se podría traducir como Arroz Avinagrado.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	La historia del sushi es realmente interesante, y es lo que hoy os voy a contar.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Es cierto que este plato es uno de los más característicos y apreciados de la cocina japonesa, al igual que es muy popular en el extranjero.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Japón es una isla que está rodeada de aguas muy ricas en plancton, por lo que tienen una excelente variedad de pescados y mariscos, esto ayuda a la excelencia del sushi.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Pero originariamente no es de Japón.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	¿Dónde y cuándo nace el sushi?	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Según los datos que tenemos hoy en día, la historia del sushi se remonta al siglo II d.C., en China.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Éste empieza como un método de conservación, donde se cocía el arroz, el pescado y se dejaba fermentar por determinada cantidad de tiempo.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Sólo se consumía el pescado.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Luego, con la emigración china hacia otros países, y los monjes budistas japoneses, no tenemos la fecha exacta, pero en el siglo VII d.C. van adoptando el método, más conocido como narezushi.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	En el siglo XVII, el Gobierno japonés se traslada de Kyoto (la antigua capital) a Edo (actualmente Tokio), con el establecimiento de una fuerte estructura política y social.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Se incrementó la producción de alimentos y en consecuencia la del arroz.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	A mediados del siglo XVII, un doctor llamado Matsumoto Yoshichi, quien vivía en Yotsuya, Edo, tuvo la gran idea de agregarle vinagre al arroz.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Esto produjo un gran cambio, redujo notablemente el tiempo para consumir el sushi.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Después de varios años se dejó de decomisar el arroz, para así enrollar los ingredientes y consumirlo.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	A finales del siglo XVIII (1824), un itamae llamado Yohei Hanaya, fue quien se encargó de crear el Niguiri-zushi para reducir el tiempo de la elaboración del sushi y el primero en utilizar pescado crudo, ya que hasta ese momento se utilizaban pescados cocidos, marinados o asados.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	A partir de este momento surgen dos estilos: Kansai de Osaka y Edo de Tokio.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	A mediados del siglo XIX, después de la Segunda Guerra Mundial, empiezan a florecer puestos de sushi, si bien, siguen los restaurantes, la gente empieza a optar por estos pequeños puestos, algunos ambulantes y otros no.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Sushi es una palabra de origen japonés, que es la unión de dos palabras, Su= Vinagre y Shi-Meshi= Arroz, por lo que sushi se podría traducir como Arroz Avinagrado.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	La historia del sushi es realmente interesante, y es lo que hoy os voy a contar.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Es cierto que este plato es uno de los más característicos y apreciados de la cocina japonesa, al igual que es muy popular en el extranjero.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Japón es una isla que está rodeada de aguas muy ricas en plancton, por lo que tienen una excelente variedad de pescados y mariscos, esto ayuda a la excelencia del sushi.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Pero originariamente no es de Japón.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	¿Dónde y cuándo nace el sushi?	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Según los datos que tenemos hoy en día, la historia del sushi se remonta al siglo II d.C., en China.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Éste empieza como un método de conservación, donde se cocía el arroz, el pescado y se dejaba fermentar por determinada cantidad de tiempo.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Sólo se consumía el pescado.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Luego, con la emigración china hacia otros países, y los monjes budistas japoneses, no tenemos la fecha exacta, pero en el siglo VII d.C. van adoptando el método, más conocido como narezushi.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	En el siglo XVII, el Gobierno japonés se traslada de Kyoto (la antigua capital) a Edo (actualmente Tokio), con el establecimiento de una fuerte estructura política y social.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Se incrementó la producción de alimentos y en consecuencia la del arroz.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	A mediados del siglo XVII, un doctor llamado Matsumoto Yoshichi, quien vivía en Yotsuya, Edo, tuvo la gran idea de agregarle vinagre al arroz.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Esto produjo un gran cambio, redujo notablemente el tiempo para consumir el sushi.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Después de varios años se dejó de decomisar el arroz, para así enrollar los ingredientes y consumirlo.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	A finales del siglo XVIII (1824), un itamae llamado Yohei Hanaya, fue quien se encargó de crear el Niguiri-zushi para reducir el tiempo de la elaboración del sushi y el primero en utilizar pescado crudo, ya que hasta ese momento se utilizaban pescados cocidos, marinados o asados.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	A partir de este momento surgen dos estilos: Kansai de Osaka y Edo de Tokio.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	A mediados del siglo XIX, después de la Segunda Guerra Mundial, empiezan a florecer puestos de sushi, si bien, siguen los restaurantes, la gente empieza a optar por estos pequeños puestos, algunos ambulantes y otros no.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Sushi es una palabra de origen japonés, que es la unión de dos palabras, Su= Vinagre y Shi-Meshi= Arroz, por lo que sushi se podría traducir como Arroz Avinagrado.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	La historia del sushi es realmente interesante, y es lo que hoy os voy a contar.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Es cierto que este plato es uno de los más característicos y apreciados de la cocina japonesa, al igual que es muy popular en el extranjero.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Japón es una isla que está rodeada de aguas muy ricas en plancton, por lo que tienen una excelente variedad de pescados y mariscos, esto ayuda a la excelencia del sushi.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Pero originariamente no es de Japón.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	¿Dónde y cuándo nace el sushi?	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Según los datos que tenemos hoy en día, la historia del sushi se remonta al siglo II d.C., en China.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Éste empieza como un método de conservación, donde se cocía el arroz, el pescado y se dejaba fermentar por determinada cantidad de tiempo.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Sólo se consumía el pescado.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Luego, con la emigración china hacia otros países, y los monjes budistas japoneses, no tenemos la fecha exacta, pero en el siglo VII d.C. van adoptando el método, más conocido como narezushi.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	En el siglo XVII, el Gobierno japonés se traslada de Kyoto (la antigua capital) a Edo (actualmente Tokio), con el establecimiento de una fuerte estructura política y social.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Se incrementó la producción de alimentos y en consecuencia la del arroz.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	A mediados del siglo XVII, un doctor llamado Matsumoto Yoshichi, quien vivía en Yotsuya, Edo, tuvo la gran idea de agregarle vinagre al arroz.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Esto produjo un gran cambio, redujo notablemente el tiempo para consumir el sushi.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Después de varios años se dejó de decomisar el arroz, para así enrollar los ingredientes y consumirlo.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	A finales del siglo XVIII (1824), un itamae llamado Yohei Hanaya, fue quien se encargó de crear el Niguiri-zushi para reducir el tiempo de la elaboración del sushi y el primero en utilizar pescado crudo, ya que hasta ese momento se utilizaban pescados cocidos, marinados o asados.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	A partir de este momento surgen dos estilos: Kansai de Osaka y Edo de Tokio.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	A mediados del siglo XIX, después de la Segunda Guerra Mundial, empiezan a florecer puestos de sushi, si bien, siguen los restaurantes, la gente empieza a optar por estos pequeños puestos, algunos ambulantes y otros no.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Sushi es una palabra de origen japonés, que es la unión de dos palabras, Su= Vinagre y Shi-Meshi= Arroz, por lo que sushi se podría traducir como Arroz Avinagrado.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	La historia del sushi es realmente interesante, y es lo que hoy os voy a contar.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Es cierto que este plato es uno de los más característicos y apreciados de la cocina japonesa, al igual que es muy popular en el extranjero.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Japón es una isla que está rodeada de aguas muy ricas en plancton, por lo que tienen una excelente variedad de pescados y mariscos, esto ayuda a la excelencia del sushi.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Pero originariamente no es de Japón.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	¿Dónde y cuándo nace el sushi?	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Según los datos que tenemos hoy en día, la historia del sushi se remonta al siglo II d.C., en China.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Éste empieza como un método de conservación, donde se cocía el arroz, el pescado y se dejaba fermentar por determinada cantidad de tiempo.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Sólo se consumía el pescado.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Luego, con la emigración china hacia otros países, y los monjes budistas japoneses, no tenemos la fecha exacta, pero en el siglo VII d.C. van adoptando el método, más conocido como narezushi.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	En el siglo XVII, el Gobierno japonés se traslada de Kyoto (la antigua capital) a Edo (actualmente Tokio), con el establecimiento de una fuerte estructura política y social.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Se incrementó la producción de alimentos y en consecuencia la del arroz.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	A mediados del siglo XVII, un doctor llamado Matsumoto Yoshichi, quien vivía en Yotsuya, Edo, tuvo la gran idea de agregarle vinagre al arroz.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Esto produjo un gran cambio, redujo notablemente el tiempo para consumir el sushi.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Después de varios años se dejó de decomisar el arroz, para así enrollar los ingredientes y consumirlo.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	A finales del siglo XVIII (1824), un itamae llamado Yohei Hanaya, fue quien se encargó de crear el Niguiri-zushi para reducir el tiempo de la elaboración del sushi y el primero en utilizar pescado crudo, ya que hasta ese momento se utilizaban pescados cocidos, marinados o asados.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	A partir de este momento surgen dos estilos: Kansai de Osaka y Edo de Tokio.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	A mediados del siglo XIX, después de la Segunda Guerra Mundial, empiezan a florecer puestos de sushi, si bien, siguen los restaurantes, la gente empieza a optar por estos pequeños puestos, algunos ambulantes y otros no.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Sushi es una palabra de origen japonés, que es la unión de dos palabras, Su= Vinagre y Shi-Meshi= Arroz, por lo que sushi se podría traducir como Arroz Avinagrado.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	La historia del sushi es realmente interesante, y es lo que hoy os voy a contar.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Es cierto que este plato es uno de los más característicos y apreciados de la cocina japonesa, al igual que es muy popular en el extranjero.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Japón es una isla que está rodeada de aguas muy ricas en plancton, por lo que tienen una excelente variedad de pescados y mariscos, esto ayuda a la excelencia del sushi.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Pero originariamente no es de Japón.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	¿Dónde y cuándo nace el sushi?	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Según los datos que tenemos hoy en día, la historia del sushi se remonta al siglo II d.C., en China.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Éste empieza como un método de conservación, donde se cocía el arroz, el pescado y se dejaba fermentar por determinada cantidad de tiempo.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Sólo se consumía el pescado.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Luego, con la emigración china hacia otros países, y los monjes budistas japoneses, no tenemos la fecha exacta, pero en el siglo VII d.C. van adoptando el método, más conocido como narezushi.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	En el siglo XVII, el Gobierno japonés se traslada de Kyoto (la antigua capital) a Edo (actualmente Tokio), con el establecimiento de una fuerte estructura política y social.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Se incrementó la producción de alimentos y en consecuencia la del arroz.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	A mediados del siglo XVII, un doctor llamado Matsumoto Yoshichi, quien vivía en Yotsuya, Edo, tuvo la gran idea de agregarle vinagre al arroz.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Esto produjo un gran cambio, redujo notablemente el tiempo para consumir el sushi.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Después de varios años se dejó de decomisar el arroz, para así enrollar los ingredientes y consumirlo.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	A finales del siglo XVIII (1824), un itamae llamado Yohei Hanaya, fue quien se encargó de crear el Niguiri-zushi para reducir el tiempo de la elaboración del sushi y el primero en utilizar pescado crudo, ya que hasta ese momento se utilizaban pescados cocidos, marinados o asados.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	A partir de este momento surgen dos estilos: Kansai de Osaka y Edo de Tokio.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	A mediados del siglo XIX, después de la Segunda Guerra Mundial, empiezan a florecer puestos de sushi, si bien, siguen los restaurantes, la gente empieza a optar por estos pequeños puestos, algunos ambulantes y otros no.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Sushi es una palabra de origen japonés, que es la unión de dos palabras, Su= Vinagre y Shi-Meshi= Arroz, por lo que sushi se podría traducir como Arroz Avinagrado.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	La historia del sushi es realmente interesante, y es lo que hoy os voy a contar.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Es cierto que este plato es uno de los más característicos y apreciados de la cocina japonesa, al igual que es muy popular en el extranjero.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Japón es una isla que está rodeada de aguas muy ricas en plancton, por lo que tienen una excelente variedad de pescados y mariscos, esto ayuda a la excelencia del sushi.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Pero originariamente no es de Japón.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	¿Dónde y cuándo nace el sushi?	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Según los datos que tenemos hoy en día, la historia del sushi se remonta al siglo II d.C., en China.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Éste empieza como un método de conservación, donde se cocía el arroz, el pescado y se dejaba fermentar por determinada cantidad de tiempo.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Sólo se consumía el pescado.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Luego, con la emigración china hacia otros países, y los monjes budistas japoneses, no tenemos la fecha exacta, pero en el siglo VII d.C. van adoptando el método, más conocido como narezushi.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	En el siglo XVII, el Gobierno japonés se traslada de Kyoto (la antigua capital) a Edo (actualmente Tokio), con el establecimiento de una fuerte estructura política y social.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Se incrementó la producción de alimentos y en consecuencia la del arroz.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	A mediados del siglo XVII, un doctor llamado Matsumoto Yoshichi, quien vivía en Yotsuya, Edo, tuvo la gran idea de agregarle vinagre al arroz.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Esto produjo un gran cambio, redujo notablemente el tiempo para consumir el sushi.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Después de varios años se dejó de decomisar el arroz, para así enrollar los ingredientes y consumirlo.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	A finales del siglo XVIII (1824), un itamae llamado Yohei Hanaya, fue quien se encargó de crear el Niguiri-zushi para reducir el tiempo de la elaboración del sushi y el primero en utilizar pescado crudo, ya que hasta ese momento se utilizaban pescados cocidos, marinados o asados.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	A partir de este momento surgen dos estilos: Kansai de Osaka y Edo de Tokio.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	A mediados del siglo XIX, después de la Segunda Guerra Mundial, empiezan a florecer puestos de sushi, si bien, siguen los restaurantes, la gente empieza a optar por estos pequeños puestos, algunos ambulantes y otros no.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Sushi es una palabra de origen japonés, que es la unión de dos palabras, Su= Vinagre y Shi-Meshi= Arroz, por lo que sushi se podría traducir como Arroz Avinagrado.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	La historia del sushi es realmente interesante, y es lo que hoy os voy a contar.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Es cierto que este plato es uno de los más característicos y apreciados de la cocina japonesa, al igual que es muy popular en el extranjero.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Japón es una isla que está rodeada de aguas muy ricas en plancton, por lo que tienen una excelente variedad de pescados y mariscos, esto ayuda a la excelencia del sushi.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Pero originariamente no es de Japón.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	¿Dónde y cuándo nace el sushi?	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Según los datos que tenemos hoy en día, la historia del sushi se remonta al siglo II d.C., en China.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Éste empieza como un método de conservación, donde se cocía el arroz, el pescado y se dejaba fermentar por determinada cantidad de tiempo.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Sólo se consumía el pescado.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Luego, con la emigración china hacia otros países, y los monjes budistas japoneses, no tenemos la fecha exacta, pero en el siglo VII d.C. van adoptando el método, más conocido como narezushi.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	En el siglo XVII, el Gobierno japonés se traslada de Kyoto (la antigua capital) a Edo (actualmente Tokio), con el establecimiento de una fuerte estructura política y social.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Se incrementó la producción de alimentos y en consecuencia la del arroz.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	A mediados del siglo XVII, un doctor llamado Matsumoto Yoshichi, quien vivía en Yotsuya, Edo, tuvo la gran idea de agregarle vinagre al arroz.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Esto produjo un gran cambio, redujo notablemente el tiempo para consumir el sushi.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Después de varios años se dejó de decomisar el arroz, para así enrollar los ingredientes y consumirlo.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	A finales del siglo XVIII (1824), un itamae llamado Yohei Hanaya, fue quien se encargó de crear el Niguiri-zushi para reducir el tiempo de la elaboración del sushi y el primero en utilizar pescado crudo, ya que hasta ese momento se utilizaban pescados cocidos, marinados o asados.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	A partir de este momento surgen dos estilos: Kansai de Osaka y Edo de Tokio.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	A mediados del siglo XIX, después de la Segunda Guerra Mundial, empiezan a florecer puestos de sushi, si bien, siguen los restaurantes, la gente empieza a optar por estos pequeños puestos, algunos ambulantes y otros no.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Sushi es una palabra de origen japonés, que es la unión de dos palabras, Su= Vinagre y Shi-Meshi= Arroz, por lo que sushi se podría traducir como Arroz Avinagrado.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	La historia del sushi es realmente interesante, y es lo que hoy os voy a contar.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Es cierto que este plato es uno de los más característicos y apreciados de la cocina japonesa, al igual que es muy popular en el extranjero.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Japón es una isla que está rodeada de aguas muy ricas en plancton, por lo que tienen una excelente variedad de pescados y mariscos, esto ayuda a la excelencia del sushi.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Pero originariamente no es de Japón.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	¿Dónde y cuándo nace el sushi?	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Según los datos que tenemos hoy en día, la historia del sushi se remonta al siglo II d.C., en China.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Éste empieza como un método de conservación, donde se cocía el arroz, el pescado y se dejaba fermentar por determinada cantidad de tiempo.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Sólo se consumía el pescado.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Luego, con la emigración china hacia otros países, y los monjes budistas japoneses, no tenemos la fecha exacta, pero en el siglo VII d.C. van adoptando el método, más conocido como narezushi.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	En el siglo XVII, el Gobierno japonés se traslada de Kyoto (la antigua capital) a Edo (actualmente Tokio), con el establecimiento de una fuerte estructura política y social.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Se incrementó la producción de alimentos y en consecuencia la del arroz.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	A mediados del siglo XVII, un doctor llamado Matsumoto Yoshichi, quien vivía en Yotsuya, Edo, tuvo la gran idea de agregarle vinagre al arroz.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Esto produjo un gran cambio, redujo notablemente el tiempo para consumir el sushi.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Después de varios años se dejó de decomisar el arroz, para así enrollar los ingredientes y consumirlo.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	A finales del siglo XVIII (1824), un itamae llamado Yohei Hanaya, fue quien se encargó de crear el Niguiri-zushi para reducir el tiempo de la elaboración del sushi y el primero en utilizar pescado crudo, ya que hasta ese momento se utilizaban pescados cocidos, marinados o asados.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	A partir de este momento surgen dos estilos: Kansai de Osaka y Edo de Tokio.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	A mediados del siglo XIX, después de la Segunda Guerra Mundial, empiezan a florecer puestos de sushi, si bien, siguen los restaurantes, la gente empieza a optar por estos pequeños puestos, algunos ambulantes y otros no.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Sushi es una palabra de origen japonés, que es la unión de dos palabras, Su= Vinagre y Shi-Meshi= Arroz, por lo que sushi se podría traducir como Arroz Avinagrado.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	La historia del sushi es realmente interesante, y es lo que hoy os voy a contar.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Es cierto que este plato es uno de los más característicos y apreciados de la cocina japonesa, al igual que es muy popular en el extranjero.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Japón es una isla que está rodeada de aguas muy ricas en plancton, por lo que tienen una excelente variedad de pescados y mariscos, esto ayuda a la excelencia del sushi.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Pero originariamente no es de Japón.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	¿Dónde y cuándo nace el sushi?	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Según los datos que tenemos hoy en día, la historia del sushi se remonta al siglo II d.C., en China.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Éste empieza como un método de conservación, donde se cocía el arroz, el pescado y se dejaba fermentar por determinada cantidad de tiempo.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Sólo se consumía el pescado.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Luego, con la emigración china hacia otros países, y los monjes budistas japoneses, no tenemos la fecha exacta, pero en el siglo VII d.C. van adoptando el método, más conocido como narezushi.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	En el siglo XVII, el Gobierno japonés se traslada de Kyoto (la antigua capital) a Edo (actualmente Tokio), con el establecimiento de una fuerte estructura política y social.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Se incrementó la producción de alimentos y en consecuencia la del arroz.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	A mediados del siglo XVII, un doctor llamado Matsumoto Yoshichi, quien vivía en Yotsuya, Edo, tuvo la gran idea de agregarle vinagre al arroz.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Esto produjo un gran cambio, redujo notablemente el tiempo para consumir el sushi.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Después de varios años se dejó de decomisar el arroz, para así enrollar los ingredientes y consumirlo.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	A finales del siglo XVIII (1824), un itamae llamado Yohei Hanaya, fue quien se encargó de crear el Niguiri-zushi para reducir el tiempo de la elaboración del sushi y el primero en utilizar pescado crudo, ya que hasta ese momento se utilizaban pescados cocidos, marinados o asados.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	A partir de este momento surgen dos estilos: Kansai de Osaka y Edo de Tokio.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	A mediados del siglo XIX, después de la Segunda Guerra Mundial, empiezan a florecer puestos de sushi, si bien, siguen los restaurantes, la gente empieza a optar por estos pequeños puestos, algunos ambulantes y otros no.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Sushi es una palabra de origen japonés, que es la unión de dos palabras, Su= Vinagre y Shi-Meshi= Arroz, por lo que sushi se podría traducir como Arroz Avinagrado.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	La historia del sushi es realmente interesante, y es lo que hoy os voy a contar.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Es cierto que este plato es uno de los más característicos y apreciados de la cocina japonesa, al igual que es muy popular en el extranjero.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Japón es una isla que está rodeada de aguas muy ricas en plancton, por lo que tienen una excelente variedad de pescados y mariscos, esto ayuda a la excelencia del sushi.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Pero originariamente no es de Japón.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	¿Dónde y cuándo nace el sushi?	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Según los datos que tenemos hoy en día, la historia del sushi se remonta al siglo II d.C., en China.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Éste empieza como un método de conservación, donde se cocía el arroz, el pescado y se dejaba fermentar por determinada cantidad de tiempo.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Sólo se consumía el pescado.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Luego, con la emigración china hacia otros países, y los monjes budistas japoneses, no tenemos la fecha exacta, pero en el siglo VII d.C. van adoptando el método, más conocido como narezushi.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	En el siglo XVII, el Gobierno japonés se traslada de Kyoto (la antigua capital) a Edo (actualmente Tokio), con el establecimiento de una fuerte estructura política y social.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Se incrementó la producción de alimentos y en consecuencia la del arroz.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	A mediados del siglo XVII, un doctor llamado Matsumoto Yoshichi, quien vivía en Yotsuya, Edo, tuvo la gran idea de agregarle vinagre al arroz.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Esto produjo un gran cambio, redujo notablemente el tiempo para consumir el sushi.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Después de varios años se dejó de decomisar el arroz, para así enrollar los ingredientes y consumirlo.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	A finales del siglo XVIII (1824), un itamae llamado Yohei Hanaya, fue quien se encargó de crear el Niguiri-zushi para reducir el tiempo de la elaboración del sushi y el primero en utilizar pescado crudo, ya que hasta ese momento se utilizaban pescados cocidos, marinados o asados.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	A partir de este momento surgen dos estilos: Kansai de Osaka y Edo de Tokio.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	A mediados del siglo XIX, después de la Segunda Guerra Mundial, empiezan a florecer puestos de sushi, si bien, siguen los restaurantes, la gente empieza a optar por estos pequeños puestos, algunos ambulantes y otros no.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Sushi es una palabra de origen japonés, que es la unión de dos palabras, Su= Vinagre y Shi-Meshi= Arroz, por lo que sushi se podría traducir como Arroz Avinagrado.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	La historia del sushi es realmente interesante, y es lo que hoy os voy a contar.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Es cierto que este plato es uno de los más característicos y apreciados de la cocina japonesa, al igual que es muy popular en el extranjero.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Japón es una isla que está rodeada de aguas muy ricas en plancton, por lo que tienen una excelente variedad de pescados y mariscos, esto ayuda a la excelencia del sushi.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Pero originariamente no es de Japón.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	¿Dónde y cuándo nace el sushi?	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Según los datos que tenemos hoy en día, la historia del sushi se remonta al siglo II d.C., en China.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Éste empieza como un método de conservación, donde se cocía el arroz, el pescado y se dejaba fermentar por determinada cantidad de tiempo.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Sólo se consumía el pescado.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Luego, con la emigración china hacia otros países, y los monjes budistas japoneses, no tenemos la fecha exacta, pero en el siglo VII d.C. van adoptando el método, más conocido como narezushi.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	En el siglo XVII, el Gobierno japonés se traslada de Kyoto (la antigua capital) a Edo (actualmente Tokio), con el establecimiento de una fuerte estructura política y social.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Se incrementó la producción de alimentos y en consecuencia la del arroz.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	A mediados del siglo XVII, un doctor llamado Matsumoto Yoshichi, quien vivía en Yotsuya, Edo, tuvo la gran idea de agregarle vinagre al arroz.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Esto produjo un gran cambio, redujo notablemente el tiempo para consumir el sushi.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Después de varios años se dejó de decomisar el arroz, para así enrollar los ingredientes y consumirlo.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	A finales del siglo XVIII (1824), un itamae llamado Yohei Hanaya, fue quien se encargó de crear el Niguiri-zushi para reducir el tiempo de la elaboración del sushi y el primero en utilizar pescado crudo, ya que hasta ese momento se utilizaban pescados cocidos, marinados o asados.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	A partir de este momento surgen dos estilos: Kansai de Osaka y Edo de Tokio.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	A mediados del siglo XIX, después de la Segunda Guerra Mundial, empiezan a florecer puestos de sushi, si bien, siguen los restaurantes, la gente empieza a optar por estos pequeños puestos, algunos ambulantes y otros no.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Sushi es una palabra de origen japonés, que es la unión de dos palabras, Su= Vinagre y Shi-Meshi= Arroz, por lo que sushi se podría traducir como Arroz Avinagrado.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	La historia del sushi es realmente interesante, y es lo que hoy os voy a contar.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Es cierto que este plato es uno de los más característicos y apreciados de la cocina japonesa, al igual que es muy popular en el extranjero.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Japón es una isla que está rodeada de aguas muy ricas en plancton, por lo que tienen una excelente variedad de pescados y mariscos, esto ayuda a la excelencia del sushi.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Pero originariamente no es de Japón.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	¿Dónde y cuándo nace el sushi?	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Según los datos que tenemos hoy en día, la historia del sushi se remonta al siglo II d.C., en China.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Éste empieza como un método de conservación, donde se cocía el arroz, el pescado y se dejaba fermentar por determinada cantidad de tiempo.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Sólo se consumía el pescado.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Luego, con la emigración china hacia otros países, y los monjes budistas japoneses, no tenemos la fecha exacta, pero en el siglo VII d.C. van adoptando el método, más conocido como narezushi.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	En el siglo XVII, el Gobierno japonés se traslada de Kyoto (la antigua capital) a Edo (actualmente Tokio), con el establecimiento de una fuerte estructura política y social.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Se incrementó la producción de alimentos y en consecuencia la del arroz.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	A mediados del siglo XVII, un doctor llamado Matsumoto Yoshichi, quien vivía en Yotsuya, Edo, tuvo la gran idea de agregarle vinagre al arroz.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Esto produjo un gran cambio, redujo notablemente el tiempo para consumir el sushi.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Después de varios años se dejó de decomisar el arroz, para así enrollar los ingredientes y consumirlo.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	A finales del siglo XVIII (1824), un itamae llamado Yohei Hanaya, fue quien se encargó de crear el Niguiri-zushi para reducir el tiempo de la elaboración del sushi y el primero en utilizar pescado crudo, ya que hasta ese momento se utilizaban pescados cocidos, marinados o asados.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	A partir de este momento surgen dos estilos: Kansai de Osaka y Edo de Tokio.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	A mediados del siglo XIX, después de la Segunda Guerra Mundial, empiezan a florecer puestos de sushi, si bien, siguen los restaurantes, la gente empieza a optar por estos pequeños puestos, algunos ambulantes y otros no.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Sushi es una palabra de origen japonés, que es la unión de dos palabras, Su= Vinagre y Shi-Meshi= Arroz, por lo que sushi se podría traducir como Arroz Avinagrado.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	La historia del sushi es realmente interesante, y es lo que hoy os voy a contar.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Es cierto que este plato es uno de los más característicos y apreciados de la cocina japonesa, al igual que es muy popular en el extranjero.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Japón es una isla que está rodeada de aguas muy ricas en plancton, por lo que tienen una excelente variedad de pescados y mariscos, esto ayuda a la excelencia del sushi.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Pero originariamente no es de Japón.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	¿Dónde y cuándo nace el sushi?	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Según los datos que tenemos hoy en día, la historia del sushi se remonta al siglo II d.C., en China.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Éste empieza como un método de conservación, donde se cocía el arroz, el pescado y se dejaba fermentar por determinada cantidad de tiempo.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Sólo se consumía el pescado.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Luego, con la emigración china hacia otros países, y los monjes budistas japoneses, no tenemos la fecha exacta, pero en el siglo VII d.C. van adoptando el método, más conocido como narezushi.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	En el siglo XVII, el Gobierno japonés se traslada de Kyoto (la antigua capital) a Edo (actualmente Tokio), con el establecimiento de una fuerte estructura política y social.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Se incrementó la producción de alimentos y en consecuencia la del arroz.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	A mediados del siglo XVII, un doctor llamado Matsumoto Yoshichi, quien vivía en Yotsuya, Edo, tuvo la gran idea de agregarle vinagre al arroz.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Esto produjo un gran cambio, redujo notablemente el tiempo para consumir el sushi.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Después de varios años se dejó de decomisar el arroz, para así enrollar los ingredientes y consumirlo.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	A finales del siglo XVIII (1824), un itamae llamado Yohei Hanaya, fue quien se encargó de crear el Niguiri-zushi para reducir el tiempo de la elaboración del sushi y el primero en utilizar pescado crudo, ya que hasta ese momento se utilizaban pescados cocidos, marinados o asados.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	A partir de este momento surgen dos estilos: Kansai de Osaka y Edo de Tokio.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	A mediados del siglo XIX, después de la Segunda Guerra Mundial, empiezan a florecer puestos de sushi, si bien, siguen los restaurantes, la gente empieza a optar por estos pequeños puestos, algunos ambulantes y otros no.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Sushi es una palabra de origen japonés, que es la unión de dos palabras, Su= Vinagre y Shi-Meshi= Arroz, por lo que sushi se podría traducir como Arroz Avinagrado.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	La historia del sushi es realmente interesante, y es lo que hoy os voy a contar.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Es cierto que este plato es uno de los más característicos y apreciados de la cocina japonesa, al igual que es muy popular en el extranjero.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Japón es una isla que está rodeada de aguas muy ricas en plancton, por lo que tienen una excelente variedad de pescados y mariscos, esto ayuda a la excelencia del sushi.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Pero originariamente no es de Japón.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	¿Dónde y cuándo nace el sushi?	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Según los datos que tenemos hoy en día, la historia del sushi se remonta al siglo II d.C., en China.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Éste empieza como un método de conservación, donde se cocía el arroz, el pescado y se dejaba fermentar por determinada cantidad de tiempo.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Sólo se consumía el pescado.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Luego, con la emigración china hacia otros países, y los monjes budistas japoneses, no tenemos la fecha exacta, pero en el siglo VII d.C. van adoptando el método, más conocido como narezushi.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	En el siglo XVII, el Gobierno japonés se traslada de Kyoto (la antigua capital) a Edo (actualmente Tokio), con el establecimiento de una fuerte estructura política y social.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Se incrementó la producción de alimentos y en consecuencia la del arroz.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	A mediados del siglo XVII, un doctor llamado Matsumoto Yoshichi, quien vivía en Yotsuya, Edo, tuvo la gran idea de agregarle vinagre al arroz.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Esto produjo un gran cambio, redujo notablemente el tiempo para consumir el sushi.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Después de varios años se dejó de decomisar el arroz, para así enrollar los ingredientes y consumirlo.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	A finales del siglo XVIII (1824), un itamae llamado Yohei Hanaya, fue quien se encargó de crear el Niguiri-zushi para reducir el tiempo de la elaboración del sushi y el primero en utilizar pescado crudo, ya que hasta ese momento se utilizaban pescados cocidos, marinados o asados.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	A partir de este momento surgen dos estilos: Kansai de Osaka y Edo de Tokio.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	A mediados del siglo XIX, después de la Segunda Guerra Mundial, empiezan a florecer puestos de sushi, si bien, siguen los restaurantes, la gente empieza a optar por estos pequeños puestos, algunos ambulantes y otros no.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Sushi es una palabra de origen japonés, que es la unión de dos palabras, Su= Vinagre y Shi-Meshi= Arroz, por lo que sushi se podría traducir como Arroz Avinagrado.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	La historia del sushi es realmente interesante, y es lo que hoy os voy a contar.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Es cierto que este plato es uno de los más característicos y apreciados de la cocina japonesa, al igual que es muy popular en el extranjero.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Japón es una isla que está rodeada de aguas muy ricas en plancton, por lo que tienen una excelente variedad de pescados y mariscos, esto ayuda a la excelencia del sushi.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Pero originariamente no es de Japón.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	¿Dónde y cuándo nace el sushi?	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Según los datos que tenemos hoy en día, la historia del sushi se remonta al siglo II d.C., en China.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Éste empieza como un método de conservación, donde se cocía el arroz, el pescado y se dejaba fermentar por determinada cantidad de tiempo.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Sólo se consumía el pescado.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Luego, con la emigración china hacia otros países, y los monjes budistas japoneses, no tenemos la fecha exacta, pero en el siglo VII d.C. van adoptando el método, más conocido como narezushi.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	En el siglo XVII, el Gobierno japonés se traslada de Kyoto (la antigua capital) a Edo (actualmente Tokio), con el establecimiento de una fuerte estructura política y social.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Se incrementó la producción de alimentos y en consecuencia la del arroz.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	A mediados del siglo XVII, un doctor llamado Matsumoto Yoshichi, quien vivía en Yotsuya, Edo, tuvo la gran idea de agregarle vinagre al arroz.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Esto produjo un gran cambio, redujo notablemente el tiempo para consumir el sushi.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Después de varios años se dejó de decomisar el arroz, para así enrollar los ingredientes y consumirlo.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	A finales del siglo XVIII (1824), un itamae llamado Yohei Hanaya, fue quien se encargó de crear el Niguiri-zushi para reducir el tiempo de la elaboración del sushi y el primero en utilizar pescado crudo, ya que hasta ese momento se utilizaban pescados cocidos, marinados o asados.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	A partir de este momento surgen dos estilos: Kansai de Osaka y Edo de Tokio.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	A mediados del siglo XIX, después de la Segunda Guerra Mundial, empiezan a florecer puestos de sushi, si bien, siguen los restaurantes, la gente empieza a optar por estos pequeños puestos, algunos ambulantes y otros no.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Sushi es una palabra de origen japonés, que es la unión de dos palabras, Su= Vinagre y Shi-Meshi= Arroz, por lo que sushi se podría traducir como Arroz Avinagrado.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	La historia del sushi es realmente interesante, y es lo que hoy os voy a contar.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Es cierto que este plato es uno de los más característicos y apreciados de la cocina japonesa, al igual que es muy popular en el extranjero.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Japón es una isla que está rodeada de aguas muy ricas en plancton, por lo que tienen una excelente variedad de pescados y mariscos, esto ayuda a la excelencia del sushi.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Pero originariamente no es de Japón.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	¿Dónde y cuándo nace el sushi?	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Según los datos que tenemos hoy en día, la historia del sushi se remonta al siglo II d.C., en China.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Éste empieza como un método de conservación, donde se cocía el arroz, el pescado y se dejaba fermentar por determinada cantidad de tiempo.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Sólo se consumía el pescado.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Luego, con la emigración china hacia otros países, y los monjes budistas japoneses, no tenemos la fecha exacta, pero en el siglo VII d.C. van adoptando el método, más conocido como narezushi.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	En el siglo XVII, el Gobierno japonés se traslada de Kyoto (la antigua capital) a Edo (actualmente Tokio), con el establecimiento de una fuerte estructura política y social.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Se incrementó la producción de alimentos y en consecuencia la del arroz.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	A mediados del siglo XVII, un doctor llamado Matsumoto Yoshichi, quien vivía en Yotsuya, Edo, tuvo la gran idea de agregarle vinagre al arroz.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Esto produjo un gran cambio, redujo notablemente el tiempo para consumir el sushi.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Después de varios años se dejó de decomisar el arroz, para así enrollar los ingredientes y consumirlo.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	A finales del siglo XVIII (1824), un itamae llamado Yohei Hanaya, fue quien se encargó de crear el Niguiri-zushi para reducir el tiempo de la elaboración del sushi y el primero en utilizar pescado crudo, ya que hasta ese momento se utilizaban pescados cocidos, marinados o asados.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	A partir de este momento surgen dos estilos: Kansai de Osaka y Edo de Tokio.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	A mediados del siglo XIX, después de la Segunda Guerra Mundial, empiezan a florecer puestos de sushi, si bien, siguen los restaurantes, la gente empieza a optar por estos pequeños puestos, algunos ambulantes y otros no.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Sushi es una palabra de origen japonés, que es la unión de dos palabras, Su= Vinagre y Shi-Meshi= Arroz, por lo que sushi se podría traducir como Arroz Avinagrado.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	La historia del sushi es realmente interesante, y es lo que hoy os voy a contar.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Es cierto que este plato es uno de los más característicos y apreciados de la cocina japonesa, al igual que es muy popular en el extranjero.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Japón es una isla que está rodeada de aguas muy ricas en plancton, por lo que tienen una excelente variedad de pescados y mariscos, esto ayuda a la excelencia del sushi.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Pero originariamente no es de Japón.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	¿Dónde y cuándo nace el sushi?	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Según los datos que tenemos hoy en día, la historia del sushi se remonta al siglo II d.C., en China.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Éste empieza como un método de conservación, donde se cocía el arroz, el pescado y se dejaba fermentar por determinada cantidad de tiempo.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Sólo se consumía el pescado.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Luego, con la emigración china hacia otros países, y los monjes budistas japoneses, no tenemos la fecha exacta, pero en el siglo VII d.C. van adoptando el método, más conocido como narezushi.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En el siglo XVII, el Gobierno japonés se traslada de Kyoto (la antigua capital) a Edo (actualmente Tokio), con el establecimiento de una fuerte estructura política y social.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Se incrementó la producción de alimentos y en consecuencia la del arroz.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	A mediados del siglo XVII, un doctor llamado Matsumoto Yoshichi, quien vivía en Yotsuya, Edo, tuvo la gran idea de agregarle vinagre al arroz.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Esto produjo un gran cambio, redujo notablemente el tiempo para consumir el sushi.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Después de varios años se dejó de decomisar el arroz, para así enrollar los ingredientes y consumirlo.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	A finales del siglo XVIII (1824), un itamae llamado Yohei Hanaya, fue quien se encargó de crear el Niguiri-zushi para reducir el tiempo de la elaboración del sushi y el primero en utilizar pescado crudo, ya que hasta ese momento se utilizaban pescados cocidos, marinados o asados.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	A partir de este momento surgen dos estilos: Kansai de Osaka y Edo de Tokio.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	A mediados del siglo XIX, después de la Segunda Guerra Mundial, empiezan a florecer puestos de sushi, si bien, siguen los restaurantes, la gente empieza a optar por estos pequeños puestos, algunos ambulantes y otros no.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Sushi es una palabra de origen japonés, que es la unión de dos palabras, Su= Vinagre y Shi-Meshi= Arroz, por lo que sushi se podría traducir como Arroz Avinagrado.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	La historia del sushi es realmente interesante, y es lo que hoy os voy a contar.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Es cierto que este plato es uno de los más característicos y apreciados de la cocina japonesa, al igual que es muy popular en el extranjero.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Japón es una isla que está rodeada de aguas muy ricas en plancton, por lo que tienen una excelente variedad de pescados y mariscos, esto ayuda a la excelencia del sushi.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Pero originariamente no es de Japón.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	¿Dónde y cuándo nace el sushi?	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Según los datos que tenemos hoy en día, la historia del sushi se remonta al siglo II d.C., en China.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Éste empieza como un método de conservación, donde se cocía el arroz, el pescado y se dejaba fermentar por determinada cantidad de tiempo.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Sólo se consumía el pescado.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Luego, con la emigración china hacia otros países, y los monjes budistas japoneses, no tenemos la fecha exacta, pero en el siglo VII d.C. van adoptando el método, más conocido como narezushi.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	En el siglo XVII, el Gobierno japonés se traslada de Kyoto (la antigua capital) a Edo (actualmente Tokio), con el establecimiento de una fuerte estructura política y social.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Se incrementó la producción de alimentos y en consecuencia la del arroz.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	A mediados del siglo XVII, un doctor llamado Matsumoto Yoshichi, quien vivía en Yotsuya, Edo, tuvo la gran idea de agregarle vinagre al arroz.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Esto produjo un gran cambio, redujo notablemente el tiempo para consumir el sushi.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Después de varios años se dejó de decomisar el arroz, para así enrollar los ingredientes y consumirlo.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	A finales del siglo XVIII (1824), un itamae llamado Yohei Hanaya, fue quien se encargó de crear el Niguiri-zushi para reducir el tiempo de la elaboración del sushi y el primero en utilizar pescado crudo, ya que hasta ese momento se utilizaban pescados cocidos, marinados o asados.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	A partir de este momento surgen dos estilos: Kansai de Osaka y Edo de Tokio.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	A mediados del siglo XIX, después de la Segunda Guerra Mundial, empiezan a florecer puestos de sushi, si bien, siguen los restaurantes, la gente empieza a optar por estos pequeños puestos, algunos ambulantes y otros no.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Sushi es una palabra de origen japonés, que es la unión de dos palabras, Su= Vinagre y Shi-Meshi= Arroz, por lo que sushi se podría traducir como Arroz Avinagrado.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	La historia del sushi es realmente interesante, y es lo que hoy os voy a contar.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Es cierto que este plato es uno de los más característicos y apreciados de la cocina japonesa, al igual que es muy popular en el extranjero.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Japón es una isla que está rodeada de aguas muy ricas en plancton, por lo que tienen una excelente variedad de pescados y mariscos, esto ayuda a la excelencia del sushi.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Pero originariamente no es de Japón.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	¿Dónde y cuándo nace el sushi?	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Según los datos que tenemos hoy en día, la historia del sushi se remonta al siglo II d.C., en China.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Éste empieza como un método de conservación, donde se cocía el arroz, el pescado y se dejaba fermentar por determinada cantidad de tiempo.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Sólo se consumía el pescado.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Luego, con la emigración china hacia otros países, y los monjes budistas japoneses, no tenemos la fecha exacta, pero en el siglo VII d.C. van adoptando el método, más conocido como narezushi.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	En el siglo XVII, el Gobierno japonés se traslada de Kyoto (la antigua capital) a Edo (actualmente Tokio), con el establecimiento de una fuerte estructura política y social.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Se incrementó la producción de alimentos y en consecuencia la del arroz.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	A mediados del siglo XVII, un doctor llamado Matsumoto Yoshichi, quien vivía en Yotsuya, Edo, tuvo la gran idea de agregarle vinagre al arroz.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Esto produjo un gran cambio, redujo notablemente el tiempo para consumir el sushi.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Después de varios años se dejó de decomisar el arroz, para así enrollar los ingredientes y consumirlo.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	A finales del siglo XVIII (1824), un itamae llamado Yohei Hanaya, fue quien se encargó de crear el Niguiri-zushi para reducir el tiempo de la elaboración del sushi y el primero en utilizar pescado crudo, ya que hasta ese momento se utilizaban pescados cocidos, marinados o asados.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	A partir de este momento surgen dos estilos: Kansai de Osaka y Edo de Tokio.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	A mediados del siglo XIX, después de la Segunda Guerra Mundial, empiezan a florecer puestos de sushi, si bien, siguen los restaurantes, la gente empieza a optar por estos pequeños puestos, algunos ambulantes y otros no.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Sushi es una palabra de origen japonés, que es la unión de dos palabras, Su= Vinagre y Shi-Meshi= Arroz, por lo que sushi se podría traducir como Arroz Avinagrado.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	La historia del sushi es realmente interesante, y es lo que hoy os voy a contar.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Es cierto que este plato es uno de los más característicos y apreciados de la cocina japonesa, al igual que es muy popular en el extranjero.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Japón es una isla que está rodeada de aguas muy ricas en plancton, por lo que tienen una excelente variedad de pescados y mariscos, esto ayuda a la excelencia del sushi.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Pero originariamente no es de Japón.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	¿Dónde y cuándo nace el sushi?	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Según los datos que tenemos hoy en día, la historia del sushi se remonta al siglo II d.C., en China.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Éste empieza como un método de conservación, donde se cocía el arroz, el pescado y se dejaba fermentar por determinada cantidad de tiempo.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Sólo se consumía el pescado.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Luego, con la emigración china hacia otros países, y los monjes budistas japoneses, no tenemos la fecha exacta, pero en el siglo VII d.C. van adoptando el método, más conocido como narezushi.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En el siglo XVII, el Gobierno japonés se traslada de Kyoto (la antigua capital) a Edo (actualmente Tokio), con el establecimiento de una fuerte estructura política y social.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Se incrementó la producción de alimentos y en consecuencia la del arroz.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	A mediados del siglo XVII, un doctor llamado Matsumoto Yoshichi, quien vivía en Yotsuya, Edo, tuvo la gran idea de agregarle vinagre al arroz.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Esto produjo un gran cambio, redujo notablemente el tiempo para consumir el sushi.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Después de varios años se dejó de decomisar el arroz, para así enrollar los ingredientes y consumirlo.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	A finales del siglo XVIII (1824), un itamae llamado Yohei Hanaya, fue quien se encargó de crear el Niguiri-zushi para reducir el tiempo de la elaboración del sushi y el primero en utilizar pescado crudo, ya que hasta ese momento se utilizaban pescados cocidos, marinados o asados.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	A partir de este momento surgen dos estilos: Kansai de Osaka y Edo de Tokio.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	A mediados del siglo XIX, después de la Segunda Guerra Mundial, empiezan a florecer puestos de sushi, si bien, siguen los restaurantes, la gente empieza a optar por estos pequeños puestos, algunos ambulantes y otros no.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Sushi es una palabra de origen japonés, que es la unión de dos palabras, Su= Vinagre y Shi-Meshi= Arroz, por lo que sushi se podría traducir como Arroz Avinagrado.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	La historia del sushi es realmente interesante, y es lo que hoy os voy a contar.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Es cierto que este plato es uno de los más característicos y apreciados de la cocina japonesa, al igual que es muy popular en el extranjero.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Japón es una isla que está rodeada de aguas muy ricas en plancton, por lo que tienen una excelente variedad de pescados y mariscos, esto ayuda a la excelencia del sushi.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Pero originariamente no es de Japón.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	¿Dónde y cuándo nace el sushi?	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Según los datos que tenemos hoy en día, la historia del sushi se remonta al siglo II d.C., en China.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Éste empieza como un método de conservación, donde se cocía el arroz, el pescado y se dejaba fermentar por determinada cantidad de tiempo.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Sólo se consumía el pescado.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Luego, con la emigración china hacia otros países, y los monjes budistas japoneses, no tenemos la fecha exacta, pero en el siglo VII d.C. van adoptando el método, más conocido como narezushi.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	En el siglo XVII, el Gobierno japonés se traslada de Kyoto (la antigua capital) a Edo (actualmente Tokio), con el establecimiento de una fuerte estructura política y social.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Se incrementó la producción de alimentos y en consecuencia la del arroz.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	A mediados del siglo XVII, un doctor llamado Matsumoto Yoshichi, quien vivía en Yotsuya, Edo, tuvo la gran idea de agregarle vinagre al arroz.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Esto produjo un gran cambio, redujo notablemente el tiempo para consumir el sushi.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Después de varios años se dejó de decomisar el arroz, para así enrollar los ingredientes y consumirlo.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	A finales del siglo XVIII (1824), un itamae llamado Yohei Hanaya, fue quien se encargó de crear el Niguiri-zushi para reducir el tiempo de la elaboración del sushi y el primero en utilizar pescado crudo, ya que hasta ese momento se utilizaban pescados cocidos, marinados o asados.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	A partir de este momento surgen dos estilos: Kansai de Osaka y Edo de Tokio.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	A mediados del siglo XIX, después de la Segunda Guerra Mundial, empiezan a florecer puestos de sushi, si bien, siguen los restaurantes, la gente empieza a optar por estos pequeños puestos, algunos ambulantes y otros no.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Sushi es una palabra de origen japonés, que es la unión de dos palabras, Su= Vinagre y Shi-Meshi= Arroz, por lo que sushi se podría traducir como Arroz Avinagrado.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Sushi significa arroz avinagrado, en japonés.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Es un plato de origen nipón a base de arroz cocido aderezado con vinagre de arroz, azúcar y sal.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Este plato es uno de los más reconocidos de la gastronomía japonesa y uno de los más populares en el mundo.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Fuera de Japón el nombre sushi designa sólo a las variedades más habituales, como el makizushi o el nigirizushi; curiosamente se suele hacer extensivo al sashimi, un plato a base de pescado crudo pero sin arroz.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el año 718 aunque tendrían que pasar 800 años, hasta el siglo XIX, para que el sushi fuera cambiando al mismo ritmo que la gastronomía japonesa: el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante: se inventó el vinagre de arroz.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	En el período Muromachi, entre los años 1336 y 1573, se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Más tarde, en el período Azuchi-Momoyama, del 1573 al 1603, se inventó el namanari que se fermentaba durante un período más corto que el narezushi (en el que el pescado se fermenta durante largo tiempo junto con el arroz y se come tras separarlo del arroz) y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Existen escritos de la época que describen el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Estos sushi requerían un tiempo de fermentación mucho menor, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Hanaya Yohei, al final del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Ésta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar mucho más tiempo.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Sushi significa arroz avinagrado, en japonés.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Es un plato de origen nipón a base de arroz cocido aderezado con vinagre de arroz, azúcar y sal.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Este plato es uno de los más reconocidos de la gastronomía japonesa y uno de los más populares en el mundo.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Fuera de Japón el nombre sushi designa sólo a las variedades más habituales, como el makizushi o el nigirizushi; curiosamente se suele hacer extensivo al sashimi, un plato a base de pescado crudo pero sin arroz.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el año 718 aunque tendrían que pasar 800 años, hasta el siglo XIX, para que el sushi fuera cambiando al mismo ritmo que la gastronomía japonesa: el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante: se inventó el vinagre de arroz.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En el período Muromachi, entre los años 1336 y 1573, se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Más tarde, en el período Azuchi-Momoyama, del 1573 al 1603, se inventó el namanari que se fermentaba durante un período más corto que el narezushi (en el que el pescado se fermenta durante largo tiempo junto con el arroz y se come tras separarlo del arroz) y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Existen escritos de la época que describen el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Estos sushi requerían un tiempo de fermentación mucho menor, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Hanaya Yohei, al final del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Ésta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar mucho más tiempo.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Sushi significa arroz avinagrado, en japonés.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Es un plato de origen nipón a base de arroz cocido aderezado con vinagre de arroz, azúcar y sal.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Este plato es uno de los más reconocidos de la gastronomía japonesa y uno de los más populares en el mundo.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Fuera de Japón el nombre sushi designa sólo a las variedades más habituales, como el makizushi o el nigirizushi; curiosamente se suele hacer extensivo al sashimi, un plato a base de pescado crudo pero sin arroz.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el año 718 aunque tendrían que pasar 800 años, hasta el siglo XIX, para que el sushi fuera cambiando al mismo ritmo que la gastronomía japonesa: el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante: se inventó el vinagre de arroz.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	En el período Muromachi, entre los años 1336 y 1573, se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Más tarde, en el período Azuchi-Momoyama, del 1573 al 1603, se inventó el namanari que se fermentaba durante un período más corto que el narezushi (en el que el pescado se fermenta durante largo tiempo junto con el arroz y se come tras separarlo del arroz) y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Existen escritos de la época que describen el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Estos sushi requerían un tiempo de fermentación mucho menor, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Hanaya Yohei, al final del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Ésta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar mucho más tiempo.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Sushi significa arroz avinagrado, en japonés.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Es un plato de origen nipón a base de arroz cocido aderezado con vinagre de arroz, azúcar y sal.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Este plato es uno de los más reconocidos de la gastronomía japonesa y uno de los más populares en el mundo.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Fuera de Japón el nombre sushi designa sólo a las variedades más habituales, como el makizushi o el nigirizushi; curiosamente se suele hacer extensivo al sashimi, un plato a base de pescado crudo pero sin arroz.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el año 718 aunque tendrían que pasar 800 años, hasta el siglo XIX, para que el sushi fuera cambiando al mismo ritmo que la gastronomía japonesa: el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante: se inventó el vinagre de arroz.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	En el período Muromachi, entre los años 1336 y 1573, se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Más tarde, en el período Azuchi-Momoyama, del 1573 al 1603, se inventó el namanari que se fermentaba durante un período más corto que el narezushi (en el que el pescado se fermenta durante largo tiempo junto con el arroz y se come tras separarlo del arroz) y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Existen escritos de la época que describen el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Estos sushi requerían un tiempo de fermentación mucho menor, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Hanaya Yohei, al final del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Ésta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar mucho más tiempo.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Sushi significa arroz avinagrado, en japonés.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Es un plato de origen nipón a base de arroz cocido aderezado con vinagre de arroz, azúcar y sal.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Este plato es uno de los más reconocidos de la gastronomía japonesa y uno de los más populares en el mundo.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Fuera de Japón el nombre sushi designa sólo a las variedades más habituales, como el makizushi o el nigirizushi; curiosamente se suele hacer extensivo al sashimi, un plato a base de pescado crudo pero sin arroz.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el año 718 aunque tendrían que pasar 800 años, hasta el siglo XIX, para que el sushi fuera cambiando al mismo ritmo que la gastronomía japonesa: el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante: se inventó el vinagre de arroz.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En el período Muromachi, entre los años 1336 y 1573, se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Más tarde, en el período Azuchi-Momoyama, del 1573 al 1603, se inventó el namanari que se fermentaba durante un período más corto que el narezushi (en el que el pescado se fermenta durante largo tiempo junto con el arroz y se come tras separarlo del arroz) y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Existen escritos de la época que describen el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Estos sushi requerían un tiempo de fermentación mucho menor, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Hanaya Yohei, al final del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Ésta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar mucho más tiempo.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Sushi significa arroz avinagrado, en japonés.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Es un plato de origen nipón a base de arroz cocido aderezado con vinagre de arroz, azúcar y sal.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Este plato es uno de los más reconocidos de la gastronomía japonesa y uno de los más populares en el mundo.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Fuera de Japón el nombre sushi designa sólo a las variedades más habituales, como el makizushi o el nigirizushi; curiosamente se suele hacer extensivo al sashimi, un plato a base de pescado crudo pero sin arroz.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el año 718 aunque tendrían que pasar 800 años, hasta el siglo XIX, para que el sushi fuera cambiando al mismo ritmo que la gastronomía japonesa: el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante: se inventó el vinagre de arroz.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	En el período Muromachi, entre los años 1336 y 1573, se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Más tarde, en el período Azuchi-Momoyama, del 1573 al 1603, se inventó el namanari que se fermentaba durante un período más corto que el narezushi (en el que el pescado se fermenta durante largo tiempo junto con el arroz y se come tras separarlo del arroz) y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Existen escritos de la época que describen el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Estos sushi requerían un tiempo de fermentación mucho menor, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Hanaya Yohei, al final del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Ésta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar mucho más tiempo.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Sushi significa arroz avinagrado, en japonés.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Es un plato de origen nipón a base de arroz cocido aderezado con vinagre de arroz, azúcar y sal.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Este plato es uno de los más reconocidos de la gastronomía japonesa y uno de los más populares en el mundo.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Fuera de Japón el nombre sushi designa sólo a las variedades más habituales, como el makizushi o el nigirizushi; curiosamente se suele hacer extensivo al sashimi, un plato a base de pescado crudo pero sin arroz.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el año 718 aunque tendrían que pasar 800 años, hasta el siglo XIX, para que el sushi fuera cambiando al mismo ritmo que la gastronomía japonesa: el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante: se inventó el vinagre de arroz.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	En el período Muromachi, entre los años 1336 y 1573, se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Más tarde, en el período Azuchi-Momoyama, del 1573 al 1603, se inventó el namanari que se fermentaba durante un período más corto que el narezushi (en el que el pescado se fermenta durante largo tiempo junto con el arroz y se come tras separarlo del arroz) y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Existen escritos de la época que describen el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Estos sushi requerían un tiempo de fermentación mucho menor, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Hanaya Yohei, al final del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Ésta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar mucho más tiempo.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Sushi significa arroz avinagrado, en japonés.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Es un plato de origen nipón a base de arroz cocido aderezado con vinagre de arroz, azúcar y sal.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Este plato es uno de los más reconocidos de la gastronomía japonesa y uno de los más populares en el mundo.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Fuera de Japón el nombre sushi designa sólo a las variedades más habituales, como el makizushi o el nigirizushi; curiosamente se suele hacer extensivo al sashimi, un plato a base de pescado crudo pero sin arroz.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el año 718 aunque tendrían que pasar 800 años, hasta el siglo XIX, para que el sushi fuera cambiando al mismo ritmo que la gastronomía japonesa: el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante: se inventó el vinagre de arroz.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	En el período Muromachi, entre los años 1336 y 1573, se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Más tarde, en el período Azuchi-Momoyama, del 1573 al 1603, se inventó el namanari que se fermentaba durante un período más corto que el narezushi (en el que el pescado se fermenta durante largo tiempo junto con el arroz y se come tras separarlo del arroz) y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Existen escritos de la época que describen el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Estos sushi requerían un tiempo de fermentación mucho menor, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Hanaya Yohei, al final del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Ésta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar mucho más tiempo.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Sushi significa arroz avinagrado, en japonés.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Es un plato de origen nipón a base de arroz cocido aderezado con vinagre de arroz, azúcar y sal.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Este plato es uno de los más reconocidos de la gastronomía japonesa y uno de los más populares en el mundo.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Fuera de Japón el nombre sushi designa sólo a las variedades más habituales, como el makizushi o el nigirizushi; curiosamente se suele hacer extensivo al sashimi, un plato a base de pescado crudo pero sin arroz.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el año 718 aunque tendrían que pasar 800 años, hasta el siglo XIX, para que el sushi fuera cambiando al mismo ritmo que la gastronomía japonesa: el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante: se inventó el vinagre de arroz.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	En el período Muromachi, entre los años 1336 y 1573, se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Más tarde, en el período Azuchi-Momoyama, del 1573 al 1603, se inventó el namanari que se fermentaba durante un período más corto que el narezushi (en el que el pescado se fermenta durante largo tiempo junto con el arroz y se come tras separarlo del arroz) y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Existen escritos de la época que describen el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Estos sushi requerían un tiempo de fermentación mucho menor, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Hanaya Yohei, al final del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Ésta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar mucho más tiempo.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Sushi significa arroz avinagrado, en japonés.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Es un plato de origen nipón a base de arroz cocido aderezado con vinagre de arroz, azúcar y sal.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Este plato es uno de los más reconocidos de la gastronomía japonesa y uno de los más populares en el mundo.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Fuera de Japón el nombre sushi designa sólo a las variedades más habituales, como el makizushi o el nigirizushi; curiosamente se suele hacer extensivo al sashimi, un plato a base de pescado crudo pero sin arroz.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el año 718 aunque tendrían que pasar 800 años, hasta el siglo XIX, para que el sushi fuera cambiando al mismo ritmo que la gastronomía japonesa: el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante: se inventó el vinagre de arroz.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	En el período Muromachi, entre los años 1336 y 1573, se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Más tarde, en el período Azuchi-Momoyama, del 1573 al 1603, se inventó el namanari que se fermentaba durante un período más corto que el narezushi (en el que el pescado se fermenta durante largo tiempo junto con el arroz y se come tras separarlo del arroz) y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Existen escritos de la época que describen el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Estos sushi requerían un tiempo de fermentación mucho menor, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Hanaya Yohei, al final del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Ésta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar mucho más tiempo.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Sushi significa arroz avinagrado, en japonés.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Es un plato de origen nipón a base de arroz cocido aderezado con vinagre de arroz, azúcar y sal.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Este plato es uno de los más reconocidos de la gastronomía japonesa y uno de los más populares en el mundo.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Fuera de Japón el nombre sushi designa sólo a las variedades más habituales, como el makizushi o el nigirizushi; curiosamente se suele hacer extensivo al sashimi, un plato a base de pescado crudo pero sin arroz.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el año 718 aunque tendrían que pasar 800 años, hasta el siglo XIX, para que el sushi fuera cambiando al mismo ritmo que la gastronomía japonesa: el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante: se inventó el vinagre de arroz.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	En el período Muromachi, entre los años 1336 y 1573, se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Más tarde, en el período Azuchi-Momoyama, del 1573 al 1603, se inventó el namanari que se fermentaba durante un período más corto que el narezushi (en el que el pescado se fermenta durante largo tiempo junto con el arroz y se come tras separarlo del arroz) y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Existen escritos de la época que describen el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Estos sushi requerían un tiempo de fermentación mucho menor, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Hanaya Yohei, al final del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Ésta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar mucho más tiempo.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Sushi significa arroz avinagrado, en japonés.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Es un plato de origen nipón a base de arroz cocido aderezado con vinagre de arroz, azúcar y sal.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Este plato es uno de los más reconocidos de la gastronomía japonesa y uno de los más populares en el mundo.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Fuera de Japón el nombre sushi designa sólo a las variedades más habituales, como el makizushi o el nigirizushi; curiosamente se suele hacer extensivo al sashimi, un plato a base de pescado crudo pero sin arroz.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el año 718 aunque tendrían que pasar 800 años, hasta el siglo XIX, para que el sushi fuera cambiando al mismo ritmo que la gastronomía japonesa: el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante: se inventó el vinagre de arroz.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	En el período Muromachi, entre los años 1336 y 1573, se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Más tarde, en el período Azuchi-Momoyama, del 1573 al 1603, se inventó el namanari que se fermentaba durante un período más corto que el narezushi (en el que el pescado se fermenta durante largo tiempo junto con el arroz y se come tras separarlo del arroz) y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Existen escritos de la época que describen el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Estos sushi requerían un tiempo de fermentación mucho menor, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Hanaya Yohei, al final del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Ésta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar mucho más tiempo.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Sushi significa arroz avinagrado, en japonés.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Es un plato de origen nipón a base de arroz cocido aderezado con vinagre de arroz, azúcar y sal.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Este plato es uno de los más reconocidos de la gastronomía japonesa y uno de los más populares en el mundo.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Fuera de Japón el nombre sushi designa sólo a las variedades más habituales, como el makizushi o el nigirizushi; curiosamente se suele hacer extensivo al sashimi, un plato a base de pescado crudo pero sin arroz.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el año 718 aunque tendrían que pasar 800 años, hasta el siglo XIX, para que el sushi fuera cambiando al mismo ritmo que la gastronomía japonesa: el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante: se inventó el vinagre de arroz.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	En el período Muromachi, entre los años 1336 y 1573, se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Más tarde, en el período Azuchi-Momoyama, del 1573 al 1603, se inventó el namanari que se fermentaba durante un período más corto que el narezushi (en el que el pescado se fermenta durante largo tiempo junto con el arroz y se come tras separarlo del arroz) y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Existen escritos de la época que describen el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Estos sushi requerían un tiempo de fermentación mucho menor, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Hanaya Yohei, al final del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Ésta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar mucho más tiempo.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Sushi significa arroz avinagrado, en japonés.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Es un plato de origen nipón a base de arroz cocido aderezado con vinagre de arroz, azúcar y sal.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Este plato es uno de los más reconocidos de la gastronomía japonesa y uno de los más populares en el mundo.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Fuera de Japón el nombre sushi designa sólo a las variedades más habituales, como el makizushi o el nigirizushi; curiosamente se suele hacer extensivo al sashimi, un plato a base de pescado crudo pero sin arroz.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el año 718 aunque tendrían que pasar 800 años, hasta el siglo XIX, para que el sushi fuera cambiando al mismo ritmo que la gastronomía japonesa: el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante: se inventó el vinagre de arroz.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	En el período Muromachi, entre los años 1336 y 1573, se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Más tarde, en el período Azuchi-Momoyama, del 1573 al 1603, se inventó el namanari que se fermentaba durante un período más corto que el narezushi (en el que el pescado se fermenta durante largo tiempo junto con el arroz y se come tras separarlo del arroz) y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Existen escritos de la época que describen el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Estos sushi requerían un tiempo de fermentación mucho menor, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Hanaya Yohei, al final del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Ésta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar mucho más tiempo.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Sushi significa arroz avinagrado, en japonés.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Es un plato de origen nipón a base de arroz cocido aderezado con vinagre de arroz, azúcar y sal.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Este plato es uno de los más reconocidos de la gastronomía japonesa y uno de los más populares en el mundo.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Fuera de Japón el nombre sushi designa sólo a las variedades más habituales, como el makizushi o el nigirizushi; curiosamente se suele hacer extensivo al sashimi, un plato a base de pescado crudo pero sin arroz.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el año 718 aunque tendrían que pasar 800 años, hasta el siglo XIX, para que el sushi fuera cambiando al mismo ritmo que la gastronomía japonesa: el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante: se inventó el vinagre de arroz.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	En el período Muromachi, entre los años 1336 y 1573, se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Más tarde, en el período Azuchi-Momoyama, del 1573 al 1603, se inventó el namanari que se fermentaba durante un período más corto que el narezushi (en el que el pescado se fermenta durante largo tiempo junto con el arroz y se come tras separarlo del arroz) y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Existen escritos de la época que describen el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Estos sushi requerían un tiempo de fermentación mucho menor, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Hanaya Yohei, al final del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Ésta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar mucho más tiempo.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Sushi significa arroz avinagrado, en japonés.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Es un plato de origen nipón a base de arroz cocido aderezado con vinagre de arroz, azúcar y sal.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Este plato es uno de los más reconocidos de la gastronomía japonesa y uno de los más populares en el mundo.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Fuera de Japón el nombre sushi designa sólo a las variedades más habituales, como el makizushi o el nigirizushi; curiosamente se suele hacer extensivo al sashimi, un plato a base de pescado crudo pero sin arroz.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el año 718 aunque tendrían que pasar 800 años, hasta el siglo XIX, para que el sushi fuera cambiando al mismo ritmo que la gastronomía japonesa: el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante: se inventó el vinagre de arroz.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	En el período Muromachi, entre los años 1336 y 1573, se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Más tarde, en el período Azuchi-Momoyama, del 1573 al 1603, se inventó el namanari que se fermentaba durante un período más corto que el narezushi (en el que el pescado se fermenta durante largo tiempo junto con el arroz y se come tras separarlo del arroz) y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Existen escritos de la época que describen el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Estos sushi requerían un tiempo de fermentación mucho menor, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Hanaya Yohei, al final del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Ésta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar mucho más tiempo.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Sushi significa arroz avinagrado, en japonés.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Es un plato de origen nipón a base de arroz cocido aderezado con vinagre de arroz, azúcar y sal.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Este plato es uno de los más reconocidos de la gastronomía japonesa y uno de los más populares en el mundo.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Fuera de Japón el nombre sushi designa sólo a las variedades más habituales, como el makizushi o el nigirizushi; curiosamente se suele hacer extensivo al sashimi, un plato a base de pescado crudo pero sin arroz.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el año 718 aunque tendrían que pasar 800 años, hasta el siglo XIX, para que el sushi fuera cambiando al mismo ritmo que la gastronomía japonesa: el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante: se inventó el vinagre de arroz.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	En el período Muromachi, entre los años 1336 y 1573, se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Más tarde, en el período Azuchi-Momoyama, del 1573 al 1603, se inventó el namanari que se fermentaba durante un período más corto que el narezushi (en el que el pescado se fermenta durante largo tiempo junto con el arroz y se come tras separarlo del arroz) y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Existen escritos de la época que describen el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Estos sushi requerían un tiempo de fermentación mucho menor, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Hanaya Yohei, al final del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Ésta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar mucho más tiempo.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Sushi significa arroz avinagrado, en japonés.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Es un plato de origen nipón a base de arroz cocido aderezado con vinagre de arroz, azúcar y sal.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Este plato es uno de los más reconocidos de la gastronomía japonesa y uno de los más populares en el mundo.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Fuera de Japón el nombre sushi designa sólo a las variedades más habituales, como el makizushi o el nigirizushi; curiosamente se suele hacer extensivo al sashimi, un plato a base de pescado crudo pero sin arroz.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el año 718 aunque tendrían que pasar 800 años, hasta el siglo XIX, para que el sushi fuera cambiando al mismo ritmo que la gastronomía japonesa: el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante: se inventó el vinagre de arroz.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	En el período Muromachi, entre los años 1336 y 1573, se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Más tarde, en el período Azuchi-Momoyama, del 1573 al 1603, se inventó el namanari que se fermentaba durante un período más corto que el narezushi (en el que el pescado se fermenta durante largo tiempo junto con el arroz y se come tras separarlo del arroz) y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Existen escritos de la época que describen el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Estos sushi requerían un tiempo de fermentación mucho menor, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Hanaya Yohei, al final del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Ésta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar mucho más tiempo.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Sushi significa arroz avinagrado, en japonés.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Es un plato de origen nipón a base de arroz cocido aderezado con vinagre de arroz, azúcar y sal.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Este plato es uno de los más reconocidos de la gastronomía japonesa y uno de los más populares en el mundo.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Fuera de Japón el nombre sushi designa sólo a las variedades más habituales, como el makizushi o el nigirizushi; curiosamente se suele hacer extensivo al sashimi, un plato a base de pescado crudo pero sin arroz.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el año 718 aunque tendrían que pasar 800 años, hasta el siglo XIX, para que el sushi fuera cambiando al mismo ritmo que la gastronomía japonesa: el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante: se inventó el vinagre de arroz.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	En el período Muromachi, entre los años 1336 y 1573, se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Más tarde, en el período Azuchi-Momoyama, del 1573 al 1603, se inventó el namanari que se fermentaba durante un período más corto que el narezushi (en el que el pescado se fermenta durante largo tiempo junto con el arroz y se come tras separarlo del arroz) y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Existen escritos de la época que describen el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Estos sushi requerían un tiempo de fermentación mucho menor, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Hanaya Yohei, al final del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Ésta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar mucho más tiempo.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Sushi significa arroz avinagrado, en japonés.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Es un plato de origen nipón a base de arroz cocido aderezado con vinagre de arroz, azúcar y sal.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Este plato es uno de los más reconocidos de la gastronomía japonesa y uno de los más populares en el mundo.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Fuera de Japón el nombre sushi designa sólo a las variedades más habituales, como el makizushi o el nigirizushi; curiosamente se suele hacer extensivo al sashimi, un plato a base de pescado crudo pero sin arroz.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el año 718 aunque tendrían que pasar 800 años, hasta el siglo XIX, para que el sushi fuera cambiando al mismo ritmo que la gastronomía japonesa: el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante: se inventó el vinagre de arroz.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	En el período Muromachi, entre los años 1336 y 1573, se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Más tarde, en el período Azuchi-Momoyama, del 1573 al 1603, se inventó el namanari que se fermentaba durante un período más corto que el narezushi (en el que el pescado se fermenta durante largo tiempo junto con el arroz y se come tras separarlo del arroz) y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Existen escritos de la época que describen el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Estos sushi requerían un tiempo de fermentación mucho menor, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Hanaya Yohei, al final del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Ésta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar mucho más tiempo.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Sushi significa arroz avinagrado, en japonés.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Es un plato de origen nipón a base de arroz cocido aderezado con vinagre de arroz, azúcar y sal.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Este plato es uno de los más reconocidos de la gastronomía japonesa y uno de los más populares en el mundo.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Fuera de Japón el nombre sushi designa sólo a las variedades más habituales, como el makizushi o el nigirizushi; curiosamente se suele hacer extensivo al sashimi, un plato a base de pescado crudo pero sin arroz.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el año 718 aunque tendrían que pasar 800 años, hasta el siglo XIX, para que el sushi fuera cambiando al mismo ritmo que la gastronomía japonesa: el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante: se inventó el vinagre de arroz.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	En el período Muromachi, entre los años 1336 y 1573, se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Más tarde, en el período Azuchi-Momoyama, del 1573 al 1603, se inventó el namanari que se fermentaba durante un período más corto que el narezushi (en el que el pescado se fermenta durante largo tiempo junto con el arroz y se come tras separarlo del arroz) y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Existen escritos de la época que describen el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Estos sushi requerían un tiempo de fermentación mucho menor, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Hanaya Yohei, al final del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Ésta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar mucho más tiempo.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Sushi significa arroz avinagrado, en japonés.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Es un plato de origen nipón a base de arroz cocido aderezado con vinagre de arroz, azúcar y sal.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Este plato es uno de los más reconocidos de la gastronomía japonesa y uno de los más populares en el mundo.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Fuera de Japón el nombre sushi designa sólo a las variedades más habituales, como el makizushi o el nigirizushi; curiosamente se suele hacer extensivo al sashimi, un plato a base de pescado crudo pero sin arroz.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el año 718 aunque tendrían que pasar 800 años, hasta el siglo XIX, para que el sushi fuera cambiando al mismo ritmo que la gastronomía japonesa: el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante: se inventó el vinagre de arroz.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	En el período Muromachi, entre los años 1336 y 1573, se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Más tarde, en el período Azuchi-Momoyama, del 1573 al 1603, se inventó el namanari que se fermentaba durante un período más corto que el narezushi (en el que el pescado se fermenta durante largo tiempo junto con el arroz y se come tras separarlo del arroz) y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Existen escritos de la época que describen el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Estos sushi requerían un tiempo de fermentación mucho menor, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Hanaya Yohei, al final del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Ésta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar mucho más tiempo.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Sushi significa arroz avinagrado, en japonés.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Es un plato de origen nipón a base de arroz cocido aderezado con vinagre de arroz, azúcar y sal.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Este plato es uno de los más reconocidos de la gastronomía japonesa y uno de los más populares en el mundo.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Fuera de Japón el nombre sushi designa sólo a las variedades más habituales, como el makizushi o el nigirizushi; curiosamente se suele hacer extensivo al sashimi, un plato a base de pescado crudo pero sin arroz.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el año 718 aunque tendrían que pasar 800 años, hasta el siglo XIX, para que el sushi fuera cambiando al mismo ritmo que la gastronomía japonesa: el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante: se inventó el vinagre de arroz.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	En el período Muromachi, entre los años 1336 y 1573, se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Más tarde, en el período Azuchi-Momoyama, del 1573 al 1603, se inventó el namanari que se fermentaba durante un período más corto que el narezushi (en el que el pescado se fermenta durante largo tiempo junto con el arroz y se come tras separarlo del arroz) y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Existen escritos de la época que describen el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Estos sushi requerían un tiempo de fermentación mucho menor, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Hanaya Yohei, al final del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Ésta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar mucho más tiempo.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Sushi significa arroz avinagrado, en japonés.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Es un plato de origen nipón a base de arroz cocido aderezado con vinagre de arroz, azúcar y sal.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Este plato es uno de los más reconocidos de la gastronomía japonesa y uno de los más populares en el mundo.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Fuera de Japón el nombre sushi designa sólo a las variedades más habituales, como el makizushi o el nigirizushi; curiosamente se suele hacer extensivo al sashimi, un plato a base de pescado crudo pero sin arroz.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el año 718 aunque tendrían que pasar 800 años, hasta el siglo XIX, para que el sushi fuera cambiando al mismo ritmo que la gastronomía japonesa: el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante: se inventó el vinagre de arroz.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En el período Muromachi, entre los años 1336 y 1573, se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Más tarde, en el período Azuchi-Momoyama, del 1573 al 1603, se inventó el namanari que se fermentaba durante un período más corto que el narezushi (en el que el pescado se fermenta durante largo tiempo junto con el arroz y se come tras separarlo del arroz) y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Existen escritos de la época que describen el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Estos sushi requerían un tiempo de fermentación mucho menor, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Hanaya Yohei, al final del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Ésta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar mucho más tiempo.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Sushi significa arroz avinagrado, en japonés.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Es un plato de origen nipón a base de arroz cocido aderezado con vinagre de arroz, azúcar y sal.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Este plato es uno de los más reconocidos de la gastronomía japonesa y uno de los más populares en el mundo.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Fuera de Japón el nombre sushi designa sólo a las variedades más habituales, como el makizushi o el nigirizushi; curiosamente se suele hacer extensivo al sashimi, un plato a base de pescado crudo pero sin arroz.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el año 718 aunque tendrían que pasar 800 años, hasta el siglo XIX, para que el sushi fuera cambiando al mismo ritmo que la gastronomía japonesa: el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante: se inventó el vinagre de arroz.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	En el período Muromachi, entre los años 1336 y 1573, se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Más tarde, en el período Azuchi-Momoyama, del 1573 al 1603, se inventó el namanari que se fermentaba durante un período más corto que el narezushi (en el que el pescado se fermenta durante largo tiempo junto con el arroz y se come tras separarlo del arroz) y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Existen escritos de la época que describen el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Estos sushi requerían un tiempo de fermentación mucho menor, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Hanaya Yohei, al final del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Ésta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar mucho más tiempo.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Sushi significa arroz avinagrado, en japonés.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Es un plato de origen nipón a base de arroz cocido aderezado con vinagre de arroz, azúcar y sal.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Este plato es uno de los más reconocidos de la gastronomía japonesa y uno de los más populares en el mundo.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Fuera de Japón el nombre sushi designa sólo a las variedades más habituales, como el makizushi o el nigirizushi; curiosamente se suele hacer extensivo al sashimi, un plato a base de pescado crudo pero sin arroz.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el año 718 aunque tendrían que pasar 800 años, hasta el siglo XIX, para que el sushi fuera cambiando al mismo ritmo que la gastronomía japonesa: el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante: se inventó el vinagre de arroz.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	En el período Muromachi, entre los años 1336 y 1573, se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Más tarde, en el período Azuchi-Momoyama, del 1573 al 1603, se inventó el namanari que se fermentaba durante un período más corto que el narezushi (en el que el pescado se fermenta durante largo tiempo junto con el arroz y se come tras separarlo del arroz) y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Existen escritos de la época que describen el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Estos sushi requerían un tiempo de fermentación mucho menor, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Hanaya Yohei, al final del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Ésta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar mucho más tiempo.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Sushi significa arroz avinagrado, en japonés.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Es un plato de origen nipón a base de arroz cocido aderezado con vinagre de arroz, azúcar y sal.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Este plato es uno de los más reconocidos de la gastronomía japonesa y uno de los más populares en el mundo.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Fuera de Japón el nombre sushi designa sólo a las variedades más habituales, como el makizushi o el nigirizushi; curiosamente se suele hacer extensivo al sashimi, un plato a base de pescado crudo pero sin arroz.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el año 718 aunque tendrían que pasar 800 años, hasta el siglo XIX, para que el sushi fuera cambiando al mismo ritmo que la gastronomía japonesa: el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante: se inventó el vinagre de arroz.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En el período Muromachi, entre los años 1336 y 1573, se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Más tarde, en el período Azuchi-Momoyama, del 1573 al 1603, se inventó el namanari que se fermentaba durante un período más corto que el narezushi (en el que el pescado se fermenta durante largo tiempo junto con el arroz y se come tras separarlo del arroz) y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Existen escritos de la época que describen el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Estos sushi requerían un tiempo de fermentación mucho menor, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Hanaya Yohei, al final del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Ésta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar mucho más tiempo.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Sushi significa arroz avinagrado, en japonés.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Es un plato de origen nipón a base de arroz cocido aderezado con vinagre de arroz, azúcar y sal.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Este plato es uno de los más reconocidos de la gastronomía japonesa y uno de los más populares en el mundo.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Fuera de Japón el nombre sushi designa sólo a las variedades más habituales, como el makizushi o el nigirizushi; curiosamente se suele hacer extensivo al sashimi, un plato a base de pescado crudo pero sin arroz.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el año 718 aunque tendrían que pasar 800 años, hasta el siglo XIX, para que el sushi fuera cambiando al mismo ritmo que la gastronomía japonesa: el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante: se inventó el vinagre de arroz.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	En el período Muromachi, entre los años 1336 y 1573, se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Más tarde, en el período Azuchi-Momoyama, del 1573 al 1603, se inventó el namanari que se fermentaba durante un período más corto que el narezushi (en el que el pescado se fermenta durante largo tiempo junto con el arroz y se come tras separarlo del arroz) y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Existen escritos de la época que describen el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Estos sushi requerían un tiempo de fermentación mucho menor, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Hanaya Yohei, al final del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Ésta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar mucho más tiempo.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el 718 en el Código Yoro, un documento legal de la era Nara.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Se usaba para el pago de impuestos y estaba escrita como cerca de 64 litros de zatsunosushi o zoshi.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	No se tiene conocimiento de cuál era la pronunciación exacta del término para sushi, durante los siglos IX y X eran leídos como "sushi" o "sashi".	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Este "sushi" o "sashi" era similar al actual narezushi.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Durante los próximos 800 años, hasta el siglo XIX, el sushi cambió lentamente y así también la gastronomía japonesa.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Los japoneses empezaron a comer tres comidas al día, el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante, se inventó el vinagre de arroz.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	En el período Muromachi (1336 - 1573), se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	En el período Azuchi-Momoyama (1573 - 1603), se inventó el namanari.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El diccionario Japonés-Portugués de 1603 incluye una entrada para namanrina sushi, literalmente sushi a medio hacer.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El namamari se fermentaba durante un período más corto que el narezushi y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Escritos de la época describían el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Estos sushi requerían un pequeño tiempo de fermentación, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El sushi se vendía también cerca de los parques durante el hanami y en los teatros como un tipo de bento.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Durante el periodo de Edo Los tipos más populares de sushi eran el inarizushi, el oshizushi, el makizushi y el chirashizushi.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Existían tres famosos restaurantes de sushi en Edo, conocidos colectivamente como Edo-san-sushi: el Matsugasushi, el Yoheisushi y el Kenushisushi; aunque había muchos más restaurantes.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Todos se establecieron en un período de apenas veinte años, hasta comienzos del siglo XIX.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Hanaya Yohei, en los años finales del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Esta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Cada pieza de sushi era más larga, casi el doble de tamaño de las actuales.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El nigirizushi tuvo su momento de éxito y se extendió por todo Edo.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	En el libro Morisadamanko publicado en 1852, el autor describe que por cada cho (10 mil metros cuadrados) de Edo había doce restaurantes de sushi; mientras que por cada restaurante de soba había 12 cho.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar más tiempo.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el 718 en el Código Yoro, un documento legal de la era Nara.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Se usaba para el pago de impuestos y estaba escrita como cerca de 64 litros de zatsunosushi o zoshi.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	No se tiene conocimiento de cuál era la pronunciación exacta del término para sushi, durante los siglos IX y X eran leídos como "sushi" o "sashi".	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Este "sushi" o "sashi" era similar al actual narezushi.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Durante los próximos 800 años, hasta el siglo XIX, el sushi cambió lentamente y así también la gastronomía japonesa.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Los japoneses empezaron a comer tres comidas al día, el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante, se inventó el vinagre de arroz.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En el período Muromachi (1336 - 1573), se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En el período Azuchi-Momoyama (1573 - 1603), se inventó el namanari.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El diccionario Japonés-Portugués de 1603 incluye una entrada para namanrina sushi, literalmente sushi a medio hacer.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El namamari se fermentaba durante un período más corto que el narezushi y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Escritos de la época describían el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Estos sushi requerían un pequeño tiempo de fermentación, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El sushi se vendía también cerca de los parques durante el hanami y en los teatros como un tipo de bento.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Durante el periodo de Edo Los tipos más populares de sushi eran el inarizushi, el oshizushi, el makizushi y el chirashizushi.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Existían tres famosos restaurantes de sushi en Edo, conocidos colectivamente como Edo-san-sushi: el Matsugasushi, el Yoheisushi y el Kenushisushi; aunque había muchos más restaurantes.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Todos se establecieron en un período de apenas veinte años, hasta comienzos del siglo XIX.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Hanaya Yohei, en los años finales del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Esta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Cada pieza de sushi era más larga, casi el doble de tamaño de las actuales.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El nigirizushi tuvo su momento de éxito y se extendió por todo Edo.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En el libro Morisadamanko publicado en 1852, el autor describe que por cada cho (10 mil metros cuadrados) de Edo había doce restaurantes de sushi; mientras que por cada restaurante de soba había 12 cho.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar más tiempo.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el 718 en el Código Yoro, un documento legal de la era Nara.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Se usaba para el pago de impuestos y estaba escrita como cerca de 64 litros de zatsunosushi o zoshi.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	No se tiene conocimiento de cuál era la pronunciación exacta del término para sushi, durante los siglos IX y X eran leídos como "sushi" o "sashi".	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Este "sushi" o "sashi" era similar al actual narezushi.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Durante los próximos 800 años, hasta el siglo XIX, el sushi cambió lentamente y así también la gastronomía japonesa.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Los japoneses empezaron a comer tres comidas al día, el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante, se inventó el vinagre de arroz.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	En el período Muromachi (1336 - 1573), se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	En el período Azuchi-Momoyama (1573 - 1603), se inventó el namanari.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El diccionario Japonés-Portugués de 1603 incluye una entrada para namanrina sushi, literalmente sushi a medio hacer.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El namamari se fermentaba durante un período más corto que el narezushi y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Escritos de la época describían el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Estos sushi requerían un pequeño tiempo de fermentación, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El sushi se vendía también cerca de los parques durante el hanami y en los teatros como un tipo de bento.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Durante el periodo de Edo Los tipos más populares de sushi eran el inarizushi, el oshizushi, el makizushi y el chirashizushi.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Existían tres famosos restaurantes de sushi en Edo, conocidos colectivamente como Edo-san-sushi: el Matsugasushi, el Yoheisushi y el Kenushisushi; aunque había muchos más restaurantes.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Todos se establecieron en un período de apenas veinte años, hasta comienzos del siglo XIX.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Hanaya Yohei, en los años finales del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Esta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Cada pieza de sushi era más larga, casi el doble de tamaño de las actuales.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El nigirizushi tuvo su momento de éxito y se extendió por todo Edo.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	En el libro Morisadamanko publicado en 1852, el autor describe que por cada cho (10 mil metros cuadrados) de Edo había doce restaurantes de sushi; mientras que por cada restaurante de soba había 12 cho.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar más tiempo.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el 718 en el Código Yoro, un documento legal de la era Nara.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Se usaba para el pago de impuestos y estaba escrita como cerca de 64 litros de zatsunosushi o zoshi.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	No se tiene conocimiento de cuál era la pronunciación exacta del término para sushi, durante los siglos IX y X eran leídos como "sushi" o "sashi".	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Este "sushi" o "sashi" era similar al actual narezushi.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Durante los próximos 800 años, hasta el siglo XIX, el sushi cambió lentamente y así también la gastronomía japonesa.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Los japoneses empezaron a comer tres comidas al día, el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante, se inventó el vinagre de arroz.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	En el período Muromachi (1336 - 1573), se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	En el período Azuchi-Momoyama (1573 - 1603), se inventó el namanari.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El diccionario Japonés-Portugués de 1603 incluye una entrada para namanrina sushi, literalmente sushi a medio hacer.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El namamari se fermentaba durante un período más corto que el narezushi y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Escritos de la época describían el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Estos sushi requerían un pequeño tiempo de fermentación, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El sushi se vendía también cerca de los parques durante el hanami y en los teatros como un tipo de bento.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Durante el periodo de Edo Los tipos más populares de sushi eran el inarizushi, el oshizushi, el makizushi y el chirashizushi.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Existían tres famosos restaurantes de sushi en Edo, conocidos colectivamente como Edo-san-sushi: el Matsugasushi, el Yoheisushi y el Kenushisushi; aunque había muchos más restaurantes.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Todos se establecieron en un período de apenas veinte años, hasta comienzos del siglo XIX.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Hanaya Yohei, en los años finales del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Esta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Cada pieza de sushi era más larga, casi el doble de tamaño de las actuales.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El nigirizushi tuvo su momento de éxito y se extendió por todo Edo.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	En el libro Morisadamanko publicado en 1852, el autor describe que por cada cho (10 mil metros cuadrados) de Edo había doce restaurantes de sushi; mientras que por cada restaurante de soba había 12 cho.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar más tiempo.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el 718 en el Código Yoro, un documento legal de la era Nara.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Se usaba para el pago de impuestos y estaba escrita como cerca de 64 litros de zatsunosushi o zoshi.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	No se tiene conocimiento de cuál era la pronunciación exacta del término para sushi, durante los siglos IX y X eran leídos como "sushi" o "sashi".	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Este "sushi" o "sashi" era similar al actual narezushi.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Durante los próximos 800 años, hasta el siglo XIX, el sushi cambió lentamente y así también la gastronomía japonesa.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Los japoneses empezaron a comer tres comidas al día, el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante, se inventó el vinagre de arroz.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En el período Muromachi (1336 - 1573), se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En el período Azuchi-Momoyama (1573 - 1603), se inventó el namanari.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El diccionario Japonés-Portugués de 1603 incluye una entrada para namanrina sushi, literalmente sushi a medio hacer.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El namamari se fermentaba durante un período más corto que el narezushi y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Escritos de la época describían el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Estos sushi requerían un pequeño tiempo de fermentación, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El sushi se vendía también cerca de los parques durante el hanami y en los teatros como un tipo de bento.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Durante el periodo de Edo Los tipos más populares de sushi eran el inarizushi, el oshizushi, el makizushi y el chirashizushi.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Existían tres famosos restaurantes de sushi en Edo, conocidos colectivamente como Edo-san-sushi: el Matsugasushi, el Yoheisushi y el Kenushisushi; aunque había muchos más restaurantes.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Todos se establecieron en un período de apenas veinte años, hasta comienzos del siglo XIX.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Hanaya Yohei, en los años finales del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Esta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Cada pieza de sushi era más larga, casi el doble de tamaño de las actuales.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El nigirizushi tuvo su momento de éxito y se extendió por todo Edo.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En el libro Morisadamanko publicado en 1852, el autor describe que por cada cho (10 mil metros cuadrados) de Edo había doce restaurantes de sushi; mientras que por cada restaurante de soba había 12 cho.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar más tiempo.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el 718 en el Código Yoro, un documento legal de la era Nara.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Se usaba para el pago de impuestos y estaba escrita como cerca de 64 litros de zatsunosushi o zoshi.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	No se tiene conocimiento de cuál era la pronunciación exacta del término para sushi, durante los siglos IX y X eran leídos como "sushi" o "sashi".	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Este "sushi" o "sashi" era similar al actual narezushi.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Durante los próximos 800 años, hasta el siglo XIX, el sushi cambió lentamente y así también la gastronomía japonesa.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Los japoneses empezaron a comer tres comidas al día, el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante, se inventó el vinagre de arroz.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	En el período Muromachi (1336 - 1573), se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	En el período Azuchi-Momoyama (1573 - 1603), se inventó el namanari.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El diccionario Japonés-Portugués de 1603 incluye una entrada para namanrina sushi, literalmente sushi a medio hacer.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El namamari se fermentaba durante un período más corto que el narezushi y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Escritos de la época describían el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Estos sushi requerían un pequeño tiempo de fermentación, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El sushi se vendía también cerca de los parques durante el hanami y en los teatros como un tipo de bento.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Durante el periodo de Edo Los tipos más populares de sushi eran el inarizushi, el oshizushi, el makizushi y el chirashizushi.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Existían tres famosos restaurantes de sushi en Edo, conocidos colectivamente como Edo-san-sushi: el Matsugasushi, el Yoheisushi y el Kenushisushi; aunque había muchos más restaurantes.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Todos se establecieron en un período de apenas veinte años, hasta comienzos del siglo XIX.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Hanaya Yohei, en los años finales del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Esta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Cada pieza de sushi era más larga, casi el doble de tamaño de las actuales.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El nigirizushi tuvo su momento de éxito y se extendió por todo Edo.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	En el libro Morisadamanko publicado en 1852, el autor describe que por cada cho (10 mil metros cuadrados) de Edo había doce restaurantes de sushi; mientras que por cada restaurante de soba había 12 cho.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar más tiempo.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el 718 en el Código Yoro, un documento legal de la era Nara.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Se usaba para el pago de impuestos y estaba escrita como cerca de 64 litros de zatsunosushi o zoshi.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	No se tiene conocimiento de cuál era la pronunciación exacta del término para sushi, durante los siglos IX y X eran leídos como "sushi" o "sashi".	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Este "sushi" o "sashi" era similar al actual narezushi.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Durante los próximos 800 años, hasta el siglo XIX, el sushi cambió lentamente y así también la gastronomía japonesa.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los japoneses empezaron a comer tres comidas al día, el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante, se inventó el vinagre de arroz.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	En el período Muromachi (1336 - 1573), se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	En el período Azuchi-Momoyama (1573 - 1603), se inventó el namanari.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El diccionario Japonés-Portugués de 1603 incluye una entrada para namanrina sushi, literalmente sushi a medio hacer.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El namamari se fermentaba durante un período más corto que el narezushi y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Escritos de la época describían el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Estos sushi requerían un pequeño tiempo de fermentación, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El sushi se vendía también cerca de los parques durante el hanami y en los teatros como un tipo de bento.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Durante el periodo de Edo Los tipos más populares de sushi eran el inarizushi, el oshizushi, el makizushi y el chirashizushi.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Existían tres famosos restaurantes de sushi en Edo, conocidos colectivamente como Edo-san-sushi: el Matsugasushi, el Yoheisushi y el Kenushisushi; aunque había muchos más restaurantes.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Todos se establecieron en un período de apenas veinte años, hasta comienzos del siglo XIX.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Hanaya Yohei, en los años finales del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Esta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Cada pieza de sushi era más larga, casi el doble de tamaño de las actuales.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El nigirizushi tuvo su momento de éxito y se extendió por todo Edo.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	En el libro Morisadamanko publicado en 1852, el autor describe que por cada cho (10 mil metros cuadrados) de Edo había doce restaurantes de sushi; mientras que por cada restaurante de soba había 12 cho.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar más tiempo.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el 718 en el Código Yoro, un documento legal de la era Nara.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Se usaba para el pago de impuestos y estaba escrita como cerca de 64 litros de zatsunosushi o zoshi.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	No se tiene conocimiento de cuál era la pronunciación exacta del término para sushi, durante los siglos IX y X eran leídos como "sushi" o "sashi".	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Este "sushi" o "sashi" era similar al actual narezushi.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Durante los próximos 800 años, hasta el siglo XIX, el sushi cambió lentamente y así también la gastronomía japonesa.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Los japoneses empezaron a comer tres comidas al día, el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante, se inventó el vinagre de arroz.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	En el período Muromachi (1336 - 1573), se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	En el período Azuchi-Momoyama (1573 - 1603), se inventó el namanari.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El diccionario Japonés-Portugués de 1603 incluye una entrada para namanrina sushi, literalmente sushi a medio hacer.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El namamari se fermentaba durante un período más corto que el narezushi y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Escritos de la época describían el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Estos sushi requerían un pequeño tiempo de fermentación, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El sushi se vendía también cerca de los parques durante el hanami y en los teatros como un tipo de bento.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Durante el periodo de Edo Los tipos más populares de sushi eran el inarizushi, el oshizushi, el makizushi y el chirashizushi.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Existían tres famosos restaurantes de sushi en Edo, conocidos colectivamente como Edo-san-sushi: el Matsugasushi, el Yoheisushi y el Kenushisushi; aunque había muchos más restaurantes.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Todos se establecieron en un período de apenas veinte años, hasta comienzos del siglo XIX.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Hanaya Yohei, en los años finales del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Esta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Cada pieza de sushi era más larga, casi el doble de tamaño de las actuales.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El nigirizushi tuvo su momento de éxito y se extendió por todo Edo.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	En el libro Morisadamanko publicado en 1852, el autor describe que por cada cho (10 mil metros cuadrados) de Edo había doce restaurantes de sushi; mientras que por cada restaurante de soba había 12 cho.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar más tiempo.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el 718 en el Código Yoro, un documento legal de la era Nara.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Se usaba para el pago de impuestos y estaba escrita como cerca de 64 litros de zatsunosushi o zoshi.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	No se tiene conocimiento de cuál era la pronunciación exacta del término para sushi, durante los siglos IX y X eran leídos como "sushi" o "sashi".	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Este "sushi" o "sashi" era similar al actual narezushi.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Durante los próximos 800 años, hasta el siglo XIX, el sushi cambió lentamente y así también la gastronomía japonesa.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Los japoneses empezaron a comer tres comidas al día, el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante, se inventó el vinagre de arroz.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	En el período Muromachi (1336 - 1573), se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	En el período Azuchi-Momoyama (1573 - 1603), se inventó el namanari.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El diccionario Japonés-Portugués de 1603 incluye una entrada para namanrina sushi, literalmente sushi a medio hacer.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El namamari se fermentaba durante un período más corto que el narezushi y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Escritos de la época describían el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Estos sushi requerían un pequeño tiempo de fermentación, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El sushi se vendía también cerca de los parques durante el hanami y en los teatros como un tipo de bento.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Durante el periodo de Edo Los tipos más populares de sushi eran el inarizushi, el oshizushi, el makizushi y el chirashizushi.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Existían tres famosos restaurantes de sushi en Edo, conocidos colectivamente como Edo-san-sushi: el Matsugasushi, el Yoheisushi y el Kenushisushi; aunque había muchos más restaurantes.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Todos se establecieron en un período de apenas veinte años, hasta comienzos del siglo XIX.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Hanaya Yohei, en los años finales del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Esta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Cada pieza de sushi era más larga, casi el doble de tamaño de las actuales.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El nigirizushi tuvo su momento de éxito y se extendió por todo Edo.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	En el libro Morisadamanko publicado en 1852, el autor describe que por cada cho (10 mil metros cuadrados) de Edo había doce restaurantes de sushi; mientras que por cada restaurante de soba había 12 cho.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar más tiempo.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el 718 en el Código Yoro, un documento legal de la era Nara.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Se usaba para el pago de impuestos y estaba escrita como cerca de 64 litros de zatsunosushi o zoshi.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	No se tiene conocimiento de cuál era la pronunciación exacta del término para sushi, durante los siglos IX y X eran leídos como "sushi" o "sashi".	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Este "sushi" o "sashi" era similar al actual narezushi.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Durante los próximos 800 años, hasta el siglo XIX, el sushi cambió lentamente y así también la gastronomía japonesa.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Los japoneses empezaron a comer tres comidas al día, el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante, se inventó el vinagre de arroz.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	En el período Muromachi (1336 - 1573), se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	En el período Azuchi-Momoyama (1573 - 1603), se inventó el namanari.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El diccionario Japonés-Portugués de 1603 incluye una entrada para namanrina sushi, literalmente sushi a medio hacer.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El namamari se fermentaba durante un período más corto que el narezushi y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Escritos de la época describían el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo. 	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Estos sushi requerían un pequeño tiempo de fermentación, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El sushi se vendía también cerca de los parques durante el hanami y en los teatros como un tipo de bento.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Durante el periodo de Edo Los tipos más populares de sushi eran el inarizushi, el oshizushi, el makizushi y el chirashizushi.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Existían tres famosos restaurantes de sushi en Edo, conocidos colectivamente como Edo-san-sushi: el Matsugasushi, el Yoheisushi y el Kenushisushi; aunque había muchos más restaurantes.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Todos se establecieron en un período de apenas veinte años, hasta comienzos del siglo XIX.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Hanaya Yohei, en los años finales del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Esta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Cada pieza de sushi era más larga, casi el doble de tamaño de las actuales.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El nigirizushi tuvo su momento de éxito y se extendió por todo Edo.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	En el libro Morisadamanko publicado en 1852, el autor describe que por cada cho (10 mil metros cuadrados) de Edo había doce restaurantes de sushi; mientras que por cada restaurante de soba había 12 cho.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar más tiempo.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el 718 en el Código Yoro, un documento legal de la era Nara.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Se usaba para el pago de impuestos y estaba escrita como cerca de 64 litros de zatsunosushi o zoshi.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	No se tiene conocimiento de cuál era la pronunciación exacta del término para sushi, durante los siglos IX y X eran leídos como "sushi" o "sashi".	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Este "sushi" o "sashi" era similar al actual narezushi.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Durante los próximos 800 años, hasta el siglo XIX, el sushi cambió lentamente y así también la gastronomía japonesa.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Los japoneses empezaron a comer tres comidas al día, el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante, se inventó el vinagre de arroz.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	En el período Muromachi (1336 - 1573), se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	En el período Azuchi-Momoyama (1573 - 1603), se inventó el namanari.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El diccionario Japonés-Portugués de 1603 incluye una entrada para namanrina sushi, literalmente sushi a medio hacer.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El namamari se fermentaba durante un período más corto que el narezushi y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Escritos de la época describían el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Estos sushi requerían un pequeño tiempo de fermentación, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El sushi se vendía también cerca de los parques durante el hanami y en los teatros como un tipo de bento.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Durante el periodo de Edo Los tipos más populares de sushi eran el inarizushi, el oshizushi, el makizushi y el chirashizushi.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Existían tres famosos restaurantes de sushi en Edo, conocidos colectivamente como Edo-san-sushi: el Matsugasushi, el Yoheisushi y el Kenushisushi; aunque había muchos más restaurantes.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Todos se establecieron en un período de apenas veinte años, hasta comienzos del siglo XIX.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Hanaya Yohei, en los años finales del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Esta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Cada pieza de sushi era más larga, casi el doble de tamaño de las actuales.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El nigirizushi tuvo su momento de éxito y se extendió por todo Edo.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	En el libro Morisadamanko publicado en 1852, el autor describe que por cada cho (10 mil metros cuadrados) de Edo había doce restaurantes de sushi; mientras que por cada restaurante de soba había 12 cho.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar más tiempo.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el 718 en el Código Yoro, un documento legal de la era Nara.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Se usaba para el pago de impuestos y estaba escrita como cerca de 64 litros de zatsunosushi o zoshi.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	No se tiene conocimiento de cuál era la pronunciación exacta del término para sushi, durante los siglos IX y X eran leídos como "sushi" o "sashi".	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Este "sushi" o "sashi" era similar al actual narezushi.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Durante los próximos 800 años, hasta el siglo XIX, el sushi cambió lentamente y así también la gastronomía japonesa.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Los japoneses empezaron a comer tres comidas al día, el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante, se inventó el vinagre de arroz.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	En el período Muromachi (1336 - 1573), se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	En el período Azuchi-Momoyama (1573 - 1603), se inventó el namanari.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El diccionario Japonés-Portugués de 1603 incluye una entrada para namanrina sushi, literalmente sushi a medio hacer.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El namamari se fermentaba durante un período más corto que el narezushi y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Escritos de la época describían el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Estos sushi requerían un pequeño tiempo de fermentación, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El sushi se vendía también cerca de los parques durante el hanami y en los teatros como un tipo de bento.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Durante el periodo de Edo Los tipos más populares de sushi eran el inarizushi, el oshizushi, el makizushi y el chirashizushi.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Existían tres famosos restaurantes de sushi en Edo, conocidos colectivamente como Edo-san-sushi: el Matsugasushi, el Yoheisushi y el Kenushisushi; aunque había muchos más restaurantes.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Todos se establecieron en un período de apenas veinte años, hasta comienzos del siglo XIX.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Hanaya Yohei, en los años finales del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Esta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Cada pieza de sushi era más larga, casi el doble de tamaño de las actuales.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El nigirizushi tuvo su momento de éxito y se extendió por todo Edo.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	En el libro Morisadamanko publicado en 1852, el autor describe que por cada cho (10 mil metros cuadrados) de Edo había doce restaurantes de sushi; mientras que por cada restaurante de soba había 12 cho.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar más tiempo.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el 718 en el Código Yoro, un documento legal de la era Nara.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Se usaba para el pago de impuestos y estaba escrita como cerca de 64 litros de zatsunosushi o zoshi.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	No se tiene conocimiento de cuál era la pronunciación exacta del término para sushi, durante los siglos IX y X eran leídos como "sushi" o "sashi".	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Este "sushi" o "sashi" era similar al actual narezushi.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Durante los próximos 800 años, hasta el siglo XIX, el sushi cambió lentamente y así también la gastronomía japonesa.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Los japoneses empezaron a comer tres comidas al día, el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante, se inventó el vinagre de arroz.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	En el período Muromachi (1336 - 1573), se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	En el período Azuchi-Momoyama (1573 - 1603), se inventó el namanari.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El diccionario Japonés-Portugués de 1603 incluye una entrada para namanrina sushi, literalmente sushi a medio hacer.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El namamari se fermentaba durante un período más corto que el narezushi y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Escritos de la época describían el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Estos sushi requerían un pequeño tiempo de fermentación, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El sushi se vendía también cerca de los parques durante el hanami y en los teatros como un tipo de bento.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Durante el periodo de Edo Los tipos más populares de sushi eran el inarizushi, el oshizushi, el makizushi y el chirashizushi.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Existían tres famosos restaurantes de sushi en Edo, conocidos colectivamente como Edo-san-sushi: el Matsugasushi, el Yoheisushi y el Kenushisushi; aunque había muchos más restaurantes.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Todos se establecieron en un período de apenas veinte años, hasta comienzos del siglo XIX.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Hanaya Yohei, en los años finales del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Esta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Cada pieza de sushi era más larga, casi el doble de tamaño de las actuales.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El nigirizushi tuvo su momento de éxito y se extendió por todo Edo.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	En el libro Morisadamanko publicado en 1852, el autor describe que por cada cho (10 mil metros cuadrados) de Edo había doce restaurantes de sushi; mientras que por cada restaurante de soba había 12 cho.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar más tiempo.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el 718 en el Código Yoro, un documento legal de la era Nara.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Se usaba para el pago de impuestos y estaba escrita como cerca de 64 litros de zatsunosushi o zoshi.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	No se tiene conocimiento de cuál era la pronunciación exacta del término para sushi, durante los siglos IX y X eran leídos como "sushi" o "sashi".	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Este "sushi" o "sashi" era similar al actual narezushi.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Durante los próximos 800 años, hasta el siglo XIX, el sushi cambió lentamente y así también la gastronomía japonesa.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Los japoneses empezaron a comer tres comidas al día, el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante, se inventó el vinagre de arroz.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	En el período Muromachi (1336 - 1573), se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	En el período Azuchi-Momoyama (1573 - 1603), se inventó el namanari.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El diccionario Japonés-Portugués de 1603 incluye una entrada para namanrina sushi, literalmente sushi a medio hacer.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El namamari se fermentaba durante un período más corto que el narezushi y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Escritos de la época describían el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Estos sushi requerían un pequeño tiempo de fermentación, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El sushi se vendía también cerca de los parques durante el hanami y en los teatros como un tipo de bento.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Durante el periodo de Edo Los tipos más populares de sushi eran el inarizushi, el oshizushi, el makizushi y el chirashizushi.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Existían tres famosos restaurantes de sushi en Edo, conocidos colectivamente como Edo-san-sushi: el Matsugasushi, el Yoheisushi y el Kenushisushi; aunque había muchos más restaurantes.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Todos se establecieron en un período de apenas veinte años, hasta comienzos del siglo XIX.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Hanaya Yohei, en los años finales del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Esta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Cada pieza de sushi era más larga, casi el doble de tamaño de las actuales.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El nigirizushi tuvo su momento de éxito y se extendió por todo Edo.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	En el libro Morisadamanko publicado en 1852, el autor describe que por cada cho (10 mil metros cuadrados) de Edo había doce restaurantes de sushi; mientras que por cada restaurante de soba había 12 cho.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar más tiempo.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el 718 en el Código Yoro, un documento legal de la era Nara.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Se usaba para el pago de impuestos y estaba escrita como cerca de 64 litros de zatsunosushi o zoshi.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	No se tiene conocimiento de cuál era la pronunciación exacta del término para sushi, durante los siglos IX y X eran leídos como "sushi" o "sashi".	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Este "sushi" o "sashi" era similar al actual narezushi.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Durante los próximos 800 años, hasta el siglo XIX, el sushi cambió lentamente y así también la gastronomía japonesa.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Los japoneses empezaron a comer tres comidas al día, el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante, se inventó el vinagre de arroz.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	En el período Muromachi (1336 - 1573), se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	En el período Azuchi-Momoyama (1573 - 1603), se inventó el namanari.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El diccionario Japonés-Portugués de 1603 incluye una entrada para namanrina sushi, literalmente sushi a medio hacer.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El namamari se fermentaba durante un período más corto que el narezushi y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Escritos de la época describían el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Estos sushi requerían un pequeño tiempo de fermentación, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El sushi se vendía también cerca de los parques durante el hanami y en los teatros como un tipo de bento.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Durante el periodo de Edo Los tipos más populares de sushi eran el inarizushi, el oshizushi, el makizushi y el chirashizushi.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Existían tres famosos restaurantes de sushi en Edo, conocidos colectivamente como Edo-san-sushi: el Matsugasushi, el Yoheisushi y el Kenushisushi; aunque había muchos más restaurantes.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Todos se establecieron en un período de apenas veinte años, hasta comienzos del siglo XIX.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Hanaya Yohei, en los años finales del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Esta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Cada pieza de sushi era más larga, casi el doble de tamaño de las actuales.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El nigirizushi tuvo su momento de éxito y se extendió por todo Edo.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	En el libro Morisadamanko publicado en 1852, el autor describe que por cada cho (10 mil metros cuadrados) de Edo había doce restaurantes de sushi; mientras que por cada restaurante de soba había 12 cho.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar más tiempo.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el 718 en el Código Yoro, un documento legal de la era Nara.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Se usaba para el pago de impuestos y estaba escrita como cerca de 64 litros de zatsunosushi o zoshi.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	No se tiene conocimiento de cuál era la pronunciación exacta del término para sushi, durante los siglos IX y X eran leídos como "sushi" o "sashi".	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Este "sushi" o "sashi" era similar al actual narezushi.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Durante los próximos 800 años, hasta el siglo XIX, el sushi cambió lentamente y así también la gastronomía japonesa.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Los japoneses empezaron a comer tres comidas al día, el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante, se inventó el vinagre de arroz.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	En el período Muromachi (1336 - 1573), se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	En el período Azuchi-Momoyama (1573 - 1603), se inventó el namanari.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El diccionario Japonés-Portugués de 1603 incluye una entrada para namanrina sushi, literalmente sushi a medio hacer.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El namamari se fermentaba durante un período más corto que el narezushi y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Escritos de la época describían el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Estos sushi requerían un pequeño tiempo de fermentación, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El sushi se vendía también cerca de los parques durante el hanami y en los teatros como un tipo de bento.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Durante el periodo de Edo Los tipos más populares de sushi eran el inarizushi, el oshizushi, el makizushi y el chirashizushi.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Existían tres famosos restaurantes de sushi en Edo, conocidos colectivamente como Edo-san-sushi: el Matsugasushi, el Yoheisushi y el Kenushisushi; aunque había muchos más restaurantes.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Todos se establecieron en un período de apenas veinte años, hasta comienzos del siglo XIX.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Hanaya Yohei, en los años finales del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Esta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Cada pieza de sushi era más larga, casi el doble de tamaño de las actuales.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El nigirizushi tuvo su momento de éxito y se extendió por todo Edo.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	En el libro Morisadamanko publicado en 1852, el autor describe que por cada cho (10 mil metros cuadrados) de Edo había doce restaurantes de sushi; mientras que por cada restaurante de soba había 12 cho.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar más tiempo.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el 718 en el Código Yoro, un documento legal de la era Nara.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Se usaba para el pago de impuestos y estaba escrita como cerca de 64 litros de zatsunosushi o zoshi.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	No se tiene conocimiento de cuál era la pronunciación exacta del término para sushi, durante los siglos IX y X eran leídos como "sushi" o "sashi".	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Este "sushi" o "sashi" era similar al actual narezushi.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Durante los próximos 800 años, hasta el siglo XIX, el sushi cambió lentamente y así también la gastronomía japonesa.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Los japoneses empezaron a comer tres comidas al día, el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante, se inventó el vinagre de arroz.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	En el período Muromachi (1336 - 1573), se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	En el período Azuchi-Momoyama (1573 - 1603), se inventó el namanari.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El diccionario Japonés-Portugués de 1603 incluye una entrada para namanrina sushi, literalmente sushi a medio hacer.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El namamari se fermentaba durante un período más corto que el narezushi y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Escritos de la época describían el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Estos sushi requerían un pequeño tiempo de fermentación, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El sushi se vendía también cerca de los parques durante el hanami y en los teatros como un tipo de bento.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Durante el periodo de Edo Los tipos más populares de sushi eran el inarizushi, el oshizushi, el makizushi y el chirashizushi.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Existían tres famosos restaurantes de sushi en Edo, conocidos colectivamente como Edo-san-sushi: el Matsugasushi, el Yoheisushi y el Kenushisushi; aunque había muchos más restaurantes.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Todos se establecieron en un período de apenas veinte años, hasta comienzos del siglo XIX.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Hanaya Yohei, en los años finales del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Esta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Cada pieza de sushi era más larga, casi el doble de tamaño de las actuales.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El nigirizushi tuvo su momento de éxito y se extendió por todo Edo.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	En el libro Morisadamanko publicado en 1852, el autor describe que por cada cho (10 mil metros cuadrados) de Edo había doce restaurantes de sushi; mientras que por cada restaurante de soba había 12 cho.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar más tiempo.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el 718 en el Código Yoro, un documento legal de la era Nara.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Se usaba para el pago de impuestos y estaba escrita como cerca de 64 litros de zatsunosushi o zoshi.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	No se tiene conocimiento de cuál era la pronunciación exacta del término para sushi, durante los siglos IX y X eran leídos como "sushi" o "sashi".	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Este "sushi" o "sashi" era similar al actual narezushi.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Durante los próximos 800 años, hasta el siglo XIX, el sushi cambió lentamente y así también la gastronomía japonesa.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Los japoneses empezaron a comer tres comidas al día, el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante, se inventó el vinagre de arroz.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	En el período Muromachi (1336 - 1573), se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	En el período Azuchi-Momoyama (1573 - 1603), se inventó el namanari.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El diccionario Japonés-Portugués de 1603 incluye una entrada para namanrina sushi, literalmente sushi a medio hacer.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El namamari se fermentaba durante un período más corto que el narezushi y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Escritos de la época describían el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Estos sushi requerían un pequeño tiempo de fermentación, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El sushi se vendía también cerca de los parques durante el hanami y en los teatros como un tipo de bento.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Durante el periodo de Edo Los tipos más populares de sushi eran el inarizushi, el oshizushi, el makizushi y el chirashizushi.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Existían tres famosos restaurantes de sushi en Edo, conocidos colectivamente como Edo-san-sushi: el Matsugasushi, el Yoheisushi y el Kenushisushi; aunque había muchos más restaurantes.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Todos se establecieron en un período de apenas veinte años, hasta comienzos del siglo XIX.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Hanaya Yohei, en los años finales del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Esta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Cada pieza de sushi era más larga, casi el doble de tamaño de las actuales.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El nigirizushi tuvo su momento de éxito y se extendió por todo Edo.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	En el libro Morisadamanko publicado en 1852, el autor describe que por cada cho (10 mil metros cuadrados) de Edo había doce restaurantes de sushi; mientras que por cada restaurante de soba había 12 cho.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar más tiempo.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el 718 en el Código Yoro, un documento legal de la era Nara.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Se usaba para el pago de impuestos y estaba escrita como cerca de 64 litros de zatsunosushi o zoshi.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	No se tiene conocimiento de cuál era la pronunciación exacta del término para sushi, durante los siglos IX y X eran leídos como "sushi" o "sashi".	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Este "sushi" o "sashi" era similar al actual narezushi.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Durante los próximos 800 años, hasta el siglo XIX, el sushi cambió lentamente y así también la gastronomía japonesa.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Los japoneses empezaron a comer tres comidas al día, el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante, se inventó el vinagre de arroz.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	En el período Muromachi (1336 - 1573), se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	En el período Azuchi-Momoyama (1573 - 1603), se inventó el namanari.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El diccionario Japonés-Portugués de 1603 incluye una entrada para namanrina sushi, literalmente sushi a medio hacer.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El namamari se fermentaba durante un período más corto que el narezushi y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Escritos de la época describían el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Estos sushi requerían un pequeño tiempo de fermentación, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El sushi se vendía también cerca de los parques durante el hanami y en los teatros como un tipo de bento.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Durante el periodo de Edo Los tipos más populares de sushi eran el inarizushi, el oshizushi, el makizushi y el chirashizushi.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Existían tres famosos restaurantes de sushi en Edo, conocidos colectivamente como Edo-san-sushi: el Matsugasushi, el Yoheisushi y el Kenushisushi; aunque había muchos más restaurantes.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Todos se establecieron en un período de apenas veinte años, hasta comienzos del siglo XIX.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Hanaya Yohei, en los años finales del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Esta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Cada pieza de sushi era más larga, casi el doble de tamaño de las actuales.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El nigirizushi tuvo su momento de éxito y se extendió por todo Edo.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	En el libro Morisadamanko publicado en 1852, el autor describe que por cada cho (10 mil metros cuadrados) de Edo había doce restaurantes de sushi; mientras que por cada restaurante de soba había 12 cho.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar más tiempo.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el 718 en el Código Yoro, un documento legal de la era Nara.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Se usaba para el pago de impuestos y estaba escrita como cerca de 64 litros de zatsunosushi o zoshi.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	No se tiene conocimiento de cuál era la pronunciación exacta del término para sushi, durante los siglos IX y X eran leídos como "sushi" o "sashi".	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Este "sushi" o "sashi" era similar al actual narezushi.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Durante los próximos 800 años, hasta el siglo XIX, el sushi cambió lentamente y así también la gastronomía japonesa.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Los japoneses empezaron a comer tres comidas al día, el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante, se inventó el vinagre de arroz.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	En el período Muromachi (1336 - 1573), se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	En el período Azuchi-Momoyama (1573 - 1603), se inventó el namanari.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El diccionario Japonés-Portugués de 1603 incluye una entrada para namanrina sushi, literalmente sushi a medio hacer.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El namamari se fermentaba durante un período más corto que el narezushi y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Escritos de la época describían el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Estos sushi requerían un pequeño tiempo de fermentación, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El sushi se vendía también cerca de los parques durante el hanami y en los teatros como un tipo de bento.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Durante el periodo de Edo Los tipos más populares de sushi eran el inarizushi, el oshizushi, el makizushi y el chirashizushi.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Existían tres famosos restaurantes de sushi en Edo, conocidos colectivamente como Edo-san-sushi: el Matsugasushi, el Yoheisushi y el Kenushisushi; aunque había muchos más restaurantes.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Todos se establecieron en un período de apenas veinte años, hasta comienzos del siglo XIX.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Hanaya Yohei, en los años finales del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Esta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Cada pieza de sushi era más larga, casi el doble de tamaño de las actuales.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El nigirizushi tuvo su momento de éxito y se extendió por todo Edo.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	En el libro Morisadamanko publicado en 1852, el autor describe que por cada cho (10 mil metros cuadrados) de Edo había doce restaurantes de sushi; mientras que por cada restaurante de soba había 12 cho.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar más tiempo.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el 718 en el Código Yoro, un documento legal de la era Nara.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Se usaba para el pago de impuestos y estaba escrita como cerca de 64 litros de zatsunosushi o zoshi.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	No se tiene conocimiento de cuál era la pronunciación exacta del término para sushi, durante los siglos IX y X eran leídos como "sushi" o "sashi".	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Este "sushi" o "sashi" era similar al actual narezushi.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Durante los próximos 800 años, hasta el siglo XIX, el sushi cambió lentamente y así también la gastronomía japonesa.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Los japoneses empezaron a comer tres comidas al día, el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante, se inventó el vinagre de arroz.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	En el período Muromachi (1336 - 1573), se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	En el período Azuchi-Momoyama (1573 - 1603), se inventó el namanari.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El diccionario Japonés-Portugués de 1603 incluye una entrada para namanrina sushi, literalmente sushi a medio hacer.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El namamari se fermentaba durante un período más corto que el narezushi y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Escritos de la época describían el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Estos sushi requerían un pequeño tiempo de fermentación, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El sushi se vendía también cerca de los parques durante el hanami y en los teatros como un tipo de bento.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Durante el periodo de Edo Los tipos más populares de sushi eran el inarizushi, el oshizushi, el makizushi y el chirashizushi.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Existían tres famosos restaurantes de sushi en Edo, conocidos colectivamente como Edo-san-sushi: el Matsugasushi, el Yoheisushi y el Kenushisushi; aunque había muchos más restaurantes.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Todos se establecieron en un período de apenas veinte años, hasta comienzos del siglo XIX.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Hanaya Yohei, en los años finales del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Esta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Cada pieza de sushi era más larga, casi el doble de tamaño de las actuales.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El nigirizushi tuvo su momento de éxito y se extendió por todo Edo.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	En el libro Morisadamanko publicado en 1852, el autor describe que por cada cho (10 mil metros cuadrados) de Edo había doce restaurantes de sushi; mientras que por cada restaurante de soba había 12 cho.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar más tiempo.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el 718 en el Código Yoro, un documento legal de la era Nara.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Se usaba para el pago de impuestos y estaba escrita como cerca de 64 litros de zatsunosushi o zoshi.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	No se tiene conocimiento de cuál era la pronunciación exacta del término para sushi, durante los siglos IX y X eran leídos como "sushi" o "sashi".	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Este "sushi" o "sashi" era similar al actual narezushi.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Durante los próximos 800 años, hasta el siglo XIX, el sushi cambió lentamente y así también la gastronomía japonesa.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Los japoneses empezaron a comer tres comidas al día, el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante, se inventó el vinagre de arroz.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	En el período Muromachi (1336 - 1573), se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	En el período Azuchi-Momoyama (1573 - 1603), se inventó el namanari.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El diccionario Japonés-Portugués de 1603 incluye una entrada para namanrina sushi, literalmente sushi a medio hacer.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El namamari se fermentaba durante un período más corto que el narezushi y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Escritos de la época describían el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Estos sushi requerían un pequeño tiempo de fermentación, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El sushi se vendía también cerca de los parques durante el hanami y en los teatros como un tipo de bento.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Durante el periodo de Edo Los tipos más populares de sushi eran el inarizushi, el oshizushi, el makizushi y el chirashizushi.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Existían tres famosos restaurantes de sushi en Edo, conocidos colectivamente como Edo-san-sushi: el Matsugasushi, el Yoheisushi y el Kenushisushi; aunque había muchos más restaurantes.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Todos se establecieron en un período de apenas veinte años, hasta comienzos del siglo XIX.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Hanaya Yohei, en los años finales del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Esta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Cada pieza de sushi era más larga, casi el doble de tamaño de las actuales.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El nigirizushi tuvo su momento de éxito y se extendió por todo Edo.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	En el libro Morisadamanko publicado en 1852, el autor describe que por cada cho (10 mil metros cuadrados) de Edo había doce restaurantes de sushi; mientras que por cada restaurante de soba había 12 cho.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar más tiempo.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el 718 en el Código Yoro, un documento legal de la era Nara.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Se usaba para el pago de impuestos y estaba escrita como cerca de 64 litros de zatsunosushi o zoshi.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	No se tiene conocimiento de cuál era la pronunciación exacta del término para sushi, durante los siglos IX y X eran leídos como "sushi" o "sashi".	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Este "sushi" o "sashi" era similar al actual narezushi.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Durante los próximos 800 años, hasta el siglo XIX, el sushi cambió lentamente y así también la gastronomía japonesa.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Los japoneses empezaron a comer tres comidas al día, el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante, se inventó el vinagre de arroz.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	En el período Muromachi (1336 - 1573), se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	En el período Azuchi-Momoyama (1573 - 1603), se inventó el namanari.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El diccionario Japonés-Portugués de 1603 incluye una entrada para namanrina sushi, literalmente sushi a medio hacer.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El namamari se fermentaba durante un período más corto que el narezushi y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Escritos de la época describían el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Estos sushi requerían un pequeño tiempo de fermentación, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El sushi se vendía también cerca de los parques durante el hanami y en los teatros como un tipo de bento.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Durante el periodo de Edo Los tipos más populares de sushi eran el inarizushi, el oshizushi, el makizushi y el chirashizushi.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Existían tres famosos restaurantes de sushi en Edo, conocidos colectivamente como Edo-san-sushi: el Matsugasushi, el Yoheisushi y el Kenushisushi; aunque había muchos más restaurantes.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Todos se establecieron en un período de apenas veinte años, hasta comienzos del siglo XIX.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Hanaya Yohei, en los años finales del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Esta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Cada pieza de sushi era más larga, casi el doble de tamaño de las actuales.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El nigirizushi tuvo su momento de éxito y se extendió por todo Edo.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	En el libro Morisadamanko publicado en 1852, el autor describe que por cada cho (10 mil metros cuadrados) de Edo había doce restaurantes de sushi; mientras que por cada restaurante de soba había 12 cho.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar más tiempo.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el 718 en el Código Yoro, un documento legal de la era Nara.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Se usaba para el pago de impuestos y estaba escrita como cerca de 64 litros de zatsunosushi o zoshi.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	No se tiene conocimiento de cuál era la pronunciación exacta del término para sushi, durante los siglos IX y X eran leídos como "sushi" o "sashi".	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Este "sushi" o "sashi" era similar al actual narezushi.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Durante los próximos 800 años, hasta el siglo XIX, el sushi cambió lentamente y así también la gastronomía japonesa.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Los japoneses empezaron a comer tres comidas al día, el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante, se inventó el vinagre de arroz.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En el período Muromachi (1336 - 1573), se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En el período Azuchi-Momoyama (1573 - 1603), se inventó el namanari.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El diccionario Japonés-Portugués de 1603 incluye una entrada para namanrina sushi, literalmente sushi a medio hacer.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El namamari se fermentaba durante un período más corto que el narezushi y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Escritos de la época describían el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Estos sushi requerían un pequeño tiempo de fermentación, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El sushi se vendía también cerca de los parques durante el hanami y en los teatros como un tipo de bento.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Durante el periodo de Edo Los tipos más populares de sushi eran el inarizushi, el oshizushi, el makizushi y el chirashizushi.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Existían tres famosos restaurantes de sushi en Edo, conocidos colectivamente como Edo-san-sushi: el Matsugasushi, el Yoheisushi y el Kenushisushi; aunque había muchos más restaurantes.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Todos se establecieron en un período de apenas veinte años, hasta comienzos del siglo XIX.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Hanaya Yohei, en los años finales del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Esta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Cada pieza de sushi era más larga, casi el doble de tamaño de las actuales.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El nigirizushi tuvo su momento de éxito y se extendió por todo Edo.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En el libro Morisadamanko publicado en 1852, el autor describe que por cada cho (10 mil metros cuadrados) de Edo había doce restaurantes de sushi; mientras que por cada restaurante de soba había 12 cho.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar más tiempo.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el 718 en el Código Yoro, un documento legal de la era Nara.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Se usaba para el pago de impuestos y estaba escrita como cerca de 64 litros de zatsunosushi o zoshi.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	No se tiene conocimiento de cuál era la pronunciación exacta del término para sushi, durante los siglos IX y X eran leídos como "sushi" o "sashi".	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Este "sushi" o "sashi" era similar al actual narezushi.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Durante los próximos 800 años, hasta el siglo XIX, el sushi cambió lentamente y así también la gastronomía japonesa.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Los japoneses empezaron a comer tres comidas al día, el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante, se inventó el vinagre de arroz.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	En el período Muromachi (1336 - 1573), se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	En el período Azuchi-Momoyama (1573 - 1603), se inventó el namanari.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El diccionario Japonés-Portugués de 1603 incluye una entrada para namanrina sushi, literalmente sushi a medio hacer.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El namamari se fermentaba durante un período más corto que el narezushi y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Escritos de la época describían el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Estos sushi requerían un pequeño tiempo de fermentación, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi se vendía también cerca de los parques durante el hanami y en los teatros como un tipo de bento.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Durante el periodo de Edo Los tipos más populares de sushi eran el inarizushi, el oshizushi, el makizushi y el chirashizushi.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Existían tres famosos restaurantes de sushi en Edo, conocidos colectivamente como Edo-san-sushi: el Matsugasushi, el Yoheisushi y el Kenushisushi; aunque había muchos más restaurantes.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Todos se establecieron en un período de apenas veinte años, hasta comienzos del siglo XIX.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Hanaya Yohei, en los años finales del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Esta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Cada pieza de sushi era más larga, casi el doble de tamaño de las actuales.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El nigirizushi tuvo su momento de éxito y se extendió por todo Edo.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	En el libro Morisadamanko publicado en 1852, el autor describe que por cada cho (10 mil metros cuadrados) de Edo había doce restaurantes de sushi; mientras que por cada restaurante de soba había 12 cho.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar más tiempo.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el 718 en el Código Yoro, un documento legal de la era Nara.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Se usaba para el pago de impuestos y estaba escrita como cerca de 64 litros de zatsunosushi o zoshi.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	No se tiene conocimiento de cuál era la pronunciación exacta del término para sushi, durante los siglos IX y X eran leídos como "sushi" o "sashi".	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Este "sushi" o "sashi" era similar al actual narezushi.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Durante los próximos 800 años, hasta el siglo XIX, el sushi cambió lentamente y así también la gastronomía japonesa.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Los japoneses empezaron a comer tres comidas al día, el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante, se inventó el vinagre de arroz.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	En el período Muromachi (1336 - 1573), se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	En el período Azuchi-Momoyama (1573 - 1603), se inventó el namanari.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El diccionario Japonés-Portugués de 1603 incluye una entrada para namanrina sushi, literalmente sushi a medio hacer.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El namamari se fermentaba durante un período más corto que el narezushi y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Escritos de la época describían el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Estos sushi requerían un pequeño tiempo de fermentación, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El sushi se vendía también cerca de los parques durante el hanami y en los teatros como un tipo de bento.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Durante el periodo de Edo Los tipos más populares de sushi eran el inarizushi, el oshizushi, el makizushi y el chirashizushi.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Existían tres famosos restaurantes de sushi en Edo, conocidos colectivamente como Edo-san-sushi: el Matsugasushi, el Yoheisushi y el Kenushisushi; aunque había muchos más restaurantes.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Todos se establecieron en un período de apenas veinte años, hasta comienzos del siglo XIX.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Hanaya Yohei, en los años finales del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Esta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Cada pieza de sushi era más larga, casi el doble de tamaño de las actuales.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El nigirizushi tuvo su momento de éxito y se extendió por todo Edo.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	En el libro Morisadamanko publicado en 1852, el autor describe que por cada cho (10 mil metros cuadrados) de Edo había doce restaurantes de sushi; mientras que por cada restaurante de soba había 12 cho.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar más tiempo.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el 718 en el Código Yoro, un documento legal de la era Nara.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Se usaba para el pago de impuestos y estaba escrita como cerca de 64 litros de zatsunosushi o zoshi.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	No se tiene conocimiento de cuál era la pronunciación exacta del término para sushi, durante los siglos IX y X eran leídos como "sushi" o "sashi".	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Este "sushi" o "sashi" era similar al actual narezushi.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Durante los próximos 800 años, hasta el siglo XIX, el sushi cambió lentamente y así también la gastronomía japonesa.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Los japoneses empezaron a comer tres comidas al día, el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante, se inventó el vinagre de arroz.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En el período Muromachi (1336 - 1573), se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En el período Azuchi-Momoyama (1573 - 1603), se inventó el namanari.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El diccionario Japonés-Portugués de 1603 incluye una entrada para namanrina sushi, literalmente sushi a medio hacer.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El namamari se fermentaba durante un período más corto que el narezushi y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Escritos de la época describían el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Estos sushi requerían un pequeño tiempo de fermentación, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El sushi se vendía también cerca de los parques durante el hanami y en los teatros como un tipo de bento.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Durante el periodo de Edo Los tipos más populares de sushi eran el inarizushi, el oshizushi, el makizushi y el chirashizushi.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Existían tres famosos restaurantes de sushi en Edo, conocidos colectivamente como Edo-san-sushi: el Matsugasushi, el Yoheisushi y el Kenushisushi; aunque había muchos más restaurantes.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Todos se establecieron en un período de apenas veinte años, hasta comienzos del siglo XIX.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Hanaya Yohei, en los años finales del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Esta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Cada pieza de sushi era más larga, casi el doble de tamaño de las actuales.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El nigirizushi tuvo su momento de éxito y se extendió por todo Edo.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En el libro Morisadamanko publicado en 1852, el autor describe que por cada cho (10 mil metros cuadrados) de Edo había doce restaurantes de sushi; mientras que por cada restaurante de soba había 12 cho.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar más tiempo.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el 718 en el Código Yoro, un documento legal de la era Nara.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Se usaba para el pago de impuestos y estaba escrita como cerca de 64 litros de zatsunosushi o zoshi.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	No se tiene conocimiento de cuál era la pronunciación exacta del término para sushi, durante los siglos IX y X eran leídos como "sushi" o "sashi".	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Este "sushi" o "sashi" era similar al actual narezushi.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Durante los próximos 800 años, hasta el siglo XIX, el sushi cambió lentamente y así también la gastronomía japonesa.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Los japoneses empezaron a comer tres comidas al día, el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante, se inventó el vinagre de arroz.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	En el período Muromachi (1336 - 1573), se desarrolló el proceso para crear oshizushi.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	En el período Azuchi-Momoyama (1573 - 1603), se inventó el namanari.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El diccionario Japonés-Portugués de 1603 incluye una entrada para namanrina sushi, literalmente sushi a medio hacer.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El namamari se fermentaba durante un período más corto que el narezushi y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Escritos de la época describían el olor del producto como "un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz".	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	A inicios del siglo XVIII, el oshizushi se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Estos sushi requerían un pequeño tiempo de fermentación, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El sushi se vendía también cerca de los parques durante el hanami y en los teatros como un tipo de bento.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Durante el periodo de Edo Los tipos más populares de sushi eran el inarizushi, el oshizushi, el makizushi y el chirashizushi.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Existían tres famosos restaurantes de sushi en Edo, conocidos colectivamente como Edo-san-sushi: el Matsugasushi, el Yoheisushi y el Kenushisushi; aunque había muchos más restaurantes.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Todos se establecieron en un período de apenas veinte años, hasta comienzos del siglo XIX.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Hanaya Yohei, en los años finales del período Edo, inventó la variedad Kanto del nigirizushi.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú).	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Esta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Estos primeros nigirizushi no eran iguales que las variedades actuales.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Cada pieza de sushi era más larga, casi el doble de tamaño de las actuales.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El nigirizushi tuvo su momento de éxito y se extendió por todo Edo.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	En el libro Morisadamanko publicado en 1852, el autor describe que por cada cho (10 mil metros cuadrados) de Edo había doce restaurantes de sushi; mientras que por cada restaurante de soba había 12 cho.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar más tiempo.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El Sushi es la comida típica japonesa caracterizada por una cuidada estetica de los pequeños bocaditos. En este artículo vamos a intentar explicar cómo hacer sushi, y poder realizar nuestras propias recetas de sushi. La base del sushi es el arroz, el pescado fresco y hortalizas. En el sushi existen diferentes técnicas de preparación: sushi maki, sushi temaki y sushi nigiri. Los ingredientes necesarios para hacer el sushi los podemos encontrar cada vez con más facilidad en grandes supermercados y en tiendas especializadas.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Preparación del arroz.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Lavamos 175g de arroz para sushi (de grano corto y una sola cosecha, aunque puede servir el arroz común) con agua fría en un colador, hasta que el agua salga limpia. Hervimos el arroz con 250ml de agua durante 2 minutos, y lo dejamos durante 10 minutos reposar tapado en la cacerola y 10 minutos destapado. Por último, calentamos 1 cucharada de sal, otra de azúcar y dos de vinagre, y rociamos el arroz con este preparado.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Cómo hacer sushi: Sushi Maki.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	El sushi maki se prepara con ayuda de una esterilla de bambú (imagen inferior). El procedimiento es el siguiente, se colocan láminas de algas nori con la cara lisa hacia abajo sobre la esterilla de bambú, después se coloca una capa de arroz con los dedos húmedos cubriendo la capa de algas (dejamos sin cubrir el borde superior para poder enrollarlo), y colocamos los ingredientes de relleno en la parte inferior. Por último, enrollamos las láminas sujetando los ingredientes con los dedos y con ayuda de la esterilla, y con un cuchillo muy afila cortamos el rollo en tacos.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El Sushi es la comida típica japonesa caracterizada por una cuidada estetica de los pequeños bocaditos. En este artículo vamos a intentar explicar cómo hacer sushi, y poder realizar nuestras propias recetas de sushi. La base del sushi es el arroz, el pescado fresco y hortalizas. En el sushi existen diferentes técnicas de preparación: sushi maki, sushi temaki y sushi nigiri. Los ingredientes necesarios para hacer el sushi los podemos encontrar cada vez con más facilidad en grandes supermercados y en tiendas especializadas.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Preparación del arroz.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Lavamos 175g de arroz para sushi (de grano corto y una sola cosecha, aunque puede servir el arroz común) con agua fría en un colador, hasta que el agua salga limpia. Hervimos el arroz con 250ml de agua durante 2 minutos, y lo dejamos durante 10 minutos reposar tapado en la cacerola y 10 minutos destapado. Por último, calentamos 1 cucharada de sal, otra de azúcar y dos de vinagre, y rociamos el arroz con este preparado.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Cómo hacer sushi: Sushi Maki.	0
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El sushi maki se prepara con ayuda de una esterilla de bambú (imagen inferior). El procedimiento es el siguiente, se colocan láminas de algas nori con la cara lisa hacia abajo sobre la esterilla de bambú, después se coloca una capa de arroz con los dedos húmedos cubriendo la capa de algas (dejamos sin cubrir el borde superior para poder enrollarlo), y colocamos los ingredientes de relleno en la parte inferior. Por último, enrollamos las láminas sujetando los ingredientes con los dedos y con ayuda de la esterilla, y con un cuchillo muy afila cortamos el rollo en tacos.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El Sushi es la comida típica japonesa caracterizada por una cuidada estetica de los pequeños bocaditos. En este artículo vamos a intentar explicar cómo hacer sushi, y poder realizar nuestras propias recetas de sushi. La base del sushi es el arroz, el pescado fresco y hortalizas. En el sushi existen diferentes técnicas de preparación: sushi maki, sushi temaki y sushi nigiri. Los ingredientes necesarios para hacer el sushi los podemos encontrar cada vez con más facilidad en grandes supermercados y en tiendas especializadas.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Preparación del arroz.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Lavamos 175g de arroz para sushi (de grano corto y una sola cosecha, aunque puede servir el arroz común) con agua fría en un colador, hasta que el agua salga limpia. Hervimos el arroz con 250ml de agua durante 2 minutos, y lo dejamos durante 10 minutos reposar tapado en la cacerola y 10 minutos destapado. Por último, calentamos 1 cucharada de sal, otra de azúcar y dos de vinagre, y rociamos el arroz con este preparado.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Cómo hacer sushi: Sushi Maki.	0
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	El sushi maki se prepara con ayuda de una esterilla de bambú (imagen inferior). El procedimiento es el siguiente, se colocan láminas de algas nori con la cara lisa hacia abajo sobre la esterilla de bambú, después se coloca una capa de arroz con los dedos húmedos cubriendo la capa de algas (dejamos sin cubrir el borde superior para poder enrollarlo), y colocamos los ingredientes de relleno en la parte inferior. Por último, enrollamos las láminas sujetando los ingredientes con los dedos y con ayuda de la esterilla, y con un cuchillo muy afila cortamos el rollo en tacos.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El Sushi es la comida típica japonesa caracterizada por una cuidada estetica de los pequeños bocaditos. En este artículo vamos a intentar explicar cómo hacer sushi, y poder realizar nuestras propias recetas de sushi. La base del sushi es el arroz, el pescado fresco y hortalizas. En el sushi existen diferentes técnicas de preparación: sushi maki, sushi temaki y sushi nigiri. Los ingredientes necesarios para hacer el sushi los podemos encontrar cada vez con más facilidad en grandes supermercados y en tiendas especializadas.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Preparación del arroz.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Lavamos 175g de arroz para sushi (de grano corto y una sola cosecha, aunque puede servir el arroz común) con agua fría en un colador, hasta que el agua salga limpia. Hervimos el arroz con 250ml de agua durante 2 minutos, y lo dejamos durante 10 minutos reposar tapado en la cacerola y 10 minutos destapado. Por último, calentamos 1 cucharada de sal, otra de azúcar y dos de vinagre, y rociamos el arroz con este preparado.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Cómo hacer sushi: Sushi Maki.	0
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	El sushi maki se prepara con ayuda de una esterilla de bambú (imagen inferior). El procedimiento es el siguiente, se colocan láminas de algas nori con la cara lisa hacia abajo sobre la esterilla de bambú, después se coloca una capa de arroz con los dedos húmedos cubriendo la capa de algas (dejamos sin cubrir el borde superior para poder enrollarlo), y colocamos los ingredientes de relleno en la parte inferior. Por último, enrollamos las láminas sujetando los ingredientes con los dedos y con ayuda de la esterilla, y con un cuchillo muy afila cortamos el rollo en tacos.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El Sushi es la comida típica japonesa caracterizada por una cuidada estetica de los pequeños bocaditos. En este artículo vamos a intentar explicar cómo hacer sushi, y poder realizar nuestras propias recetas de sushi. La base del sushi es el arroz, el pescado fresco y hortalizas. En el sushi existen diferentes técnicas de preparación: sushi maki, sushi temaki y sushi nigiri. Los ingredientes necesarios para hacer el sushi los podemos encontrar cada vez con más facilidad en grandes supermercados y en tiendas especializadas.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Preparación del arroz.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Lavamos 175g de arroz para sushi (de grano corto y una sola cosecha, aunque puede servir el arroz común) con agua fría en un colador, hasta que el agua salga limpia. Hervimos el arroz con 250ml de agua durante 2 minutos, y lo dejamos durante 10 minutos reposar tapado en la cacerola y 10 minutos destapado. Por último, calentamos 1 cucharada de sal, otra de azúcar y dos de vinagre, y rociamos el arroz con este preparado.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Cómo hacer sushi: Sushi Maki.	0
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El sushi maki se prepara con ayuda de una esterilla de bambú (imagen inferior). El procedimiento es el siguiente, se colocan láminas de algas nori con la cara lisa hacia abajo sobre la esterilla de bambú, después se coloca una capa de arroz con los dedos húmedos cubriendo la capa de algas (dejamos sin cubrir el borde superior para poder enrollarlo), y colocamos los ingredientes de relleno en la parte inferior. Por último, enrollamos las láminas sujetando los ingredientes con los dedos y con ayuda de la esterilla, y con un cuchillo muy afila cortamos el rollo en tacos.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El Sushi es la comida típica japonesa caracterizada por una cuidada estetica de los pequeños bocaditos. En este artículo vamos a intentar explicar cómo hacer sushi, y poder realizar nuestras propias recetas de sushi. La base del sushi es el arroz, el pescado fresco y hortalizas. En el sushi existen diferentes técnicas de preparación: sushi maki, sushi temaki y sushi nigiri. Los ingredientes necesarios para hacer el sushi los podemos encontrar cada vez con más facilidad en grandes supermercados y en tiendas especializadas.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Preparación del arroz.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Lavamos 175g de arroz para sushi (de grano corto y una sola cosecha, aunque puede servir el arroz común) con agua fría en un colador, hasta que el agua salga limpia. Hervimos el arroz con 250ml de agua durante 2 minutos, y lo dejamos durante 10 minutos reposar tapado en la cacerola y 10 minutos destapado. Por último, calentamos 1 cucharada de sal, otra de azúcar y dos de vinagre, y rociamos el arroz con este preparado.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Cómo hacer sushi: Sushi Maki.	0
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	El sushi maki se prepara con ayuda de una esterilla de bambú (imagen inferior). El procedimiento es el siguiente, se colocan láminas de algas nori con la cara lisa hacia abajo sobre la esterilla de bambú, después se coloca una capa de arroz con los dedos húmedos cubriendo la capa de algas (dejamos sin cubrir el borde superior para poder enrollarlo), y colocamos los ingredientes de relleno en la parte inferior. Por último, enrollamos las láminas sujetando los ingredientes con los dedos y con ayuda de la esterilla, y con un cuchillo muy afila cortamos el rollo en tacos.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El Sushi es la comida típica japonesa caracterizada por una cuidada estetica de los pequeños bocaditos. En este artículo vamos a intentar explicar cómo hacer sushi, y poder realizar nuestras propias recetas de sushi. La base del sushi es el arroz, el pescado fresco y hortalizas. En el sushi existen diferentes técnicas de preparación: sushi maki, sushi temaki y sushi nigiri. Los ingredientes necesarios para hacer el sushi los podemos encontrar cada vez con más facilidad en grandes supermercados y en tiendas especializadas.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Preparación del arroz.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Lavamos 175g de arroz para sushi (de grano corto y una sola cosecha, aunque puede servir el arroz común) con agua fría en un colador, hasta que el agua salga limpia. Hervimos el arroz con 250ml de agua durante 2 minutos, y lo dejamos durante 10 minutos reposar tapado en la cacerola y 10 minutos destapado. Por último, calentamos 1 cucharada de sal, otra de azúcar y dos de vinagre, y rociamos el arroz con este preparado.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Cómo hacer sushi: Sushi Maki.	0
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	El sushi maki se prepara con ayuda de una esterilla de bambú (imagen inferior). El procedimiento es el siguiente, se colocan láminas de algas nori con la cara lisa hacia abajo sobre la esterilla de bambú, después se coloca una capa de arroz con los dedos húmedos cubriendo la capa de algas (dejamos sin cubrir el borde superior para poder enrollarlo), y colocamos los ingredientes de relleno en la parte inferior. Por último, enrollamos las láminas sujetando los ingredientes con los dedos y con ayuda de la esterilla, y con un cuchillo muy afila cortamos el rollo en tacos.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El Sushi es la comida típica japonesa caracterizada por una cuidada estetica de los pequeños bocaditos. En este artículo vamos a intentar explicar cómo hacer sushi, y poder realizar nuestras propias recetas de sushi. La base del sushi es el arroz, el pescado fresco y hortalizas. En el sushi existen diferentes técnicas de preparación: sushi maki, sushi temaki y sushi nigiri. Los ingredientes necesarios para hacer el sushi los podemos encontrar cada vez con más facilidad en grandes supermercados y en tiendas especializadas.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Preparación del arroz.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Lavamos 175g de arroz para sushi (de grano corto y una sola cosecha, aunque puede servir el arroz común) con agua fría en un colador, hasta que el agua salga limpia. Hervimos el arroz con 250ml de agua durante 2 minutos, y lo dejamos durante 10 minutos reposar tapado en la cacerola y 10 minutos destapado. Por último, calentamos 1 cucharada de sal, otra de azúcar y dos de vinagre, y rociamos el arroz con este preparado.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Cómo hacer sushi: Sushi Maki.	0
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El sushi maki se prepara con ayuda de una esterilla de bambú (imagen inferior). El procedimiento es el siguiente, se colocan láminas de algas nori con la cara lisa hacia abajo sobre la esterilla de bambú, después se coloca una capa de arroz con los dedos húmedos cubriendo la capa de algas (dejamos sin cubrir el borde superior para poder enrollarlo), y colocamos los ingredientes de relleno en la parte inferior. Por último, enrollamos las láminas sujetando los ingredientes con los dedos y con ayuda de la esterilla, y con un cuchillo muy afila cortamos el rollo en tacos.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El Sushi es la comida típica japonesa caracterizada por una cuidada estetica de los pequeños bocaditos. En este artículo vamos a intentar explicar cómo hacer sushi, y poder realizar nuestras propias recetas de sushi. La base del sushi es el arroz, el pescado fresco y hortalizas. En el sushi existen diferentes técnicas de preparación: sushi maki, sushi temaki y sushi nigiri. Los ingredientes necesarios para hacer el sushi los podemos encontrar cada vez con más facilidad en grandes supermercados y en tiendas especializadas.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Preparación del arroz.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Lavamos 175g de arroz para sushi (de grano corto y una sola cosecha, aunque puede servir el arroz común) con agua fría en un colador, hasta que el agua salga limpia. Hervimos el arroz con 250ml de agua durante 2 minutos, y lo dejamos durante 10 minutos reposar tapado en la cacerola y 10 minutos destapado. Por último, calentamos 1 cucharada de sal, otra de azúcar y dos de vinagre, y rociamos el arroz con este preparado.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Cómo hacer sushi: Sushi Maki.	0
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El sushi maki se prepara con ayuda de una esterilla de bambú (imagen inferior). El procedimiento es el siguiente, se colocan láminas de algas nori con la cara lisa hacia abajo sobre la esterilla de bambú, después se coloca una capa de arroz con los dedos húmedos cubriendo la capa de algas (dejamos sin cubrir el borde superior para poder enrollarlo), y colocamos los ingredientes de relleno en la parte inferior. Por último, enrollamos las láminas sujetando los ingredientes con los dedos y con ayuda de la esterilla, y con un cuchillo muy afila cortamos el rollo en tacos.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El Sushi es la comida típica japonesa caracterizada por una cuidada estetica de los pequeños bocaditos. En este artículo vamos a intentar explicar cómo hacer sushi, y poder realizar nuestras propias recetas de sushi. La base del sushi es el arroz, el pescado fresco y hortalizas. En el sushi existen diferentes técnicas de preparación: sushi maki, sushi temaki y sushi nigiri. Los ingredientes necesarios para hacer el sushi los podemos encontrar cada vez con más facilidad en grandes supermercados y en tiendas especializadas.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Preparación del arroz.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Lavamos 175g de arroz para sushi (de grano corto y una sola cosecha, aunque puede servir el arroz común) con agua fría en un colador, hasta que el agua salga limpia. Hervimos el arroz con 250ml de agua durante 2 minutos, y lo dejamos durante 10 minutos reposar tapado en la cacerola y 10 minutos destapado. Por último, calentamos 1 cucharada de sal, otra de azúcar y dos de vinagre, y rociamos el arroz con este preparado.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Cómo hacer sushi: Sushi Maki.	0
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El sushi maki se prepara con ayuda de una esterilla de bambú (imagen inferior). El procedimiento es el siguiente, se colocan láminas de algas nori con la cara lisa hacia abajo sobre la esterilla de bambú, después se coloca una capa de arroz con los dedos húmedos cubriendo la capa de algas (dejamos sin cubrir el borde superior para poder enrollarlo), y colocamos los ingredientes de relleno en la parte inferior. Por último, enrollamos las láminas sujetando los ingredientes con los dedos y con ayuda de la esterilla, y con un cuchillo muy afila cortamos el rollo en tacos.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El Sushi es la comida típica japonesa caracterizada por una cuidada estetica de los pequeños bocaditos. En este artículo vamos a intentar explicar cómo hacer sushi, y poder realizar nuestras propias recetas de sushi. La base del sushi es el arroz, el pescado fresco y hortalizas. En el sushi existen diferentes técnicas de preparación: sushi maki, sushi temaki y sushi nigiri. Los ingredientes necesarios para hacer el sushi los podemos encontrar cada vez con más facilidad en grandes supermercados y en tiendas especializadas.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Preparación del arroz.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Lavamos 175g de arroz para sushi (de grano corto y una sola cosecha, aunque puede servir el arroz común) con agua fría en un colador, hasta que el agua salga limpia. Hervimos el arroz con 250ml de agua durante 2 minutos, y lo dejamos durante 10 minutos reposar tapado en la cacerola y 10 minutos destapado. Por último, calentamos 1 cucharada de sal, otra de azúcar y dos de vinagre, y rociamos el arroz con este preparado.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Cómo hacer sushi: Sushi Maki.	0
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El sushi maki se prepara con ayuda de una esterilla de bambú (imagen inferior). El procedimiento es el siguiente, se colocan láminas de algas nori con la cara lisa hacia abajo sobre la esterilla de bambú, después se coloca una capa de arroz con los dedos húmedos cubriendo la capa de algas (dejamos sin cubrir el borde superior para poder enrollarlo), y colocamos los ingredientes de relleno en la parte inferior. Por último, enrollamos las láminas sujetando los ingredientes con los dedos y con ayuda de la esterilla, y con un cuchillo muy afila cortamos el rollo en tacos.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El Sushi es la comida típica japonesa caracterizada por una cuidada estetica de los pequeños bocaditos. En este artículo vamos a intentar explicar cómo hacer sushi, y poder realizar nuestras propias recetas de sushi. La base del sushi es el arroz, el pescado fresco y hortalizas. En el sushi existen diferentes técnicas de preparación: sushi maki, sushi temaki y sushi nigiri. Los ingredientes necesarios para hacer el sushi los podemos encontrar cada vez con más facilidad en grandes supermercados y en tiendas especializadas.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Preparación del arroz.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Lavamos 175g de arroz para sushi (de grano corto y una sola cosecha, aunque puede servir el arroz común) con agua fría en un colador, hasta que el agua salga limpia. Hervimos el arroz con 250ml de agua durante 2 minutos, y lo dejamos durante 10 minutos reposar tapado en la cacerola y 10 minutos destapado. Por último, calentamos 1 cucharada de sal, otra de azúcar y dos de vinagre, y rociamos el arroz con este preparado.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Cómo hacer sushi: Sushi Maki.	0
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	El sushi maki se prepara con ayuda de una esterilla de bambú (imagen inferior). El procedimiento es el siguiente, se colocan láminas de algas nori con la cara lisa hacia abajo sobre la esterilla de bambú, después se coloca una capa de arroz con los dedos húmedos cubriendo la capa de algas (dejamos sin cubrir el borde superior para poder enrollarlo), y colocamos los ingredientes de relleno en la parte inferior. Por último, enrollamos las láminas sujetando los ingredientes con los dedos y con ayuda de la esterilla, y con un cuchillo muy afila cortamos el rollo en tacos.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El Sushi es la comida típica japonesa caracterizada por una cuidada estetica de los pequeños bocaditos. En este artículo vamos a intentar explicar cómo hacer sushi, y poder realizar nuestras propias recetas de sushi. La base del sushi es el arroz, el pescado fresco y hortalizas. En el sushi existen diferentes técnicas de preparación: sushi maki, sushi temaki y sushi nigiri. Los ingredientes necesarios para hacer el sushi los podemos encontrar cada vez con más facilidad en grandes supermercados y en tiendas especializadas.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Preparación del arroz.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Lavamos 175g de arroz para sushi (de grano corto y una sola cosecha, aunque puede servir el arroz común) con agua fría en un colador, hasta que el agua salga limpia. Hervimos el arroz con 250ml de agua durante 2 minutos, y lo dejamos durante 10 minutos reposar tapado en la cacerola y 10 minutos destapado. Por último, calentamos 1 cucharada de sal, otra de azúcar y dos de vinagre, y rociamos el arroz con este preparado.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Cómo hacer sushi: Sushi Maki.	0
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	El sushi maki se prepara con ayuda de una esterilla de bambú (imagen inferior). El procedimiento es el siguiente, se colocan láminas de algas nori con la cara lisa hacia abajo sobre la esterilla de bambú, después se coloca una capa de arroz con los dedos húmedos cubriendo la capa de algas (dejamos sin cubrir el borde superior para poder enrollarlo), y colocamos los ingredientes de relleno en la parte inferior. Por último, enrollamos las láminas sujetando los ingredientes con los dedos y con ayuda de la esterilla, y con un cuchillo muy afila cortamos el rollo en tacos.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El Sushi es la comida típica japonesa caracterizada por una cuidada estetica de los pequeños bocaditos. En este artículo vamos a intentar explicar cómo hacer sushi, y poder realizar nuestras propias recetas de sushi. La base del sushi es el arroz, el pescado fresco y hortalizas. En el sushi existen diferentes técnicas de preparación: sushi maki, sushi temaki y sushi nigiri. Los ingredientes necesarios para hacer el sushi los podemos encontrar cada vez con más facilidad en grandes supermercados y en tiendas especializadas.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Preparación del arroz.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Lavamos 175g de arroz para sushi (de grano corto y una sola cosecha, aunque puede servir el arroz común) con agua fría en un colador, hasta que el agua salga limpia. Hervimos el arroz con 250ml de agua durante 2 minutos, y lo dejamos durante 10 minutos reposar tapado en la cacerola y 10 minutos destapado. Por último, calentamos 1 cucharada de sal, otra de azúcar y dos de vinagre, y rociamos el arroz con este preparado.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Cómo hacer sushi: Sushi Maki.	0
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	El sushi maki se prepara con ayuda de una esterilla de bambú (imagen inferior). El procedimiento es el siguiente, se colocan láminas de algas nori con la cara lisa hacia abajo sobre la esterilla de bambú, después se coloca una capa de arroz con los dedos húmedos cubriendo la capa de algas (dejamos sin cubrir el borde superior para poder enrollarlo), y colocamos los ingredientes de relleno en la parte inferior. Por último, enrollamos las láminas sujetando los ingredientes con los dedos y con ayuda de la esterilla, y con un cuchillo muy afila cortamos el rollo en tacos.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El Sushi es la comida típica japonesa caracterizada por una cuidada estetica de los pequeños bocaditos. En este artículo vamos a intentar explicar cómo hacer sushi, y poder realizar nuestras propias recetas de sushi. La base del sushi es el arroz, el pescado fresco y hortalizas. En el sushi existen diferentes técnicas de preparación: sushi maki, sushi temaki y sushi nigiri. Los ingredientes necesarios para hacer el sushi los podemos encontrar cada vez con más facilidad en grandes supermercados y en tiendas especializadas.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Preparación del arroz.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Lavamos 175g de arroz para sushi (de grano corto y una sola cosecha, aunque puede servir el arroz común) con agua fría en un colador, hasta que el agua salga limpia. Hervimos el arroz con 250ml de agua durante 2 minutos, y lo dejamos durante 10 minutos reposar tapado en la cacerola y 10 minutos destapado. Por último, calentamos 1 cucharada de sal, otra de azúcar y dos de vinagre, y rociamos el arroz con este preparado.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Cómo hacer sushi: Sushi Maki.	0
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	El sushi maki se prepara con ayuda de una esterilla de bambú (imagen inferior). El procedimiento es el siguiente, se colocan láminas de algas nori con la cara lisa hacia abajo sobre la esterilla de bambú, después se coloca una capa de arroz con los dedos húmedos cubriendo la capa de algas (dejamos sin cubrir el borde superior para poder enrollarlo), y colocamos los ingredientes de relleno en la parte inferior. Por último, enrollamos las láminas sujetando los ingredientes con los dedos y con ayuda de la esterilla, y con un cuchillo muy afila cortamos el rollo en tacos.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El Sushi es la comida típica japonesa caracterizada por una cuidada estetica de los pequeños bocaditos. En este artículo vamos a intentar explicar cómo hacer sushi, y poder realizar nuestras propias recetas de sushi. La base del sushi es el arroz, el pescado fresco y hortalizas. En el sushi existen diferentes técnicas de preparación: sushi maki, sushi temaki y sushi nigiri. Los ingredientes necesarios para hacer el sushi los podemos encontrar cada vez con más facilidad en grandes supermercados y en tiendas especializadas.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Preparación del arroz.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Lavamos 175g de arroz para sushi (de grano corto y una sola cosecha, aunque puede servir el arroz común) con agua fría en un colador, hasta que el agua salga limpia. Hervimos el arroz con 250ml de agua durante 2 minutos, y lo dejamos durante 10 minutos reposar tapado en la cacerola y 10 minutos destapado. Por último, calentamos 1 cucharada de sal, otra de azúcar y dos de vinagre, y rociamos el arroz con este preparado.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Cómo hacer sushi: Sushi Maki.	0
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El sushi maki se prepara con ayuda de una esterilla de bambú (imagen inferior). El procedimiento es el siguiente, se colocan láminas de algas nori con la cara lisa hacia abajo sobre la esterilla de bambú, después se coloca una capa de arroz con los dedos húmedos cubriendo la capa de algas (dejamos sin cubrir el borde superior para poder enrollarlo), y colocamos los ingredientes de relleno en la parte inferior. Por último, enrollamos las láminas sujetando los ingredientes con los dedos y con ayuda de la esterilla, y con un cuchillo muy afila cortamos el rollo en tacos.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El Sushi es la comida típica japonesa caracterizada por una cuidada estetica de los pequeños bocaditos. En este artículo vamos a intentar explicar cómo hacer sushi, y poder realizar nuestras propias recetas de sushi. La base del sushi es el arroz, el pescado fresco y hortalizas. En el sushi existen diferentes técnicas de preparación: sushi maki, sushi temaki y sushi nigiri. Los ingredientes necesarios para hacer el sushi los podemos encontrar cada vez con más facilidad en grandes supermercados y en tiendas especializadas.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Preparación del arroz.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Lavamos 175g de arroz para sushi (de grano corto y una sola cosecha, aunque puede servir el arroz común) con agua fría en un colador, hasta que el agua salga limpia. Hervimos el arroz con 250ml de agua durante 2 minutos, y lo dejamos durante 10 minutos reposar tapado en la cacerola y 10 minutos destapado. Por último, calentamos 1 cucharada de sal, otra de azúcar y dos de vinagre, y rociamos el arroz con este preparado.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Cómo hacer sushi: Sushi Maki.	0
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El sushi maki se prepara con ayuda de una esterilla de bambú (imagen inferior). El procedimiento es el siguiente, se colocan láminas de algas nori con la cara lisa hacia abajo sobre la esterilla de bambú, después se coloca una capa de arroz con los dedos húmedos cubriendo la capa de algas (dejamos sin cubrir el borde superior para poder enrollarlo), y colocamos los ingredientes de relleno en la parte inferior. Por último, enrollamos las láminas sujetando los ingredientes con los dedos y con ayuda de la esterilla, y con un cuchillo muy afila cortamos el rollo en tacos.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El Sushi es la comida típica japonesa caracterizada por una cuidada estetica de los pequeños bocaditos. En este artículo vamos a intentar explicar cómo hacer sushi, y poder realizar nuestras propias recetas de sushi. La base del sushi es el arroz, el pescado fresco y hortalizas. En el sushi existen diferentes técnicas de preparación: sushi maki, sushi temaki y sushi nigiri. Los ingredientes necesarios para hacer el sushi los podemos encontrar cada vez con más facilidad en grandes supermercados y en tiendas especializadas.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Preparación del arroz.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Lavamos 175g de arroz para sushi (de grano corto y una sola cosecha, aunque puede servir el arroz común) con agua fría en un colador, hasta que el agua salga limpia. Hervimos el arroz con 250ml de agua durante 2 minutos, y lo dejamos durante 10 minutos reposar tapado en la cacerola y 10 minutos destapado. Por último, calentamos 1 cucharada de sal, otra de azúcar y dos de vinagre, y rociamos el arroz con este preparado.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Cómo hacer sushi: Sushi Maki.	0
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El sushi maki se prepara con ayuda de una esterilla de bambú (imagen inferior). El procedimiento es el siguiente, se colocan láminas de algas nori con la cara lisa hacia abajo sobre la esterilla de bambú, después se coloca una capa de arroz con los dedos húmedos cubriendo la capa de algas (dejamos sin cubrir el borde superior para poder enrollarlo), y colocamos los ingredientes de relleno en la parte inferior. Por último, enrollamos las láminas sujetando los ingredientes con los dedos y con ayuda de la esterilla, y con un cuchillo muy afila cortamos el rollo en tacos.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El Sushi es la comida típica japonesa caracterizada por una cuidada estetica de los pequeños bocaditos. En este artículo vamos a intentar explicar cómo hacer sushi, y poder realizar nuestras propias recetas de sushi. La base del sushi es el arroz, el pescado fresco y hortalizas. En el sushi existen diferentes técnicas de preparación: sushi maki, sushi temaki y sushi nigiri. Los ingredientes necesarios para hacer el sushi los podemos encontrar cada vez con más facilidad en grandes supermercados y en tiendas especializadas.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Preparación del arroz.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Lavamos 175g de arroz para sushi (de grano corto y una sola cosecha, aunque puede servir el arroz común) con agua fría en un colador, hasta que el agua salga limpia. Hervimos el arroz con 250ml de agua durante 2 minutos, y lo dejamos durante 10 minutos reposar tapado en la cacerola y 10 minutos destapado. Por último, calentamos 1 cucharada de sal, otra de azúcar y dos de vinagre, y rociamos el arroz con este preparado.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Cómo hacer sushi: Sushi Maki.	0
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	El sushi maki se prepara con ayuda de una esterilla de bambú (imagen inferior). El procedimiento es el siguiente, se colocan láminas de algas nori con la cara lisa hacia abajo sobre la esterilla de bambú, después se coloca una capa de arroz con los dedos húmedos cubriendo la capa de algas (dejamos sin cubrir el borde superior para poder enrollarlo), y colocamos los ingredientes de relleno en la parte inferior. Por último, enrollamos las láminas sujetando los ingredientes con los dedos y con ayuda de la esterilla, y con un cuchillo muy afila cortamos el rollo en tacos.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El Sushi es la comida típica japonesa caracterizada por una cuidada estetica de los pequeños bocaditos. En este artículo vamos a intentar explicar cómo hacer sushi, y poder realizar nuestras propias recetas de sushi. La base del sushi es el arroz, el pescado fresco y hortalizas. En el sushi existen diferentes técnicas de preparación: sushi maki, sushi temaki y sushi nigiri. Los ingredientes necesarios para hacer el sushi los podemos encontrar cada vez con más facilidad en grandes supermercados y en tiendas especializadas.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Preparación del arroz.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Lavamos 175g de arroz para sushi (de grano corto y una sola cosecha, aunque puede servir el arroz común) con agua fría en un colador, hasta que el agua salga limpia. Hervimos el arroz con 250ml de agua durante 2 minutos, y lo dejamos durante 10 minutos reposar tapado en la cacerola y 10 minutos destapado. Por último, calentamos 1 cucharada de sal, otra de azúcar y dos de vinagre, y rociamos el arroz con este preparado.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Cómo hacer sushi: Sushi Maki.	0
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	El sushi maki se prepara con ayuda de una esterilla de bambú (imagen inferior). El procedimiento es el siguiente, se colocan láminas de algas nori con la cara lisa hacia abajo sobre la esterilla de bambú, después se coloca una capa de arroz con los dedos húmedos cubriendo la capa de algas (dejamos sin cubrir el borde superior para poder enrollarlo), y colocamos los ingredientes de relleno en la parte inferior. Por último, enrollamos las láminas sujetando los ingredientes con los dedos y con ayuda de la esterilla, y con un cuchillo muy afila cortamos el rollo en tacos.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El Sushi es la comida típica japonesa caracterizada por una cuidada estetica de los pequeños bocaditos. En este artículo vamos a intentar explicar cómo hacer sushi, y poder realizar nuestras propias recetas de sushi. La base del sushi es el arroz, el pescado fresco y hortalizas. En el sushi existen diferentes técnicas de preparación: sushi maki, sushi temaki y sushi nigiri. Los ingredientes necesarios para hacer el sushi los podemos encontrar cada vez con más facilidad en grandes supermercados y en tiendas especializadas.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Preparación del arroz.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Lavamos 175g de arroz para sushi (de grano corto y una sola cosecha, aunque puede servir el arroz común) con agua fría en un colador, hasta que el agua salga limpia. Hervimos el arroz con 250ml de agua durante 2 minutos, y lo dejamos durante 10 minutos reposar tapado en la cacerola y 10 minutos destapado. Por último, calentamos 1 cucharada de sal, otra de azúcar y dos de vinagre, y rociamos el arroz con este preparado.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Cómo hacer sushi: Sushi Maki.	0
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El sushi maki se prepara con ayuda de una esterilla de bambú (imagen inferior). El procedimiento es el siguiente, se colocan láminas de algas nori con la cara lisa hacia abajo sobre la esterilla de bambú, después se coloca una capa de arroz con los dedos húmedos cubriendo la capa de algas (dejamos sin cubrir el borde superior para poder enrollarlo), y colocamos los ingredientes de relleno en la parte inferior. Por último, enrollamos las láminas sujetando los ingredientes con los dedos y con ayuda de la esterilla, y con un cuchillo muy afila cortamos el rollo en tacos.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El Sushi es la comida típica japonesa caracterizada por una cuidada estetica de los pequeños bocaditos. En este artículo vamos a intentar explicar cómo hacer sushi, y poder realizar nuestras propias recetas de sushi. La base del sushi es el arroz, el pescado fresco y hortalizas. En el sushi existen diferentes técnicas de preparación: sushi maki, sushi temaki y sushi nigiri. Los ingredientes necesarios para hacer el sushi los podemos encontrar cada vez con más facilidad en grandes supermercados y en tiendas especializadas.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Preparación del arroz.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Lavamos 175g de arroz para sushi (de grano corto y una sola cosecha, aunque puede servir el arroz común) con agua fría en un colador, hasta que el agua salga limpia. Hervimos el arroz con 250ml de agua durante 2 minutos, y lo dejamos durante 10 minutos reposar tapado en la cacerola y 10 minutos destapado. Por último, calentamos 1 cucharada de sal, otra de azúcar y dos de vinagre, y rociamos el arroz con este preparado.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Cómo hacer sushi: Sushi Maki.	0
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	El sushi maki se prepara con ayuda de una esterilla de bambú (imagen inferior). El procedimiento es el siguiente, se colocan láminas de algas nori con la cara lisa hacia abajo sobre la esterilla de bambú, después se coloca una capa de arroz con los dedos húmedos cubriendo la capa de algas (dejamos sin cubrir el borde superior para poder enrollarlo), y colocamos los ingredientes de relleno en la parte inferior. Por último, enrollamos las láminas sujetando los ingredientes con los dedos y con ayuda de la esterilla, y con un cuchillo muy afila cortamos el rollo en tacos.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El Sushi es la comida típica japonesa caracterizada por una cuidada estetica de los pequeños bocaditos. En este artículo vamos a intentar explicar cómo hacer sushi, y poder realizar nuestras propias recetas de sushi. La base del sushi es el arroz, el pescado fresco y hortalizas. En el sushi existen diferentes técnicas de preparación: sushi maki, sushi temaki y sushi nigiri. Los ingredientes necesarios para hacer el sushi los podemos encontrar cada vez con más facilidad en grandes supermercados y en tiendas especializadas.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Preparación del arroz.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Lavamos 175g de arroz para sushi (de grano corto y una sola cosecha, aunque puede servir el arroz común) con agua fría en un colador, hasta que el agua salga limpia. Hervimos el arroz con 250ml de agua durante 2 minutos, y lo dejamos durante 10 minutos reposar tapado en la cacerola y 10 minutos destapado. Por último, calentamos 1 cucharada de sal, otra de azúcar y dos de vinagre, y rociamos el arroz con este preparado.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Cómo hacer sushi: Sushi Maki.	0
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	El sushi maki se prepara con ayuda de una esterilla de bambú (imagen inferior). El procedimiento es el siguiente, se colocan láminas de algas nori con la cara lisa hacia abajo sobre la esterilla de bambú, después se coloca una capa de arroz con los dedos húmedos cubriendo la capa de algas (dejamos sin cubrir el borde superior para poder enrollarlo), y colocamos los ingredientes de relleno en la parte inferior. Por último, enrollamos las láminas sujetando los ingredientes con los dedos y con ayuda de la esterilla, y con un cuchillo muy afila cortamos el rollo en tacos.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El Sushi es la comida típica japonesa caracterizada por una cuidada estetica de los pequeños bocaditos. En este artículo vamos a intentar explicar cómo hacer sushi, y poder realizar nuestras propias recetas de sushi. La base del sushi es el arroz, el pescado fresco y hortalizas. En el sushi existen diferentes técnicas de preparación: sushi maki, sushi temaki y sushi nigiri. Los ingredientes necesarios para hacer el sushi los podemos encontrar cada vez con más facilidad en grandes supermercados y en tiendas especializadas.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Preparación del arroz.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Lavamos 175g de arroz para sushi (de grano corto y una sola cosecha, aunque puede servir el arroz común) con agua fría en un colador, hasta que el agua salga limpia. Hervimos el arroz con 250ml de agua durante 2 minutos, y lo dejamos durante 10 minutos reposar tapado en la cacerola y 10 minutos destapado. Por último, calentamos 1 cucharada de sal, otra de azúcar y dos de vinagre, y rociamos el arroz con este preparado.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Cómo hacer sushi: Sushi Maki.	0
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	El sushi maki se prepara con ayuda de una esterilla de bambú (imagen inferior). El procedimiento es el siguiente, se colocan láminas de algas nori con la cara lisa hacia abajo sobre la esterilla de bambú, después se coloca una capa de arroz con los dedos húmedos cubriendo la capa de algas (dejamos sin cubrir el borde superior para poder enrollarlo), y colocamos los ingredientes de relleno en la parte inferior. Por último, enrollamos las láminas sujetando los ingredientes con los dedos y con ayuda de la esterilla, y con un cuchillo muy afila cortamos el rollo en tacos.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El Sushi es la comida típica japonesa caracterizada por una cuidada estetica de los pequeños bocaditos. En este artículo vamos a intentar explicar cómo hacer sushi, y poder realizar nuestras propias recetas de sushi. La base del sushi es el arroz, el pescado fresco y hortalizas. En el sushi existen diferentes técnicas de preparación: sushi maki, sushi temaki y sushi nigiri. Los ingredientes necesarios para hacer el sushi los podemos encontrar cada vez con más facilidad en grandes supermercados y en tiendas especializadas.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Preparación del arroz.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Lavamos 175g de arroz para sushi (de grano corto y una sola cosecha, aunque puede servir el arroz común) con agua fría en un colador, hasta que el agua salga limpia. Hervimos el arroz con 250ml de agua durante 2 minutos, y lo dejamos durante 10 minutos reposar tapado en la cacerola y 10 minutos destapado. Por último, calentamos 1 cucharada de sal, otra de azúcar y dos de vinagre, y rociamos el arroz con este preparado.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Cómo hacer sushi: Sushi Maki.	0
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi maki se prepara con ayuda de una esterilla de bambú (imagen inferior). El procedimiento es el siguiente, se colocan láminas de algas nori con la cara lisa hacia abajo sobre la esterilla de bambú, después se coloca una capa de arroz con los dedos húmedos cubriendo la capa de algas (dejamos sin cubrir el borde superior para poder enrollarlo), y colocamos los ingredientes de relleno en la parte inferior. Por último, enrollamos las láminas sujetando los ingredientes con los dedos y con ayuda de la esterilla, y con un cuchillo muy afila cortamos el rollo en tacos.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El Sushi es la comida típica japonesa caracterizada por una cuidada estetica de los pequeños bocaditos. En este artículo vamos a intentar explicar cómo hacer sushi, y poder realizar nuestras propias recetas de sushi. La base del sushi es el arroz, el pescado fresco y hortalizas. En el sushi existen diferentes técnicas de preparación: sushi maki, sushi temaki y sushi nigiri. Los ingredientes necesarios para hacer el sushi los podemos encontrar cada vez con más facilidad en grandes supermercados y en tiendas especializadas.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Preparación del arroz.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Lavamos 175g de arroz para sushi (de grano corto y una sola cosecha, aunque puede servir el arroz común) con agua fría en un colador, hasta que el agua salga limpia. Hervimos el arroz con 250ml de agua durante 2 minutos, y lo dejamos durante 10 minutos reposar tapado en la cacerola y 10 minutos destapado. Por último, calentamos 1 cucharada de sal, otra de azúcar y dos de vinagre, y rociamos el arroz con este preparado.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Cómo hacer sushi: Sushi Maki.	0
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	El sushi maki se prepara con ayuda de una esterilla de bambú (imagen inferior). El procedimiento es el siguiente, se colocan láminas de algas nori con la cara lisa hacia abajo sobre la esterilla de bambú, después se coloca una capa de arroz con los dedos húmedos cubriendo la capa de algas (dejamos sin cubrir el borde superior para poder enrollarlo), y colocamos los ingredientes de relleno en la parte inferior. Por último, enrollamos las láminas sujetando los ingredientes con los dedos y con ayuda de la esterilla, y con un cuchillo muy afila cortamos el rollo en tacos.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El Sushi es la comida típica japonesa caracterizada por una cuidada estetica de los pequeños bocaditos. En este artículo vamos a intentar explicar cómo hacer sushi, y poder realizar nuestras propias recetas de sushi. La base del sushi es el arroz, el pescado fresco y hortalizas. En el sushi existen diferentes técnicas de preparación: sushi maki, sushi temaki y sushi nigiri. Los ingredientes necesarios para hacer el sushi los podemos encontrar cada vez con más facilidad en grandes supermercados y en tiendas especializadas.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Preparación del arroz.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Lavamos 175g de arroz para sushi (de grano corto y una sola cosecha, aunque puede servir el arroz común) con agua fría en un colador, hasta que el agua salga limpia. Hervimos el arroz con 250ml de agua durante 2 minutos, y lo dejamos durante 10 minutos reposar tapado en la cacerola y 10 minutos destapado. Por último, calentamos 1 cucharada de sal, otra de azúcar y dos de vinagre, y rociamos el arroz con este preparado.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Cómo hacer sushi: Sushi Maki.	0
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El sushi maki se prepara con ayuda de una esterilla de bambú (imagen inferior). El procedimiento es el siguiente, se colocan láminas de algas nori con la cara lisa hacia abajo sobre la esterilla de bambú, después se coloca una capa de arroz con los dedos húmedos cubriendo la capa de algas (dejamos sin cubrir el borde superior para poder enrollarlo), y colocamos los ingredientes de relleno en la parte inferior. Por último, enrollamos las láminas sujetando los ingredientes con los dedos y con ayuda de la esterilla, y con un cuchillo muy afila cortamos el rollo en tacos.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El Sushi es la comida típica japonesa caracterizada por una cuidada estetica de los pequeños bocaditos. En este artículo vamos a intentar explicar cómo hacer sushi, y poder realizar nuestras propias recetas de sushi. La base del sushi es el arroz, el pescado fresco y hortalizas. En el sushi existen diferentes técnicas de preparación: sushi maki, sushi temaki y sushi nigiri. Los ingredientes necesarios para hacer el sushi los podemos encontrar cada vez con más facilidad en grandes supermercados y en tiendas especializadas.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Preparación del arroz.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Lavamos 175g de arroz para sushi (de grano corto y una sola cosecha, aunque puede servir el arroz común) con agua fría en un colador, hasta que el agua salga limpia. Hervimos el arroz con 250ml de agua durante 2 minutos, y lo dejamos durante 10 minutos reposar tapado en la cacerola y 10 minutos destapado. Por último, calentamos 1 cucharada de sal, otra de azúcar y dos de vinagre, y rociamos el arroz con este preparado.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Cómo hacer sushi: Sushi Maki.	0
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El sushi maki se prepara con ayuda de una esterilla de bambú (imagen inferior). El procedimiento es el siguiente, se colocan láminas de algas nori con la cara lisa hacia abajo sobre la esterilla de bambú, después se coloca una capa de arroz con los dedos húmedos cubriendo la capa de algas (dejamos sin cubrir el borde superior para poder enrollarlo), y colocamos los ingredientes de relleno en la parte inferior. Por último, enrollamos las láminas sujetando los ingredientes con los dedos y con ayuda de la esterilla, y con un cuchillo muy afila cortamos el rollo en tacos.	0
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Debido a sus propiedades, los alimentos de tipo invertebrado extraídos del mar tienen una poca duración de vida una vez extraídos de su medio ambiente.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Por sus propiedades, los alimentos derivados de invertebrados del mar tienen una vida útil más corta que los extraídos de su entorno.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Por sus características, los alimentos invertebrados extraídos del océano tienen una vida corta una vez que se extraen de su entorno.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Por sus propiedades, los alimentos de tipo invertebrado extraídos del mar tienen una vida corta una vez extraídos de su entorno.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Por sus propiedades, los alimentos invertebrados extraídos del mar tienen una vida corta una vez extraídos de su entorno.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Los alimentos de tipo invertebrado extraídos del mar, por su propia naturaleza, tienen una vida útil más corta cuando se extraen del medio ambiente.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Debido a estas propiedades, los alimentos de tipo invertebrado extraídos del mar tienen una vida útil corta si se extraen del medio ambiente.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Los invertebrados extraídos del mar tienen una vida útil corta cuando se extraen del medio ambiente debido a su naturaleza.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Debido a sus propiedades, los invertebrados marinos tienen una vida útil corta cuando se extraen de su entorno.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Los alimentos de tipo invertebrado extraídos del mar tienen una vida corta después de ser retirados de su entorno debido a sus características.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Por sus propiedades, este tipo de invertebrados se extraen del mar en una vida corta una vez que se extraen de su zona.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Debido a ello, desde tiempos inmemoriales se han utilizado un sinfín de técnicas – salar o ahumar el pescado – para su conservación.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Por ello, desde la antigüedad se han utilizado un sinfín de métodos -salado o ahumado del pescado- para su conservación.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Por lo tanto, desde la antigüedad, la gente ha estado utilizando un sinfín de técnicas, como encurtir o ahumar pescado, para protegerlo.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Por ello, desde tiempos inmemoriales se han utilizado un sinfín de técnicas - salazón o ahumado del pescado - para su conservación.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Como resultado, desde tiempos inmemoriales, se han utilizado un sinfín de tecnologías (salazón o ahumado del pescado) para conservarlos.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Por ello, se han utilizado un sinfín de técnicas para su conservación desde su memorable tiempo -salado o ahumado-.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Por ello, desde tiempos inmemoriales se han utilizado un sinfín de técnicas -salado o ahumado del pescado- para su conservación.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Por este motivo, desde la antigüedad se han utilizado un sinfín de técnicas, como el salazón o ahumado del pescado para su conservación.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	De ahí que desde tiempos inmemoriales se hayan utilizado un sinfín de técnicas, saladas o ahumadas, para conservar el pescado.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Por eso, desde tiempos inmemoriales, para su conservación se han utilizado un sinfín de técnicas -salado o ahumado del pescado.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Por ello, desde tiempos inmemoriales se han utilizado para su tratamiento un sinfín de métodos -sal o salmón-.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Una de las formas más antiguas e interesantes para conservar este tipo de alimento era la china, que consistía en sellar el pescado con una capa de arroz que a su vez contenía un hongo llamado aspergillus oryzae.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Una de las formas más antiguas e interesantes de conservar este tipo de alimentos es cubrir el pescado con una capa de arroz, que contiene un hongo llamado Aspergillus oriza.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Una de las formas más antiguas e interesantes de conservar este tipo de alimentos es la cocina china, que consiste en sellar el pescado con una capa de arroz que contiene un hongo llamado Aspergillus oryzae.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Una de las formas más antiguas e interesantes de conservar este tipo de alimentos era la china, que consistía en sellar el pescado con una capa de arroz que a su vez contenía un hongo llamado Aspergillus oryzae	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Una de las formas más antiguas e interesantes de conservar este tipo de alimentos fue la china, que consiste en sellar el pescado con una capa de arroz que a su vez contiene un hongo llamado Aspergillus oryzae.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Una de las formas más antiguas e interesantes de almacenar este tipo de alimentos era la china. Selló el pescado con una capa de arroz, que contenía un hongo llamado Aspergillus oryzae.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Una de las formas más antiguas e interesantes de conservar este tipo de alimentos es la china, que contiene pescado con una capa de arroz que luego contiene un hongo llamado Aspergillus oryzae	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Una de las formas más antiguas e interesantes de conservar este tipo de alimentos era el estilo chino, que consistía en sellar el pescado con una capa de arroz que contenía un hongo llamado Aspergillus oryzae.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Una de las formas más antiguas e interesantes de conservar este alimento es la china, que consiste en cubrir el pescado con una capa de arroz que contiene un hongo llamado Aspergillus oryzae.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Una de las formas más tempranas e interesantes de conservar este tipo de alimentos fue la china, que consistía en sellar el pescado con una capa de arroz y contenía un hongo llamado Aspergillus oryzae.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Una de las formas más antiguas e interesantes de conservar este tipo de alimentos es en China, que consiste en un filete de pescado con una rodaja de arroz en una fracción llamada Aspergillus oryzae.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Una vez envuelto el pescado en este hongo, se le colocaba dentro de contenedores herméticamente cerrados.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Después de envolver el pescado en este hongo, se coloca en recipientes sellados.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Después de envolver el pescado en el hongo, colóquelo en un recipiente cerrado.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Una vez que el pescado estuvo envuelto en este hongo, se colocó en recipientes herméticamente cerrados.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Una vez que el pescado ha sido envuelto con este hongo, se coloca en recipientes bien cerrados.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Una vez que el pescado estuvo envuelto en este hongo, se colocó en un recipiente cerrado.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Una vez envuelto el pescado en este hongo, se coloca en un recipiente herméticamente cerrado	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	El pescado se envolvió en este molde y se colocó en un recipiente sellado.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Después de que el pescado está envuelto en el hongo, se coloca dentro de contenedores sellados.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Después de envolver el pescado en este corcho, se colocó en recipientes herméticamente cerrados.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Una vez que el pescado está envuelto en este hongo, se coloca en recipientes cerrados herméticamente.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Dicho hongo contiene las proteínas catalizadoras necesarias para transformar los carbohidratos del arroz en dextrosa.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Este hongo contiene las proteínas catalizadoras necesarias para convertir los carbohidratos del arroz en dextrosa.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Este hongo contiene la proteína catalítica necesaria para convertir los carbohidratos del arroz en glucosa.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Este hongo contiene las proteínas catalizadoras necesarias para transformar los carbohidratos del arroz en dextrosa.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Este hongo contiene las proteínas estimulantes necesarias para convertir los carbohidratos del arroz en dextrosa.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Este hongo contiene la proteína catalítica necesaria para convertir los carbohidratos del arroz en dextrosa.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Este hongo contiene la proteína catalizadora necesaria para convertir los carbohidratos del arroz en dextrosa.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Este hongo contiene la proteína catalítica necesaria para convertir los carbohidratos del arroz en glucosa.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Este hongo contiene las proteínas catalíticas necesarias para convertir los carbohidratos del arroz en dextrosa.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Este hongo contiene las proteínas catalizadoras necesarias para convertir los carbohidratos del arroz en dextrosa.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Este hongo contiene proteínas catalizadoras que son esenciales para convertir los carbohidratos del arroz en dextrosa.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	La capa formada a causa de la alteración del arroz absorbe sus propios carbohidratos.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	La capa formada por la transformación del arroz absorbe sus propios carbohidratos	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	La capa formada por el arroz cambia para absorber sus propios carbohidratos	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	La capa formada por la alteración del arroz absorbe sus propios carbohidratos	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	La capa que se forma al cambiar el arroz absorbe sus carbohidratos.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	La capa formada por la alteración del arroz absorbe sus propios carbohidratos	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Las capas hechas con cambios de arroz absorben sus propios carbohidratos.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	La capa formada por el deterioro del arroz absorbe sus propios carbohidratos.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	La capa está formada por la modificación del arroz que absorbe los carbohidratos por sí mismo.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	La capa formada por el cambio de arroz absorbe sus propios carbohidratos.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	La capa formada por la conversión del arroz absorbe sus propios carbohidratos	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Este proceso tiene lugar gracias al desempeño de las enzimas, las cuales actúan como grandes transformadores de las cadenas de carbono presentes en el arroz, tales como la glucosa.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Este proceso gracias a la acción de enzimas que actúan como grandes transformadores de las cadenas de carbono presentes en el arroz, como la glucosa.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Este proceso se lleva a cabo gracias a la acción de enzimas, que actúan como grandes convertidores de cadenas de carbono en el arroz (como la glucosa).	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Este proceso se lleva a cabo gracias a la actuación de enzimas, que actúan como grandes transformadores de las cadenas de carbono presentes en el arroz, como la glucosa.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Este proceso ocurre gracias a la actuación de enzimas que actúan como grandes convertidores de las cadenas de carbono presentes en el arroz, como la glucosa.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Este proceso se debe al desempeño de enzimas como la glucosa que actúan como grandes convertidores de las cadenas de carbono presentes en el arroz.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Este proceso se debe al desempeño de enzimas, que son grandes transformadores de la cadena de carbono presente en el arroz, como la glucosa.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Este proceso se produce gracias a la capacidad de las enzimas, como la glucosa, para actuar como grandes convertidores de las cadenas de carbono presentes en el arroz.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Este proceso tiene lugar gracias a la eficacia de las enzimas, que actúan como grandes transformadores de las cadenas de carbono que se encuentran en el arroz, como la glucosa.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Este proceso se lleva a cabo gracias al desempeño de enzimas como la glucosa que actúan como principales transformadores de las cadenas de carbono que se encuentran en el arroz.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Este proceso ocurre gracias a la actividad de las enzimas, que actúan como principales modificadores de las cadenas de carbono que se encuentran en el arroz, como la glucosa.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	De igual manera, estas proteínas separan las proteínas de la carne del invertebrado, con lo que se extraen distintos aminoácidos.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	De la misma forma, estas proteínas separan las proteínas de la carne de invertebrados, con las que se extraen diversos aminoácidos.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	De manera similar, estas proteínas separan las proteínas de la carne de invertebrados y extraen diferentes aminoácidos de ellas.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	De la misma forma, estas proteínas separan las proteínas de la carne del invertebrado, con lo que se extraen diferentes aminoácidos.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	De la misma forma, estas proteínas separan las proteínas de la carne de los invertebrados, con las que se extraen los distintos aminoácidos.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Del mismo modo, estas proteínas aíslan la proteína de la carne de invertebrados, que extrae diferentes aminoácidos.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	De manera similar, estas proteínas separan las proteínas de la carne de invertebrados, extrayéndose diferentes aminoácidos	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	De la misma forma, esta proteína separa la proteína de la carne de los invertebrados para que se extraigan otros aminoácidos.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	De manera similar, estas proteínas separan las proteínas de los invertebrados de los que se extraen varios aminoácidos.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Asimismo, estas proteínas separan las proteínas de la carne de los invertebrados, permitiendo la extracción de diferentes aminoácidos.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	De la misma forma, estas proteínas separan las proteínas del tejido de los invertebrados, con lo que se extraen diversos aminoácidos.	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Aunado al objetivo de mantener en buen estado el pescado, esta técnica permite la obtención de un cambio en el sabor del alimento, mismo que se vuelve más potente, pero no por ello desagradable.	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Además de tener como objetivo mantener el pescado en buen estado, esta técnica permite un cambio en el sabor de la comida, que se vuelve más potente, pero no desagradable.	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Además del propósito de mantener el pescado en buenas condiciones, la tecnología también puede cambiar el sabor de la comida, que se volverá más potente, pero no desagradable.	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Además del objetivo de mantener el pescado en buen estado, esta técnica permite obtener un cambio en el sabor de la comida, que se vuelve más potente, pero no desagradable por eso.	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Además del objetivo de mantener el pescado en buen estado, esta técnica permite cambiar el sabor de la comida, haciéndola más potente, pero no tan molesta.	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Además de la finalidad de mantener el pescado en buen estado, esta técnica puede proporcionar un cambio en el sabor de la comida. Esto lo hace más poderoso, pero no desagradable.	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Además del objetivo de mantener el pescado en buen estado, esta técnica permite cambiar el sabor de la comida, que se vuelve más fuerte, pero menos desagradable.	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Además de la finalidad de mantener el pescado en buen estado, esta técnica cambia el sabor de la comida, haciéndola más potente, pero no desagradable.	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Además del objetivo de mantener el pescado en buen estado, esta técnica permite alterar el sabor de la comida, volviéndola más fuerte, pero no ofensiva.	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Además de la finalidad de mantener el pescado en buen estado, esta técnica permite un cambio en el sabor de la comida, que se vuelve más fuerte, pero desagradable para ella.	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Además de mantener el pescado en buen estado, este proceso permite un cambio en el sabor de la comida, que se vuelve más potente, pero no divertido por eso.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	La milenaria técnica de curar con sal el pescado no fue ajena a los poblados existentes en el litoral del Mekong.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	La antigua técnica de curar pescado con sal no es ajena a los pueblos a lo largo de la costa del Mekong.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	La antigua técnica de salazón de pescado no es ajena a las aldeas existentes a lo largo del río Mekong.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	La antigua técnica de curar pescado con sal no era ajena a los pueblos existentes en la costa del Mekong.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	La antigua técnica de procesamiento de pescado salado no era ajena a los pueblos de la costa del Mekong.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	La antigua técnica de salazón de pescado no era ajena a las aldeas existentes en la costa del Mekong.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	La antigua técnica de tratar el pescado con sal no es desconocida para los pueblos de la costa del Mekong.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	La antigua técnica de salazón de pescado no estaba lejos de los pueblos tradicionales de la costa del Mekong.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	La antigua técnica para curar pescado con sal no es desconocida para los pueblos existentes a orillas del río Mekong.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	La antigua técnica de curar peces con sal no era ajena a las aldeas existentes en la costa del Mekong.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El antiguo método de recuperación de pescado con sal no es ajeno a las aldeas existentes a lo largo de la costa del Mekong.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Shiokara es el nombre con la que se le denomina en Japón, una suerte de mezcla de pescado muy cercana al garum romano.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Shiokara, también conocido en Japón como un tipo de pez muy parecido a la vestimenta romana	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Shiokara es un nombre conocido en Japón, una mezcla de pescado muy cercana al garum romano.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Shiokara es el nombre con el que se le llama en Japón, una especie de mezcla de pescado muy cercana al garum romano	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Shiokara es el nombre que se le da en Japón, y es un tipo de mezcla de pescado muy parecido al ajo romano.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El nombre se llama en Japón por la sal, y es una especie de mezcla de pescado muy cercana al Garm romano.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Shiokara es un nombre japonés, un tipo de mezcla de pescado muy parecido a la sal romana	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Shiokara es una especie de mezcla de pescado muy cercana al garum romano por el nombre que recibe en Japón.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Shiokara es el nombre por el que se le llama en Japón, un tipo de mezcla de pescado muy parecido al garum romano	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Shiokara es el nombre en Japón que es un tipo de mezcla de pescado muy parecido al garum romano.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Shiokara es el nombre con el que se le llama en Japón, un tipo de mezcla de pescado cercano a la provincia romana	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Por su parte, las poblaciones de la costa no precisaban de estas técnicas debido a la abundancia de pescado de la que gozaban a lo largo de todo el ciclo orbital.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Por su parte, la población costera no necesita estos métodos, ya que hay muchos peces que disfrutan durante todo el ciclo de la órbita.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Por su parte, debido a que la población costera disfruta de abundantes peces durante todo el ciclo orbital, estas tecnologías no son necesarias.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Por su parte, las poblaciones costeras no necesitaron estas técnicas debido a la abundancia de peces que disfrutaron durante todo el ciclo orbital.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Por su parte, los habitantes de la costa no necesitaron estas tecnologías debido a la abundancia de peces que disfrutaron durante todo el ciclo tropical.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Por su parte, los habitantes de la costa no necesitaban estas técnicas debido a la abundancia de peces que disfrutaban durante todo el ciclo orbital.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Por su parte, las poblaciones costeras no requieren esta técnica porque muchos peces se ven favorecidos durante el ciclo orbital.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Las poblaciones costeras no necesitaban estas habilidades ya que eran ricas en peces para disfrutar durante todo el ciclo orbital.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Por su parte, las poblaciones costeras no necesitan estas técnicas debido a la abundancia de peces que disfrutan a lo largo del ciclo orbital.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Las poblaciones costeras no necesitaron estas técnicas debido a la abundancia de peces que disfrutaron durante el ciclo orbital.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Por su parte, los habitantes de la costa no necesitan estas tecnologías debido a la gran cantidad de peces que disfrutan durante todo el ciclo.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los campesinos del litoral del Mekong implementaron la conservación del pescado por medio del arroz cocido, cuya fermentación dotaba de ciertos aromas y sabor al alimento y cuyo resultado más concreto era el pescado completo de gran pestilencia.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los agricultores a lo largo de la costa del Mekong implementaron la conservación del pescado a través del arroz cocido, cuya fermentación agregó algo de sabor y sabor a la comida y el gran resultado fue un pescado lleno de podredumbre.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los agricultores a lo largo del río Mekong utilizan arroz cocido para proteger el pescado. La fermentación le da a la comida un cierto aroma y sabor. El resultado más específico es un pescado completo y altamente patógeno.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los campesinos del litoral del Mekong implementaron la conservación del pescado a través del arroz cocido, cuya fermentación le dio ciertos aromas y sabor a la comida y cuyo resultado más concreto fue el pescado completo de gran pestilencia.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los agricultores de la costa del Mekong implementaron la conservación del pescado a través del arroz cocido, cuya fermentación dio a los alimentos un cierto sabor y sabor, y su resultado tangible fue el pescado entero de la gran epidemia.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los agricultores de la costa del Mekong llevaron a cabo la conservación del pescado a través del arroz cocido. La fermentación le dio a la comida cierto aroma y sabor, cuyo resultado más específico fue un pescado perfecto de gran plaga.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los agricultores de la costa del Mekong practican la conservación del pescado a través del arroz cocido, cuya fermentación le da cierto aroma y sabor a su comida y el resultado más concreto es un pescado completo de una gran enfermedad.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los agricultores de la costa del Mekong conservaban el pescado a través del arroz, lo que le daba a la comida un sabor y un sabor específicos durante el proceso de fermentación, y el resultado más específico fue el pescado entero en la epidemia.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los agricultores a lo largo del río Mekong han aprovechado para conservar el pescado a través del arroz cocido, el proceso de fermentación ha creado un cierto aroma y sabor a la comida, y su resultado más específico es el pescado puro. Sin plagas ni enfermedades.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los lugareños del litoral del Mekong llevaron a cabo la conservación del pescado con arroz cocido, cuya fermentación le dio a la comida ciertos aromas y sabores, y el resultado más tangible fue el pescado entero de una gran pulpa de fruta.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los campesinos de la costa del Mekong promueven la conservación del pescado a través del arroz cocido, su fermentación le da un ligero dulzor y sabor a la comida y el resultado final es el pescado perfecto de la gran epidemia.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Los campesinos del litoral del Mekong implementaron la conservación del pescado por medio del arroz cocido, cuya fermentación dotaba de ciertos aromas y sabor al alimento y cuyo resultado más concreto era el pescado completo de gran pestilencia.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Los agricultores a lo largo de la costa del Mekong implementaron la conservación del pescado a través del arroz cocido, cuya fermentación agregó algo de sabor y sabor a la comida y el gran resultado fue un pescado lleno de podredumbre.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Los agricultores a lo largo del río Mekong utilizan arroz cocido para proteger el pescado. La fermentación le da a la comida un cierto aroma y sabor. El resultado más específico es un pescado completo y altamente patógeno.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Los campesinos del litoral del Mekong implementaron la conservación del pescado a través del arroz cocido, cuya fermentación le dio ciertos aromas y sabor a la comida y cuyo resultado más concreto fue el pescado completo de gran pestilencia.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Los agricultores de la costa del Mekong implementaron la conservación del pescado a través del arroz cocido, cuya fermentación dio a los alimentos un cierto sabor y sabor, y su resultado tangible fue el pescado entero de la gran epidemia.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Los agricultores de la costa del Mekong llevaron a cabo la conservación del pescado a través del arroz cocido. La fermentación le dio a la comida cierto aroma y sabor, cuyo resultado más específico fue un pescado perfecto de gran plaga.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Los agricultores de la costa del Mekong practican la conservación del pescado a través del arroz cocido, cuya fermentación le da cierto aroma y sabor a su comida y el resultado más concreto es un pescado completo de una gran enfermedad.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Los agricultores de la costa del Mekong conservaban el pescado a través del arroz, lo que le daba a la comida un sabor y un sabor específicos durante el proceso de fermentación, y el resultado más específico fue el pescado entero en la epidemia.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Los agricultores a lo largo del río Mekong han aprovechado para conservar el pescado a través del arroz cocido, el proceso de fermentación ha creado un cierto aroma y sabor a la comida, y su resultado más específico es el pescado puro. Sin plagas ni enfermedades.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Los habitantes del litoral del Mekong conservaban el pescado con arroz cocido, cuya fermentación daba a los alimentos ciertos aromas y sabores, y el resultado más tangible era el pescado entero de una gran pulpa de fruta.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Los campesinos de la costa del Mekong promueven la conservación del pescado a través del arroz cocido, su fermentación le da un ligero dulzor y sabor a la comida y el resultado final es el pescado perfecto de la gran epidemia.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Pese a los dejos de acidez, la impresión que deja el pescado complace el gusto humano.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	A pesar de los indicios de acidez, la impresión que deja el pescado es agradable al paladar humano.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	A pesar del sabor amargo, la impresión que deja el pescado es agradable.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	A pesar de los indicios de acidez, la impresión que deja el pescado agrada al gusto humano	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	A pesar de los indicios de acidez, la impresión que deja el pescado es agradable al gusto humano.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	A pesar del sutil sabor agrio, la impresión de pescado deleita el gusto humano.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Aunque amarga, la impresión que deja el pescado apela al gusto humano	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	A pesar de la pizca de acidez, la impresión que deja el pescado satisface los gustos humanos.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Aunque un poco amargo, pero la impresión que dejó el pescado es agradable al gusto humano.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	A pesar de los indicios de acidez, la impresión del pescado agrada al gusto humano	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	A pesar de la acidez del ácido, la apariencia del pescado dejó un agradable sabor al hombre.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Tras su estancia en las ánforas cerradas, se disponía a limpiarlo quitándole las vísceras y los restos de arroz, y cortándolo en trozos para comerlo.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Después de estar en el ánfora cerrada, va a quitar los restos y restos del arroz y limpiarlo cortándolo en trozos para comer.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Después de permanecer en la olla hermética, pretende limpiarla quitando los órganos internos y los residuos de arroz y cortándolos en pequeños trozos para su consumo.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Después de su estancia en las ánforas cerradas, estuvo a punto de limpiarlo sacando las entrañas y los restos de arroz, y cortándolo en trozos para comérselo.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Después de su estancia en frascos sellados, estuvo a punto de limpiarlos quitando las menudencias y el arroz sobrante y cortándolo en trozos para que él los comiera.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Después de permanecer en un anfibio cerrado, estaba tratando de limpiarlo quitando la tripa y los restos de arroz y cortándolo y comiéndolo.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Después de permanecer en un ánfora cerrada, lo limpiaba quitando el estómago y el resto del arroz, luego lo cortaba en trozos para poder comerlo.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Habiendo permanecido en un ánfora cerrada, trató de limpiar los intestinos y los restos de arroz, cortarlo en pedazos para comer.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Después de estar en una casa cerrada, se prepara para limpiarla quitando las semillas de arroz y la tierra y luego cortándola en trozos pequeños.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Después de permanecer en ánforas selladas, estaba a punto de limpiar el arroz quitándole las tripas y los escombros y partiéndolo en pedazos para comer.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Después de reposar en ánforas cerradas, casi se limpia retirando el interior y el resto del arroz y cortándolo en trozos para comer.	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Esto se conoce con el nombre de: nare-zushi (sushi madurado).	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Nombre: Nare-Jushi (Sushi maduro)	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Esto se llama: nare-zushi (sushi maduro)	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Esto se conoce con el nombre de: nare-zushi (sushi madurado)	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Esto se conoce como: nare-zushi (sushi maduro)	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Se le conoce por su nombre: nare-zushi (sushi maduro)	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Esto se conoce por el nombre: nare-zushi (sushi madurado)	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Esto se conoce por el nombre: Narezushi (sushi añejo)	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Este plato se conoce como: nare-zushi (sushi cocido).	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Conocido como: nare-zushi (sushi demasiado maduro)	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Esto se conoce por el nombre: nare-zushi (cultivo de sushi)	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Como es de esperarse, muy pronto se dieron cuenta de las cualidades alimenticias del arroz fermentado, acompañado del fuerte sabor que se había impregnado del pescado.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Como era de esperar, pronto se dieron cuenta de las propiedades nutricionales del arroz fermentado, junto con el fuerte sabor que impregna el pescado.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Como era de esperar, rápidamente se dieron cuenta de la calidad nutricional del arroz fermentado y del fuerte sabor que penetra en el pescado.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Como era de esperar, muy pronto se dieron cuenta de las cualidades nutricionales del arroz fermentado, acompañado del fuerte sabor que había impregnado el pescado.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Como era de esperar, pronto se dieron cuenta de las propiedades nutricionales del arroz fermentado, acompañadas del fuerte sabor que impregnaba el pescado.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Como esperaba, pronto me di cuenta del valor nutricional del arroz fermentado y le agregué un sabor fuerte que impregnaba el pescado.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Como era de esperar, pronto aprendieron el valor nutricional del arroz fermentado, acompañado de un sabor fuerte que se ha extendido al pescado.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Como esperaba, pronto me di cuenta de las propiedades nutricionales del arroz fermentado, junto con el fuerte sabor que impregna el pescado.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Como era de esperar, pronto se dieron cuenta de que los nutrientes del arroz fermentado, junto con su rico sabor, se filtraban en el pescado.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Como era de esperar, pronto se dieron cuenta de las propiedades nutritivas del arroz fermentado junto con el fuerte sabor que impregna el pescado.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Como era de esperar, pronto notaron las propiedades nutricionales del arroz frito, con un sabor fuerte que llenaba el pescado.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Por su parte, las poblaciones de la costa no precisaban de estas técnicas debido a la abundancia de pescado de la que gozaban a lo largo de todo el ciclo orbital.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Por su parte, la población costera no necesita estos métodos, ya que hay muchos peces que disfrutan durante todo el ciclo de la órbita.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Por su parte, debido a que la población costera disfruta de abundantes peces durante todo el ciclo orbital, estas tecnologías no son necesarias.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Por su parte, las poblaciones costeras no necesitaron estas técnicas debido a la abundancia de peces que disfrutaron durante todo el ciclo orbital.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Por su parte, los habitantes de la costa no necesitaron estas tecnologías debido a la abundancia de peces que disfrutaron durante todo el ciclo tropical.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Por su parte, los habitantes de la costa no necesitaban estas técnicas debido a la abundancia de peces que disfrutaban durante todo el ciclo orbital.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Por su parte, las poblaciones costeras no requieren esta técnica porque muchos peces se ven favorecidos durante el ciclo orbital.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Las poblaciones costeras no necesitaban estas habilidades ya que eran ricas en peces para disfrutar durante todo el ciclo orbital.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Por su parte, las poblaciones costeras no necesitan estas técnicas debido a la abundancia de peces que disfrutan a lo largo del ciclo orbital.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Las poblaciones costeras no necesitaron estas técnicas debido a la abundancia de peces que disfrutaron durante el ciclo orbital.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Por su parte, los habitantes de la costa no necesitan estas tecnologías debido a la gran cantidad de peces que disfrutan durante todo el ciclo.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Por otra parte, es muy probable que las carnívoras costumbres gastronómicas de los mongoles, hayan orillado al olvido esta técnica de conservación del pescado en China durante la invasión sufrida durante el Imperio Mongol.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Por otro lado, este método de conservación del pescado en China durante la ocupación vivida durante el Imperio mongol llevó al descuido de las costumbres gastronómicas carnívoras de los mongoles.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Por otro lado, durante la invasión del Imperio mongol, las costumbres alimentarias carnívoras de los mongoles probablemente hicieron que se olvidara esta técnica de criar peces en China.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Por otro lado, es muy probable que las costumbres gastronómicas carnívoras de los mongoles hayan llevado al olvido esta técnica de conservación del pescado en China durante la invasión sufrida durante el Imperio Mongol.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Por otro lado, es muy probable que los hábitos alimentarios de los carnívoros mongoles hicieran que esta técnica de conservación del pescado fuera olvidada en China durante la conquista que sufrieron durante el Imperio mongol.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Por otro lado, es muy probable que los hábitos gastronómicos carnívoros de Mongolia hayan olvidado esta técnica de protección del pescado en China durante la invasión del Imperio Mongol.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Por el contrario, es muy probable que las costumbres gastronómicas carnívoras mongoles llevaran a la técnica de la protección del pescado en China durante las invasiones llevadas a cabo durante el Imperio Mongol.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Por otro lado, es probable que esta técnica de conservación del pescado en China durante la invasión del Imperio mongol haya llevado al olvido debido a las costumbres gastronómicas carnívoras de los mongoles.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Por otro lado, es probable que la costumbre culinaria mongola del canibalismo provocara el olvido en China de esta técnica de conservación del pescado durante la invasión del Imperio Mongol.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Por otro lado, las tradiciones gastronómicas carnívoras de los mongoles pueden haber provocado que esta técnica de protección de peces en China fuera olvidada durante la ocupación durante el Imperio Mongol.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Por otro lado, es muy probable que las propias tradiciones gastronómicas de los propios mongoles propiciaran el abandono de este sistema de piscicultura en China durante la invasión sufrida durante el Imperio mongol.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Pese a que durante el Imperio Mongol – que llegó hasta China - esta técnica de conservación quedó un poco marginada (por los diferentes tipos de dieta en ambas culturas), en el Japón este alimento pudo sobrevivir como una técnica de conservación del pescado.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Durante el Imperio Mongol, aunque llegó a China, esta tecnología de conservación estuvo en su punto más bajo (debido a los diferentes tipos de alimentos en ambas culturas), y en Japón este alimento pudo sobrevivir como tecnología de conservación de peces.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Aunque este tipo de tecnología de protección fue marginada durante la entrada del Imperio Mongol en China (debido a los diferentes tipos de alimentos en las dos culturas), en Japón, este tipo de alimento puede sobrevivir como tecnología de protección de peces.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	A pesar de que durante el Imperio Mongol -que llegó a China- esta técnica de conservación estuvo un poco marginada (debido a los diferentes tipos de dieta en ambas culturas), en Japón este alimento pudo sobrevivir como técnica de conservación de peces.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	A pesar de que durante la época del Imperio mongol, que llegó a China, esta técnica de conservación estuvo algo marginada (debido a los diferentes tipos de dieta en ambas culturas), este alimento en Japón aún podría sobrevivir como una forma de conservar el pescado.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	A pesar de que durante el Imperio mongol que llegó a China, esta técnica de conservación llegó un poco al límite (debido a los diferentes tipos de dietas en ambas culturas), en Japón este alimento sobrevive como técnica de conservación del pescado. Estaba hecho	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	A pesar de que durante el Imperio Mongol - que llegó a China - esta técnica de conservación estuvo algo marginada (debido a los diferentes tipos de alimentos en ambas culturas), en Japón estos alimentos sobrevivieron con técnicas de conservación de peces.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	A pesar de que durante el imperio mongol que llegó a China, esta técnica de conservación fue levemente marginada (debido a los diferentes tipos de dietas en ambas culturas), en Japón este alimento logró sobrevivir como técnica de conservación de peces.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	A pesar de que durante el Imperio mongol, que llegó a China, esta técnica de conservación estuvo ligeramente en desventaja (debido a los diferentes tipos de dieta en ambas culturas), en Japón, la comida Esto puede existir como una técnica de conservación de peces.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Aunque esta técnica de conservación estuvo algo marginada (debido a las diferentes dietas en ambas culturas) durante el Imperio Mongol que llegó a China, en Japón este alimento puede sobrevivir como técnica de conservación de peces.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	A pesar de que durante el Imperio mongol, que llegó a China, este proceso de tratamiento fue relativamente simple (debido a los diferentes tipos de alimentos en ambas culturas), en Japón este alimento pudo haber sobrevivido como sistema de tratamiento de peces.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Sin embargo, antes de esto la técnica del pescado cubierto por arroz fermentado era ya conocida por las costas de Japón, donde sobrevivió y creció como un novedoso medio de conservación.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Sin embargo, la tecnología del pescado previamente cubierto con arroz fermentado ya se conoce frente a las costas de Japón, donde ha sobrevivido y se ha convertido en una herramienta novedosa para la conservación.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Sin embargo, antes de esto, la técnica de cubrir el pescado con arroz fermentado ya era conocida en las zonas costeras de Japón, donde sobrevivió y creció como un novedoso método de conservación.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Sin embargo, antes de esto, la técnica del pescado recubierto de arroz fermentado ya era conocida por las costas de Japón, donde sobrevivió y creció como un novedoso medio de conservación.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Sin embargo, antes de eso, la técnica del pescado bañado en arroz fermentado ya era conocida en las costas de Japón, donde sobrevivió y creció como un nuevo método de conservación.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Sin embargo, antes de esto, la tecnología del pescado cubierto de arroz fermentado ya era conocida en la costa de Japón, donde sobrevivió y creció como un nuevo medio de conservación.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Sin embargo, antes de esto, la técnica del pescado fermentado cubierto de arroz era muy conocida en la costa japonesa, donde el lugar podía sobrevivir y crecer como un medio de conservación novedoso.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Sin embargo, antes de esa época, la técnica del pescado cubierto con arroz fermentado ya era conocida en la costa japonesa, donde sobrevivió y creció como un nuevo medio de conservación.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Sin embargo, antes de que la técnica del pescado se cubriera con arroz fermentado se conocía en las costas de Japón donde existía y se desarrollaba como un nuevo medio de conservación.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Sin embargo, antes de esto, la técnica del pescado revestido de latón fermentado ya se conocía en las costas de Japón, donde sobrevivió y creció como un nuevo medio de conservación.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Sin embargo, antes de este proceso el pescado bañado por arroz fermentado ya era conocido por las costas de Japón, donde sobrevivió y creció como un nuevo método de tratamiento.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Por otra parte, es muy probable que las carnívoras costumbres gastronómicas de los mongoles, hayan orillado al olvido esta técnica de conservación del pescado en China durante la invasión sufrida durante el Imperio Mongol.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Por otro lado, este método de conservación del pescado en China durante la ocupación vivida durante el Imperio mongol llevó al descuido de las costumbres gastronómicas carnívoras de los mongoles.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Por otro lado, durante la invasión del Imperio mongol, las costumbres alimentarias carnívoras de los mongoles probablemente hicieron que se olvidara esta técnica de criar peces en China.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Por otro lado, es muy probable que las costumbres gastronómicas carnívoras de los mongoles hayan llevado al olvido esta técnica de conservación del pescado en China durante la invasión sufrida durante el Imperio Mongol.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Por otro lado, es muy probable que los hábitos alimentarios de los carnívoros mongoles hicieran que esta técnica de conservación del pescado fuera olvidada en China durante la conquista que sufrieron durante el Imperio mongol.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Por otro lado, es muy probable que los hábitos gastronómicos carnívoros de Mongolia hayan olvidado esta técnica de protección del pescado en China durante la invasión del Imperio Mongol.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Por el contrario, es muy probable que las costumbres gastronómicas carnívoras mongoles llevaran a la técnica de la protección del pescado en China durante las invasiones llevadas a cabo durante el Imperio Mongol.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Por otro lado, es probable que esta técnica de conservación del pescado en China durante la invasión del Imperio mongol haya llevado al olvido debido a las costumbres gastronómicas carnívoras de los mongoles.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Por otro lado, es probable que la costumbre culinaria mongola del canibalismo provocara el olvido en China de esta técnica de conservación del pescado durante la invasión del Imperio Mongol.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Por otro lado, las tradiciones gastronómicas carnívoras de los mongoles pueden haber hecho que esta técnica de protección del pescado en China fuera olvidada durante la ocupación durante el Imperio Mongol.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Por otro lado, es muy probable que las propias tradiciones gastronómicas de los propios mongoles propiciaran el abandono de este sistema de piscicultura en China durante la invasión sufrida durante el Imperio mongol.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Pese a que durante el Imperio Mongol – que llegó hasta China - esta técnica de conservación quedó un poco marginada (por los diferentes tipos de dieta en ambas culturas), en el Japón este alimento pudo sobrevivir como una técnica de conservación del pescado.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Durante el Imperio Mongol, aunque llegó a China, esta tecnología de conservación estuvo en su punto más bajo (debido a los diferentes tipos de alimentos en ambas culturas), y en Japón este alimento pudo sobrevivir como tecnología de conservación de peces.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Aunque este tipo de tecnología de protección fue marginada durante la entrada del Imperio Mongol en China (debido a los diferentes tipos de alimentos en las dos culturas), en Japón, este tipo de alimento puede sobrevivir como tecnología de protección de peces.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	A pesar de que durante el Imperio Mongol -que llegó a China- esta técnica de conservación estuvo un poco marginada (debido a los diferentes tipos de dieta en ambas culturas), en Japón este alimento pudo sobrevivir como técnica de conservación de peces.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	A pesar de que durante la época del Imperio mongol, que llegó a China, esta técnica de conservación estuvo algo marginada (debido a los diferentes tipos de dieta en ambas culturas), este alimento en Japón aún podría sobrevivir como una forma de conservar el pescado.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	A pesar de que durante el Imperio mongol que llegó a China, esta técnica de conservación llegó un poco al límite (debido a los diferentes tipos de dietas en ambas culturas), en Japón este alimento sobrevive como técnica de conservación del pescado. Estaba hecho	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	A pesar de que durante el Imperio Mongol - que llegó a China - esta técnica de conservación estuvo algo marginada (debido a los diferentes tipos de alimentos en ambas culturas), en Japón estos alimentos sobrevivieron con técnicas de conservación de peces.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	A pesar de que durante el imperio mongol que llegó a China, esta técnica de conservación fue levemente marginada (debido a los diferentes tipos de dietas en ambas culturas), en Japón este alimento logró sobrevivir como técnica de conservación de peces.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	A pesar de que durante el Imperio mongol, que llegó a China, esta técnica de conservación estuvo ligeramente en desventaja (debido a los diferentes tipos de dieta en ambas culturas), en Japón, la comida Esto puede existir como una técnica de conservación de peces.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Aunque esta técnica de conservación estuvo algo marginada (debido a las diferentes dietas en ambas culturas) durante el Imperio Mongol que llegó a China, en Japón este alimento puede sobrevivir como técnica de conservación de peces.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	A pesar de que durante el Imperio mongol, que llegó a China, este proceso de tratamiento fue relativamente simple (debido a los diferentes tipos de alimentos en ambas culturas), en Japón este alimento pudo haber sobrevivido como sistema de tratamiento de peces.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Hacia 1600, el surgimiento del fermento hecho a base de arroz vendría a cambiar por completo la historia de este alimento, comenzando por la forma en que empezó a consumirse.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	En el siglo XVII, la fermentación hecha con arroz cambió por completo la historia de este alimento, comenzando por la forma en que se consumía.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Hacia 1600, la aparición del arroz fermentado cambiará por completo la historia de este alimento, comenzando por la forma en que se consumía.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Hacia el año 1600, la aparición del fermento elaborado a partir del arroz cambiaría por completo la historia de este alimento, comenzando por la forma en que comenzó a consumirse.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Hacia el año 1600, la llegada de la levadura a base de arroz cambió por completo la historia de este alimento, comenzando por la forma en que comenzó a consumirse.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Hacia el año 1600, la llegada de los productos fermentados a base de arroz cambiaría por completo la historia de este alimento, comenzando por la forma en que se empezó a consumir.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Hacia el 1600, la llegada de la fermentación del arroz cambiaría la historia de este alimento, comenzando por la forma en que comenzó a consumirse.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El advenimiento de la fermentación a base de arroz alrededor de 1600 cambiará por completo la historia de este alimento a partir del consumo.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Hacia 1600, la llegada de la fermentación a partir del arroz cambiaría por completo la historia de este alimento, comenzando por la forma en que comenzó a consumirse.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El advenimiento del fermento elaborado con arroz en el siglo XVII cambiaría por completo la historia de este alimento, comenzando por la forma en que se consumía.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Hacia 1600, la aparición del fermento elaborado a partir del arroz cambiaría por completo la historia de este plato, comenzando por la forma en que se comenzaba a consumir.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Al mezclarse el vinagre con el arroz el proceso de fermentar el pescado para obtener los olores y el sabor del nare sushi devino obsoleto.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Al mezclar vinagre con arroz, el proceso de fermentación del pescado para obtener el aroma y el sabor del sushi nare es obsoleto.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Al mezclar vinagre y arroz, el proceso de fermentación del pescado para obtener el olor y el sabor del sushi nasal se ha vuelto obsoleto.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Al mezclar el vinagre con el arroz, el proceso de fermentar el pescado para obtener los olores y el sabor del sushi nare quedó obsoleto.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Al mezclar vinagre con arroz, el proceso de fermentar el pescado para obtener los aromas y el sabor del sushi ardiente está desactualizado.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El proceso de fermentar el pescado para obtener el aroma y el sabor del sushi de nare mezclando vinagre y arroz se ha vuelto obsoleto.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Al mezclar vinagre con arroz, el proceso de fermentación del pescado para obtener el olor y el sabor del sushi nare se vuelve obsoleto.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El proceso de fermentar pescado mezclando vinagre y arroz para obtener el aroma y el sabor del sushi pretzel se ha vuelto inútil.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Al mezclar vinagre con arroz, la fermentación del pescado para obtener el olor y el sabor del sushi nare se ha vuelto obsoleta.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Al mezclar vinagre con arroz, el proceso de fermentar el pescado para obtener el olor y el sabor del sushi nare se ha vuelto obsoleto.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Al mezclar vinagre con arroz, el proceso de freír el pescado para capturar el aroma y el sabor del sushi nare se vuelve obsoleto.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	En el año 718 es posible hallar una de las primeras evidencias escritas que testimonian el consumo del sushi en Japón.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Una de las primeras pruebas escritas del consumo de sushi en Japón se puede encontrar en el año 718.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	En 718, fue posible encontrar una de las primeras pruebas documentales del consumo de sushi en Japón.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	En el año 718 es posible encontrar una de las primeras evidencias escritas que atestiguan el consumo de sushi en Japón	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	En el año 718 es posible encontrar una de las primeras evidencias escritas del consumo de sushi en Japón	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	En 718, se puede encontrar una de las primeras pruebas escritas del consumo de sushi en Japón.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	En el año 718, puede encontrar una de las primeras pruebas escritas que proporcionan evidencia del consumo de sushi en Japón.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Puede encontrar una de las primeras pruebas escritas para testificar del consumo de sushi en Japón en 718.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	En 718, una de las primeras evidencias escritas para el consumo de sushi se puede encontrar en Japón.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Una de las primeras pruebas escritas para presenciar el consumo de sushi en Japón se puede encontrar en 718.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	En 718 fue posible encontrar una de las primeras pruebas escritas que atestiguaran el poder del sushi en Japón.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Se trata de un documento legislativo llamado Yororitsuryo, que da cuenta del empleo del sushi como forma de pago de los tributos monetarios.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Este es un documento legislativo llamado Yororitsurio, que llevó al uso del sushi como forma de pago de tributo monetario.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Este es un documento legislativo llamado Yororitsuryo, que describe el uso del sushi como tributo monetario.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Es un documento legislativo denominado Yororitsuryo, que da cuenta del uso del sushi como forma de pago de tributos monetarios.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Es un documento legislativo denominado Yororitsuryo, que interpreta el uso del sushi como una forma de pago de tributo monetario.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Este es un documento legislativo llamado Yororitsuryo que describe el uso del sushi como método de pago por cumplidos monetarios.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Este es un documento legislativo llamado Yororitsuryo, que establece el uso del sushi como forma de pago de impuestos monetarios.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Es un documento legislativo llamado Yororitsuryo que describe el uso del sushi como una forma de pagar un tributo monetario.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Es un documento legislativo denominado Yororitsuryo, que explica el uso del sushi como forma de pago de ofrendas monetarias.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Es un documento legal llamado Yororitsuryo que explica el uso del sushi como forma de pago de tributo monetario.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Es un documento legal denominado Yororitsuryo, que da cuenta del uso del sushi como medio de pago de impuestos.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El hallazgo obtenido gracias al vinagre de arroz permitió ahorrar tiempo, ya que mediante este ingrediente el pescado ya podía adquirir las características deseadas del nare-sushi sin tener que pasar por el proceso de descomposición.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Dado que el pescado ya puede obtener las propiedades deseadas del nare-sushi sin tener que pasar por el proceso de descomposición a través de esta sustancia, se ha descubierto que el vinagre de arroz ahorra tiempo.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Porque el vinagre de arroz puede ahorrar tiempo, ya que con este ingrediente, el pescado puede obtener las características de sushi de nariz deseadas sin pasar por el proceso de descomposición.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El hallazgo obtenido gracias al vinagre de arroz ahorró tiempo, ya que mediante este ingrediente el pescado ya podía adquirir las características deseadas de nare-sushi sin tener que pasar por el proceso de descomposición	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El descubrimiento hecho gracias al vinagre de arroz Ahorre tiempo, ya que con este ingrediente, el pescado puede adquirir las propiedades deseadas del nare-sushi sin tener que pasar por el proceso de descomposición	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El descubrimiento realizado gracias al Vinagre de Arroz ahorró tiempo ya que este ingrediente permitió que el pescado ya adquiriera las propiedades deseadas del sushi Nare sin pasar por un proceso de descomposición.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Los hallazgos obtenidos del vinagre de arroz ahorran tiempo, porque con estos ingredientes, el pescado ha podido tener las características deseadas del nare-sushi sin tener que pasar por el proceso de descomposición.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Los descubrimientos obtenidos gracias al vinagre de arroz ahorraron tiempo porque con este ingrediente el pescado ya podía alcanzar las propiedades deseadas del sushi de nare sin pasar por el proceso de descomposición.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El descubrimiento del vinagre de arroz ahorra tiempo, ya que gracias a este ingrediente, el pescado puede adquirir las propiedades deseadas del nare-sushi sin tener que sufrir descomposición.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El hallazgo del vinagre de arroz ahorró tiempo, ya que con este ingrediente, los peces pudieron obtener las propiedades deseadas del sushi nare sin tener que pasar por el proceso de separación.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Encontrarlo gracias al vinagre de arroz almacenado, porque a través de este ingrediente el pescado ya puede tener las características deseadas de nare-sushi sin tener que pasar por el proceso de descomposición.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Esta vertiente de sushi recibió la denominación de haya -sushi en honor a la velocidad con la que podía prepararse, y alcanzó de tal manera el gusto de todos que en poco tiempo las calles se llenaron de vendedores de haya-sushi, incluyendo los barrios menos favorecidos.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Estos tipos de sushi han recibido y recibido la velocidad de recibir el nombre de Haya-Sushi, y han llegado al gusto de todos, con las calles llenas de vendedores de Haya-sushi en menos tiempo, incluyendo menos barrios. Es compatible	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Este tipo de sushi es conocido por su velocidad de producción, que lleva el nombre de "haya-sushi", y es un proveedor de "haya-sushi" en todas partes de las calles en poco tiempo, incluidas las comunidades más pequeñas. Todos los gustos. preferencia	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Este tipo de sushi recibió el nombre de haya-sushi en honor a la rapidez con que se podía preparar, y llegó al gusto de todos de tal manera que en poco tiempo las calles se llenaron de vendedores de haya-sushi, entre ellos los barrios menores. favorecido	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Este tipo de sushi recibió el nombre de haya-sushi en honor a la rapidez con la que se puede preparar, y llegó al gusto de todos por lo que en poco tiempo las calles se llenaron de vendedores de sushi haya, incluidos los pequeños barrios. favorito	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Este tipo de sushi se llama sushi Haya por su velocidad de cocción, y en poco tiempo será del gusto de todos, ya que las calles se llenan de vendedores de sushi Haya, incluidos los pequeños barrios. Yo hice. Favor	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Este tipo de sushi recibe el nombre de haya-sushi en honor a la velocidad a la que se puede preparar, y consigue su sabor durante un tiempo, las calles se llenan de vendedores de haya-sushi, incluidos los barrios pobres. gustó	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Este tipo de sushi recibió el nombre de Haya Sushi en honor a la rapidez con la que se podía preparar, y en poco tiempo llegó al gusto de todos de una manera que las calles se llenaron de comerciantes de sushi de Haya, incluidos los pequeños barrios. preferencia	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Este tipo de sushi se denominó haya-sushi por su rapidez de preparación y logra el gusto de todos de tal manera que en poco tiempo las calles se inundaron de vendedores de haya-sushi, ciudades incluso más pequeñas. ser favorecido	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Este tipo de sushi tomó el nombre de haya-sushi en honor a la rapidez con la que se podía preparar, y fue tan popular que pronto sus calles se llenaron de vendedores de haya-sushi, incluso pequeños barrios. privilegiado	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Este tipo de sushi toma el nombre de haya-sushi en honor a la rapidez con la que aguanta, y llega al gusto de todos de tal manera que a veces las calles se llenan de vendedores de haya-sushi, incluso en pequeñas áreas. favor	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Esta vertiente de sushi recibió la denominación de haya -sushi en honor a la velocidad con la que podía prepararse, y alcanzó de tal manera el gusto de todos que en poco tiempo las calles se llenaron de vendedores de haya-sushi, incluyendo los barrios menos favorecidos.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Estos tipos de sushi han recibido y recibido la velocidad de recibir el nombre de Haya-Sushi, y han llegado al gusto de todos, con las calles llenas de vendedores de Haya-sushi en menos tiempo, incluyendo menos barrios. Es compatible	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Este tipo de sushi es conocido por su velocidad de producción, que lleva el nombre de "haya-sushi", y es un proveedor de "haya-sushi" en todas partes de las calles en poco tiempo, incluidas las comunidades más pequeñas. Todos los gustos. preferencia	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Este tipo de sushi recibió el nombre de haya-sushi en honor a la rapidez con que se podía preparar, y llegó al gusto de todos de tal manera que en poco tiempo las calles se llenaron de vendedores de haya-sushi, entre ellos los barrios menores. favorecido	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Este tipo de sushi recibió el nombre de haya-sushi en honor a la rapidez con la que se podía preparar, y llegó al gusto de todos por lo que en poco tiempo las calles se llenaron de vendedores de sushi haya, incluso pequeños barrios. favorito	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Este tipo de sushi se llama sushi Haya por su velocidad de cocción, y en poco tiempo será del gusto de todos, ya que las calles se llenan de vendedores de sushi Haya, incluidos los pequeños barrios. Yo hice. Favor	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Este tipo de sushi recibe el nombre de haya-sushi en honor a la velocidad a la que se puede preparar, y consigue su sabor a lo largo de un tiempo, las calles se llenan de vendedores de haya-sushi, incluido el barrio pobre. gustó	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Este tipo de sushi recibió el nombre de Haya Sushi en honor a la rapidez con la que se podía preparar, y en poco tiempo llegó al gusto de todos de una manera que las calles se llenaron de comerciantes de sushi de Haya, incluidos los pequeños barrios. preferencia	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Este tipo de sushi se denominó haya-sushi por su velocidad de procesamiento y logra el gusto de todos de tal manera que en poco tiempo las calles se inundaron de vendedores de haya-sushi, ciudades incluso más pequeñas. ser favorecido	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Este tipo de sushi tomó el nombre de haya-sushi en honor a la rapidez con la que se podía preparar, y fue tan popular que pronto sus calles se llenaron de vendedores de haya-sushi, incluso pequeños barrios. privilegiado	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Este tipo de sushi toma el nombre de haya-sushi en honor a la rapidez con la que aguanta, y llega al gusto de todos de tal manera que en ocasiones las calles se llenan de vendedores de haya-sushi, incluso en pequeñas áreas. favor	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	La evolución del sushi rápido tuvo lugar en las zonas circundantes a Edo (es decir Tokio, cuya traducción del japonés sería: puerta en la bahía), en el periodo llamado de la misma forma.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	La evolución del sushi rápido tuvo lugar alrededor de Edo (es decir, Tokio, del japonés: puerta de Baylo), así como durante el llamado período.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El desarrollo del sushi rápido ocurrió en el área alrededor de Edo (es decir, Tokio, la traducción japonesa de Tokio es: la puerta de la bahía), y su método de denominación es el mismo.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	La evolución del sushi rápido se produjo en los alrededores de Edo (es decir, Tokio, cuya traducción del japonés sería: puerta en la bahía), en el período nombrado de la misma manera.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El rápido desarrollo del sushi tuvo lugar en las áreas circundantes a Edo (es decir, Tokio, cuya traducción sería del japonés: Gate in the Gulf), en el período llamado.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	La rápida evolución del sushi tuvo lugar en el área alrededor de Edo (es decir, la traducción del japonés es la puerta de la bahía) al mismo tiempo.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	La rápida evolución del sushi tuvo lugar en el área alrededor de Edo (es decir, Tokio, que en japonés es: la puerta a la bahía), al mismo tiempo	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	La evolución del sushi rápido tuvo lugar en la región alrededor de Edo (tokio, traducido al japonés) en un período nombrado de la misma manera.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El desarrollo del sushi rápido tuvo lugar en áreas alrededor de Edo (es decir, Tokio, cuya traducción del japonés sería: puerta en la bahía), durante un período nombrado de la misma manera.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	La evolución del sushi rápido tuvo lugar en las regiones alrededor de Edo (es decir, Tokio traducido del japonés: será la puerta de la bahía), durante el período del mismo nombre.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	La evolución de la sala de sushi tuvo lugar en áreas alrededor de Edo (es decir, Tokio, que significa del japonés sería: la puerta de la playa), en el momento mencionado de la misma manera.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Hanaya Chei fue el coninero que innovó definitivamente la historia del sushi al crear a finales del Edo una técnica distinta de preparación que recibió el nombre de nigri-zushi (sushi formado con las manos).	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Haniya Chei, quien inventó la historia del sushi precisamente al crear un método de preparación diferente que recibió el nombre de Nigri-Jushi (sushi hecho a mano) al final de Edo.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Hanaya Chei es un coninero que creó una técnica de preparación diferente al final del período Edo, afirmando así la historia del sushi. Esta técnica de preparación recibió el nombre de nigri-zushi (sushi hecho a mano).	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Hanaya Chei fue el coninero que definitivamente innovó la historia del sushi al crear al final de Edo una técnica de preparación diferente que recibió el nombre de nigri-zushi (sushi formado con las manos)	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Fue Hanaya chi kuninero quien definitivamente innovó la historia del sushi al idear un método de preparación diferente al final de Edo que lleva el nombre de nigiri-zushi (sushi formado por manos).	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Hanatani Chai fue un coninero que revolucionó constantemente la historia del sushi al crear otra receta llamada "sushi artesanal" al final de Edo.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Hanaya Chei es un coninero que seguro que hará la historia del sushi haciendo al final Edo diferentes técnicas de preparación que aceptan el nombre de nigri-zushi (sushi hecho a mano).	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Hanaya Chei fue Koninero, quien ciertamente revolucionó la historia del sushi al crear otra técnica de preparación que recibió el nombre de Nigrizushi (sushi hecho a mano) a finales del período Edo.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Hanaya Chei es el coninero que definitivamente reformó la historia del sushi al crear a finales del período Edo una técnica de preparación diferente llamada nigri-zushi (sushi en forma de mano).	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Hanaya Chei fue el coninero que definitivamente trajo innovación a la historia del sushi al crear una técnica de preparación diferente llamada nigri-zushi (sushi creado a mano) al final de Edo.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Hanaya Chei es el coninero que practicó la historia del sushi inspirado en crear al final de Edo otro proceso innovador que toma el nombre de nigri-zushi (sushi hecho a mano)	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Como sabemos, ésta es la versión más popular del sushi, y forma parte de la comida rápida en el mundo.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Como sabemos, esta es la versión más popular del sushi y forma parte de la comida rápida del mundo.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Como todos sabemos, este es el tipo de sushi más popular y también forma parte de la comida rápida del mundo.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Como sabemos, esta es la versión de sushi más popular y forma parte de la comida rápida del mundo.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Como sabemos, esta es la versión más popular de sushi y forma parte de la comida rápida en el mundo.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Como sabes, esta es la versión más popular de sushi y forma parte de la comida rápida del mundo.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Como todos sabemos, esta es la versión más popular de sushi e incluye parte de la comida rápida en todo el mundo.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Como saben, esta es la versión más popular de sushi y parte de la comida rápida del mundo.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Como todos sabemos, esta es la versión más popular de sushi y forma parte de la comida rápida del mundo.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Como sabemos, esta es la versión más popular de sushi y forma parte de la comida rápida del mundo.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Como sabemos, esta es la versión más popular del sushi y forma parte del mundo de la comida rápida.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	La emigración japonesa fue el principal factor que originó la propagación del sushi en el mundo.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	La inmigración japonesa es un factor importante en la difusión del sushi en el mundo	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	La inmigración japonesa es el principal factor que contribuye a la difusión del sushi en todo el mundo.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	La emigración japonesa fue el principal factor que provocó la expansión del sushi en el mundo	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	La inmigración japonesa fue el principal factor que provocó que el sushi se extendiera por todo el mundo	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Fue el factor principal por el que los inmigrantes japoneses difundieron el sushi por el mundo	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	La emigración japonesa es un factor importante que causa la expansión del sushi en todo el mundo.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	La migración de japoneses fue un factor importante que impulsó la difusión del sushi en todo el mundo.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	La migración japonesa es un factor importante que hace que el sushi se extienda por todo el mundo	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	La migración japonesa fue el principal factor que impulsó la expansión del sushi en el mundo	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	La inmigración japonesa es la principal causa de la difusión del sushi en el mundo	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Estados Unidos de América hospedó a muchos ciudadanos japoneses (al rededor de 40 mil hacia el año de 1910), empleados en la construcción de los caminos ferroviarios.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Los Estados Unidos de América acogieron a muchos ciudadanos japoneses (aproximadamente 40.000 en 1910) y trabajaron en la construcción de ferrocarriles.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Los Estados Unidos de América recibieron a muchos ciudadanos japoneses (40.000 alrededor de 1910) que se dedicaban a la construcción de ferrocarriles.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Los Estados Unidos de América acogieron a muchos ciudadanos japoneses (alrededor de 40 mil alrededor del año 1910), empleados en la construcción de ferrocarriles.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Los Estados Unidos de América acogió a muchos ciudadanos japoneses (alrededor de 40.000 alrededor de 1910), que trabajan en la construcción de ferrocarriles.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Estados Unidos ha aceptado a muchos japoneses (unas 40.000 personas alrededor de 1910) dedicados a la construcción de ferrocarriles.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Estados Unidos Los Estados Unidos albergan a muchos japoneses (unos 40 mil en 1910), utilizados en la construcción de ferrocarriles	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Estados Unidos albergaba a una gran cantidad de ciudadanos japoneses (alrededor de 40.000 en 1910) empleados en la construcción de ferrocarriles.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Los Estados Unidos de América han recibido a muchos ciudadanos japoneses (alrededor de 40.000 alrededor de 1910), trabajando en la construcción de ferrocarriles.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Estados Unidos acogió a un gran número de ciudadanos japoneses (alrededor de 40 mil alrededor de 1910) que trabajaban en la construcción de ferrocarriles.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Estados Unidos acogió a muchos japoneses (alrededor de 40 mil alrededor de 1910), empleados en la construcción de ferrocarriles.	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi se extendió por la costa suroeste de los Estados Unidos.	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi se extiende a lo largo de la costa suroeste de los Estados Unidos	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Sushi en toda la costa suroeste de Estados Unidos	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Sushi extendido por la costa suroeste de los Estados Unidos	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi se ha extendido por la costa suroeste de los Estados Unidos.	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Sushi extendido en la costa suroeste de los Estados Unidos	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi se extiende en la costa suroeste de los Estados Unidos.	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi se extiende por la costa suroeste de Estados Unidos	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi se extiende por la costa suroeste de los Estados Unidos.	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi se ha extendido a la costa suroeste de Estados Unidos	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Sushi extendido por la costa suroeste de los Estados Unidos	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Actualmente se busca implementar mejorías en los diferentes tipos de arroz con los que se prepara el sushi.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Actualmente, busca implementar una variedad de mejoras de arroz que hacen sushi	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Actualmente, intenta mejorar los diferentes tipos de arroz que se utilizan para preparar sushi.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Actualmente, busca implementar mejoras en los diferentes tipos de arroces con los que se prepara el sushi	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Actualmente busca mejoras en los diferentes tipos de arroces en los que se prepara el sushi	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Actualmente intentando mejorar los distintos tipos de arroces que hacen el sushi	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Ahora, se están haciendo esfuerzos para mejorar los diferentes tipos de arroz preparado para sushi	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Actualmente, queremos mejorar los diferentes tipos de arroces que preparan sushi.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Actualmente, busca hacer mejoras en diferentes tipos de arroz para hacer sushi.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Actualmente tiene como objetivo mejorar los diferentes tipos de arroz para los que se prepara el sushi.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Actualmente, busca hacer mejoras en los diferentes tipos de arroz con los que se prepara el sushi.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En Japón uno de los tipos de arroz muy utilizados es el koshihikari pues, siendo del tipo de arroz glutinoso, tiene la propiedad de pegarse con facilidad.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Una de las variedades de arroz más utilizadas en Japón es el arroz glutinoso porque es fácilmente glutinoso.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En Japón, un arroz muy utilizado es el Koshihikari, porque es una especie de arroz glutinoso, que tiene la propiedad de pegarse fácilmente.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En Japón uno de los tipos de arroz más utilizado es el koshihikari porque, al ser el tipo de arroz glutinoso, tiene la propiedad de pegarse fácilmente	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En Japón, uno de los tipos de arroz más utilizados es el koshihikari porque es un tipo de arroz pegajoso, tiene la propiedad de pegarse fácilmente.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Koshihikari es uno de los arroces más utilizados en Japón. Esto se debe a que es un tipo de arroz glutinoso y tiene la propiedad de pegarse fácilmente.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En Japón, uno de los tipos de arroz más utilizados es el koshihikari porque, al ser un tipo pegajoso, puede tener propiedades permanentes.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Uno de los tipos de arroz más utilizados en Japón es el Koshihikari. Por ser un tipo de arroz glutinoso, tiene la propiedad de pegarse fácilmente.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En Japón, uno de los tipos de arroz más utilizados es el koshihikari, ya que es un arroz pegajoso y por lo tanto tiene propiedades fáciles de pegar.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Uno de los tipos de arroz que se usan comúnmente en Japón es el koshihikari porque es un tipo de arroz glutinoso que se pega fácilmente.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En Japón, uno de los tipos de arroz más utilizados es el koshihikari porque, como el arroz comestible, tiene la propiedad de ser fácilmente digerido.	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El arroz glutinoso, aunque nuevo en la historia del sushi (fue creado en 1956), es el tipo de arroz más conveniente para su preparación gracias a la mezca de cultivos diferentes: Nourin No.1 y Nourin No.22.	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	El arroz glutinoso, aunque nuevo en la historia del sushi (creado en 1956), es la variedad de arroz más adecuada gracias a la mezcla de diferentes cultivos: Naurin No. 1 y Naurin No. 22	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	Aunque el arroz glutinoso es algo nuevo en la historia del sushi (fundado en 1956), es el tipo de arroz más conveniente debido a la mezcla de múltiples cultivos: Nourin No1 y Nourin No22.	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	El arroz glutinoso, aunque nuevo en la historia del sushi (fue creado en 1956), es el tipo de arroz más conveniente para su elaboración gracias a la mezcla de diferentes cultivos: Nourin No1 y Nourin No22	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	El arroz glutinoso, aunque nuevo en la historia del sushi (creado en 1956), es el tipo de arroz más adecuado para preparar gracias a la mezcla de diferentes cultivos: Nurin No. 1 y Norine No. 22	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	El arroz glutinin es nuevo en la historia del sushi (creado en 1956), pero gracias a una mezcla de diferentes cultivos, es el tipo de arroz más conveniente de preparar: Nourin No1 y Nourin No22.	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	El arroz glutinoso, aunque nuevo en la historia del sushi (elaborado en 1956), es el tipo de arroz más conveniente de preparar debido a la mezcla de diferentes cultivos: Nourin No1 y Nourin No22	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	El arroz glutinoso es un arroz nuevo en la historia del sushi (elaborado en 1956), pero es el arroz más conveniente para la preparación porque es una mezcla de varios cultivos de Nourin No1 y Nourin No22.	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	El arroz glutinoso, aunque nuevo en la historia del sushi (fue creado en 1956), es el arroz más conveniente de preparar gracias a una combinación de diferentes cultivos: Nourin No1 y Nourin No22	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	Aunque el arroz glutinoso es nuevo en la historia del sushi (creado en 1956), es el tipo de arroz más adecuado para su elaboración gracias a una mezcla de diferentes cultivos: Nourin No1 y Nourin No22.	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	El arroz glutinoso, aunque nuevo en la historia del sushi (creado en 1956), es el tipo de arroz más sencillo de preparación gracias a una mezcla de diferentes granos: Nourin No1 y Nourin No22	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Siempre se han utilizado diversas técnicas para la conservación de los alimentos perecederos como el pescado.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Siempre se han utilizado varios métodos para la conservación de alimentos perecederos como el pescado.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Se han utilizado diversas técnicas para conservar alimentos perecederos como el pescado.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Siempre se han utilizado diversas técnicas para la conservación de alimentos perecederos como el pescado.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Siempre se han utilizado diversas técnicas para conservar alimentos perecederos como el pescado.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Siempre se han utilizado varios métodos para conservar alimentos frescos como el pescado.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Ciertamente se utilizan diversas técnicas para conservar alimentos perecederos como el pescado.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Siempre se han utilizado diversas técnicas para conservar alimentos perecederos como el pescado.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Siempre se utilizan diferentes técnicas para conservar alimentos perecederos como el pescado.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Siempre se han utilizado diversas técnicas para conservar alimentos perecederos como el pescado.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Siempre se han utilizado diversas técnicas para conservar alimentos perecederos como el pescado.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Una de estas técnicas consiste por ejemplo en el ahumado de los alimentos.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Uno de estos métodos, por ejemplo, implica fumar alimentos.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Una de estas técnicas incluye, por ejemplo, fumar	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Una de estas técnicas consiste, por ejemplo, en ahumar alimentos	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Uno de estos enfoques es, por ejemplo, fumar alimentos	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Una de estas técnicas es, por ejemplo, ahumar alimentos	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Una de estas técnicas incluye, por ejemplo, fumar comida	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Una de estas técnicas es ahumar alimentos, por ejemplo.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Algunas de estas técnicas incluyen, por ejemplo, en ahumar alimentos.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Una de estas técnicas, por ejemplo, es beber comida.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Una de estas tecnologías es, por ejemplo, en el consumo de alimentos.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Los chinos utilizaban un hongo (algo novedoso en la antigüedad) como método de conserva.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Los chinos usaban un hongo (nuevo en la antigüedad) como conservante	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Los chinos usan hongos (cosas nuevas en la antigüedad) como método de conservación	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Los chinos utilizaron un hongo (algo nuevo en la antigüedad) como método de conservación.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Los chinos usaban hongos (algo nuevo en la antigüedad) como método de conservación	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Los chinos usaban hongos (nuevos en la antigüedad) como método de conservación	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Uso chino de hongos (el más reciente en la antigüedad) como método de conservación	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Los chinos usaban hongos (nuevos en la antigüedad) como método de conservación.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Los chinos usan hongos (algo nuevo en la antigüedad) como método de conservación.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Los chinos usaban un hongo (algo nuevo en la antigüedad) como método de protección.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Los chinos usaban un hongo (algo nuevo en la antigüedad) como método de tratamiento	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En este método, el alimento se guardaba en recipientes bien sellados.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En este método, la comida se colocó en recipientes bien sellados.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Utilice este método para mantener los alimentos en un recipiente bien sellado.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En este método, la comida se mantuvo en recipientes bien sellados.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En este método, la comida se mantiene en recipientes herméticos.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	De esta forma, la comida se almacenó en un recipiente bien sellado.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	De esta forma, la comida se almacena en un recipiente bien cerrado.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En este método, los alimentos se almacenaron en recipientes bien sellados.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En este método, los alimentos se almacenan en recipientes sellados.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En este método, los alimentos se almacenaron en recipientes bien sellados.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	De esta forma, los alimentos se almacenan en recipientes bien sellados.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Ciertos hongos contienen fermentos que transforman los carbohidratos (provenientes del arroz por ejemplo) en dextrosa y los prótidos (provenientes del pescado) en R-CH-COOH.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Algunos hongos contienen fermentación que convierte los carbohidratos (por ejemplo, del arroz) en dextrosa y las proteínas (del pescado) en R-CH-COOH.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Ciertos hongos contienen enzimas que convierten los carbohidratos (por ejemplo, del arroz) en glucosa y las proteínas (del pescado) en R-CH-COOH.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Ciertos hongos contienen fermentos que transforman los carbohidratos (del arroz, por ejemplo) en dextrosa y las proteínas (del pescado) en R-CH-COOH.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Algunos tipos de hongos contienen levadura que convierte los carbohidratos (del arroz, por ejemplo) en dextrosa y las proteínas (del pescado) en R-CH-COOH.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Ciertos hongos contienen productos fermentados que convierten los carbohidratos (por ejemplo, del arroz) en dextrosa y las proteínas (del pescado) en R-CH-COOH.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Ciertos hongos contienen fermentación que convierte los carbohidratos (del arroz como) en dextrosa y las proteínas (del pescado) en R-CH-COOH	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Ciertos hongos contienen fermentaciones que convierten los carbohidratos (como el arroz) en glucosa y las proteínas (pescado) en R-CH-COOH.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Algunos hongos contienen fermentadores que convierten los carbohidratos (del arroz, por ejemplo) en dextrosa y las proteínas (del pescado) en R-CH-COOH.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Algunos hongos contienen fermentos que convierten los carbohidratos (por ejemplo, del arroz) en dextrosa y las proteínas (del pescado) en R-CH-COOH.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Algunos hongos contienen minerales que convierten los carbohidratos (del arroz, por ejemplo) en dextrosa y las proteínas (del pescado) en R-CH-COOH.	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	De ésta manera, los propios fermentos del pescado generan IMF, lo cual potencia el sabor.	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	De esta manera, la propia fermentación del pescado produce IMF, que realza el sabor.	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	De esta forma, la fermentación del propio pescado produce IMF, potenciando así el sabor.	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	De esta forma, los propios fermentos del pescado generan IMF, que realza el sabor.	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	De esta forma, la propia levadura de pescado genera el IMF, que realza el sabor.	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Así, el producto fermentado del propio pescado produce IMF, que realza el sabor.	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	De esta forma, la fermentación del propio pescado cede al IMF, que le aporta sabor.	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	De esta manera, la autofermentación del pescado produce IMF, que realza el sabor.	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	De esta forma, la fermentación del pescado produce el IMF, que realza el sabor.	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	De esta forma, los propios fermentos del pescado producen IMF, que realza el sabor.	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	De esta forma, los filetes de pescado conforman el IMF, que realza el sabor.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En Japón, se salaba el pescado de manera similar al garum romano.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En Japón, el pescado se sala, al igual que el garam romano.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En Japón, el pescado salado es similar al Roman Garum	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En Japón, el pescado se salaba de forma similar al garum romano.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En Japón, el pescado se salaba de forma similar al ajo romano.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En Japón, el pescado se salaba como el garm romano.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En Japón, el pescado se sala con sal romana.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	El pescado en Japón es salado similar al garum romano.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En Japón, el pescado se sala de forma similar al garum romano.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En Japón, el pescado se salaba de forma similar al garum romano.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En Japón, la sal se hace como un chicle romano.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	De esta manera, los campesinos observaron que no sólo conservaba el alimento, sino que le proporcionaba un sabor muy fuerte pero agradable (sin mencionar el fétido aroma).	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Así, los agricultores han notado que no solo conserva la comida, sino que también le da un sabor muy fuerte pero agradable (sin mencionar el olor fétido).	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	De esta forma, los agricultores observaron que no solo conservaba la comida, sino que también le daba un sabor muy fuerte pero agradable (sin mencionar el olor maloliente).	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	De esta forma, los agricultores observaron que no solo conservaba la comida, sino que también le daba un sabor muy fuerte pero agradable (sin mencionar el olor fétido).	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	De esta forma, los agricultores han notado que no solo conserva la comida, sino que también le da un sabor muy fuerte pero agradable (sin mencionar el hedor).	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Así, los agricultores han observado que no solo conserva los alimentos, sino que también les da un sabor muy fuerte y agradable (sin mencionar el hedor).	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	De esta forma, los agricultores notan que no solo conserva los alimentos, sino que también les da un sabor fuerte pero delicioso (especialmente aroma fétido)	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	De esta manera, los agricultores observaron que no solo conserva la comida, sino que también le da un sabor muy fuerte y agradable (sin mencionar el hedor).	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	De esta manera, los agricultores observaron que no solo conserva la comida sino que también le da un sabor muy fuerte pero agradable (sin mencionar el aroma del pescado).	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	De esta manera, los agricultores observaron que no solo conservaba la comida sino que también le daba un sabor muy fuerte pero agradable (sin mencionar el sabor fétido).	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	De esta manera, los agricultores notan que no solo conserva los alimentos, sino que también les da un sabor pero sabor muy fuerte (sin mencionar el olor del feto).	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	De esta manera, los campesinos observaron que no sólo conservaba el alimento, sino que le proporcionaba un sabor muy fuerte pero agradable (sin mencionar el fétido aroma).	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Así, los agricultores han notado que no solo conserva la comida, sino que también le da un sabor muy fuerte pero agradable (sin mencionar el olor fétido).	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	De esta forma, los agricultores observaron que no solo conservaba la comida, sino que también le daba un sabor muy fuerte pero agradable (sin mencionar el olor maloliente).	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	De esta forma, los agricultores observaron que no solo conservaba la comida, sino que también le daba un sabor muy fuerte pero agradable (sin mencionar el olor fétido).	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	De esta forma, los agricultores han notado que no solo conserva la comida, sino que también le da un sabor muy fuerte pero agradable (sin mencionar el hedor).	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Así, los agricultores han observado que no solo conserva los alimentos, sino que también les da un sabor muy fuerte y agradable (sin mencionar el hedor).	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	De esta forma, los agricultores notan que no solo conserva los alimentos, sino que también les da un sabor fuerte pero delicioso (especialmente aroma fétido)	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	De esta manera, los agricultores observaron que no solo conserva la comida, sino que también le da un sabor muy fuerte y agradable (sin mencionar el hedor).	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	De esta manera, los agricultores observaron que no solo conserva la comida sino que también le da un sabor muy fuerte pero agradable (sin mencionar el aroma del pescado).	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	De esta manera, los agricultores observaron que no solo conservaba la comida sino que también le daba un sabor muy fuerte pero agradable (sin mencionar el sabor fétido).	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	De esta manera, los agricultores notan que no solo conserva los alimentos, sino que también les da un sabor pero sabor muy fuerte (sin mencionar el olor del feto).	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Después se sacaba el pescado, se retiraba la capa superficial y las vísceras y se presentaba en porciones pequeñas, lo que ahora se conoce como nare-zushi.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Luego se quitó el pescado y se quitaron la capa superficial y las vísceras y se realizó en pequeñas porciones, ahora conocidas como nare-jushi.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Luego se quita el pescado, se quita la superficie y los órganos internos y se presentan en trozos pequeños, esto es lo que ahora se llama nare-zushi.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Luego se quitó el pescado, se quitaron la capa superficial y las vísceras y se presentaron en pequeñas porciones, lo que ahora se conoce como nare-zushi.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Luego se quitó el pescado, se quitaron la capa superficial y las vísceras y se presentaron en pequeñas porciones, ahora conocidas como nari zushi.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Después de eso, quité el pescado, quité la capa superficial y los órganos internos, y lo presenté poco a poco. Esto ahora se conoce como Nare Sushi.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Luego se quita el pescado, se quitan las capas en la superficie y dentro del estómago y se exhiben en pequeñas porciones, ahora llamadas nare-zushi.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Luego se quitó el pescado, se quitaron la capa superficial y los intestinos y se marcaron en pequeñas porciones, lo que ahora se conoce como narezushi.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Luego, el pescado se retira, se retira de la superficie y las vísceras y se presenta en trozos pequeños, ahora conocidos como nare-zushi.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Luego se quitó el pescado, se quitaron la capa superficial y las vísceras y se presentaron en pequeñas porciones, ahora conocidas como nare-zushi.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Luego se quita el pescado, se quitan la capa superficial y las vísceras y se presentan en pequeñas porciones, ahora conocidas como nare-zushi.	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Después se sacaba el pescado, se retiraba la capa superficial y las vísceras y se presentaba en porciones pequeñas, lo que ahora se conoce como nare-zushi.	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Luego se quitó el pescado y se quitaron la capa superficial y las vísceras y se realizó en pequeñas porciones, ahora conocidas como nare-jushi.	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Luego se quita el pescado, se quita la superficie y los órganos internos y se presentan en trozos pequeños, esto es lo que ahora se llama nare-zushi.	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Luego se quitó el pescado, se quitaron la capa superficial y las vísceras y se presentaron en pequeñas porciones, lo que ahora se conoce como nare-zushi.	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Luego se quitó el pescado, se quitaron la capa superficial y las vísceras y se presentaron en pequeñas porciones, ahora conocidas como nari zushi.	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Después de eso, quité el pescado, quité la capa superficial y los órganos internos, y lo presenté poco a poco. Esto ahora se conoce como Nare Sushi.	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Luego se quita el pescado, se quitan las capas en la superficie y dentro del estómago y se exhiben en pequeñas porciones, ahora llamadas nare-zushi.	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Luego se quitó el pescado, se quitaron la capa superficial y los intestinos y se marcaron en pequeñas porciones, ahora conocidas como narezushi.	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Luego, el pescado se retira, se retira de la capa superficial y los despojos y se presenta en trozos pequeños, ahora conocidos como nare-zushi.	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Luego se quitó el pescado, se quitaron la capa superficial y las vísceras y se presentaron en pequeñas porciones, ahora conocidas como nare-zushi.	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Luego se quita el pescado, se quitan la capa superficial y las vísceras y se presentan en pequeñas porciones, ahora conocidas como nare-zushi.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Fué Hanaya Yohei quien innovó con la técnica de preparación con las manos, lo que rápidamente lo popularizó como fast food.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Hanaya Yohi inventó la tecnología de hacer con sus propias manos, que rápidamente se hizo popular como comida rápida.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Hanaya Yohei innovó la tecnología de producción a mano y rápidamente la promovió como comida rápida.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Fue Hanaya Yohei quien innovó con la técnica de preparación con sus manos, que rápidamente la popularizó como comida rápida.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Fue Hanaya Yohei quien creó la técnica de preparación con sus propias manos, que rápidamente popularizó como comida rápida.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Fue Yohei Hanatani quien innovó la técnica de cocinar a mano, y pronto se hizo popular como comida rápida.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Hanaya Yohei, quien innovó con su técnica de preparación manual, que rápidamente se hizo popular como plato de comida rápida.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Hanaya Yohei, innovada con tecnología preparada a mano, rápidamente popularizada como comida rápida	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Hanaya Yohei fue quien innovó la técnica de cocina con sus manos, popularizándola rápidamente en comida rápida.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Fue Hanaya Yohei quien inventó la técnica de preparación manual y rápidamente se hizo popular como comida rápida.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Hanaya Yohei es el innovador con el proceso de preparación con sus manos, que rápidamente se anuncia como comida rápida.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Durante el florecimiento del imperio tártaro, estas tradiciones quedaron en el olvido.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Durante el desarrollo del Imperio tártaro, estas tradiciones fueron olvidadas.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Durante la prosperidad del Imperio tártaro, estas tradiciones fueron olvidadas.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Durante el florecimiento del imperio tártaro, estas tradiciones fueron olvidadas.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Durante la prosperidad del Imperio tártaro, estas tradiciones fueron olvidadas.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Durante la prosperidad del Imperio tártaro, estas tradiciones fueron olvidadas.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Durante el desarrollo del imperio tártaro, la tradición fue olvidada.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Mientras florecía el Imperio tártaro, estas tradiciones fueron olvidadas.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Durante el boom tártaro, estas tradiciones fueron olvidadas	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Durante el desarrollo del imperio tártaro, estas tradiciones fueron olvidadas.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Durante el apogeo del régimen tártaro, estas tradiciones fueron olvidadas.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Ésto se debió quizás a la diferencia en la dieta de ambas culturas, aunque ya estaban bastante extendidas en el mar del Este para ese período.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Esto puede deberse a la diferencia en la dieta de las dos culturas, aunque ya están muy extendidas en el Mar del Este.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Esto puede deberse a la diferencia en la dieta entre las dos culturas, aunque ya eran bastante comunes en el Mar de China Oriental durante ese período.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Esto quizás se debió a la diferencia en la dieta de ambas culturas, aunque ya estaban bastante extendidas en el Mar del Este durante ese período.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Esto probablemente se debió a la diferencia en las dietas de ambas culturas, aunque ya estaban muy extendidas en el Mar del Este en ese momento.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Esto probablemente se debió a las diferencias dietéticas de ambas culturas, pero durante ese período ya era bastante popular en la región de Tokai.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Esto puede deberse a que hay una diferencia en la comida de ambas culturas, aunque ha estado muy extendida en el Mar del Este durante este tiempo.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Esto probablemente se deba a las diferencias en la dieta entre las dos culturas, aunque ya estaba muy extendido en el Mar del Este durante ese período.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Esto probablemente se deba a las diferencias en las dietas de ambas culturas, a pesar de que eran bastante comunes en el Mar de China Meridional en ese momento.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Aunque esto era bastante común en el Mar del Este en ese momento, quizás se debió a la diferencia en la dieta de ambas culturas.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Esto es posible debido a las diferencias en la dieta de ambas culturas, aunque se han distribuido ampliamente en la Costa Este para ese momento.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Ésto se debió quizás a la diferencia en la dieta de ambas culturas, aunque ya estaban bastante extendidas en el mar del Este para ese período.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Esto puede deberse a la diferencia en la dieta de las dos culturas, aunque ya están muy extendidas en el Mar del Este.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Esto puede deberse a la diferencia en la dieta entre las dos culturas, aunque ya eran bastante comunes en el Mar de China Oriental durante ese período.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Esto quizás se debió a la diferencia en la dieta de ambas culturas, aunque ya estaban bastante extendidas en el Mar del Este durante ese período.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Quizás esto se debió a la diferencia en las dietas de ambas culturas, aunque ya estaban muy extendidas en el Mar del Este en ese momento.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Esto probablemente se debió a las diferencias en las dietas de ambas culturas, pero durante ese período ya era bastante popular en la región de Tokai.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Esto puede deberse a que hay una diferencia en la comida de ambas culturas, aunque ha estado muy extendida en el Mar del Este durante este tiempo.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Esto probablemente se deba a las diferencias en la dieta entre las dos culturas, aunque ya estaba muy extendido en el Mar del Este durante ese período.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Esto probablemente se deba a las diferencias en las dietas de ambas culturas, a pesar de que eran bastante comunes en el Mar de China Meridional en ese momento.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Aunque esto era bastante común en el Mar del Este en ese momento, quizás se debió a la diferencia en la dieta de ambas culturas.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Esto es posible debido a las diferencias en la dieta de ambas culturas, aunque se han distribuido ampliamente en la Costa Este para ese momento.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	A partir del siglo diecisiete, con el advenimiento del vinagre de arroz, la forma de preparación ha cambiado; se ha observado que no es necesario el fermento para obtener el mismo sabor, motivo por el cual se le denominó haya-zushi que se difundió rápidamente por los barrios populares de Japón.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	A partir del siglo XVII, con la llegada del vinagre de arroz, el método de preparación cambió; Se ha observado que no se requiere fermentación para obtener el mismo sabor, de ahí que se le llame haya-jushi, que se difundió rápidamente en los famosos barrios de Japón.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Desde el siglo XVII, con la aparición del vinagre de arroz, el método de preparación ha cambiado. Se ha observado que la fermentación no necesita obtener el mismo sabor, razón por la cual esta fermentación se llama "haya-zushi" y puede extenderse rápidamente a las comunidades populares de Japón.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	A partir del siglo XVII, con la llegada del vinagre de arroz, la forma de preparación ha cambiado; Se ha observado que no es necesario fermentar para obtener el mismo sabor, por eso se le llamó haya-zushi que rápidamente se extendió por los barrios populares de Japón	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Desde el siglo XVII, con la llegada del vinagre de arroz, el método de preparación ha cambiado; Se ha observado que la fermentación no es necesaria para obtener el mismo sabor, razón por la cual se le ha llamado hya-zushi que se ha extendido rápidamente por los barrios populares de Japón.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Desde el siglo XVII, el método de cocción ha cambiado con la llegada del vinagre de arroz. Se ha observado que la fermentación no es necesaria para producir el mismo sabor, por lo que la rápida propagación a las zonas populares de Japón se denominó Hayashizushi.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Desde el siglo XVII, con la llegada del vinagre de arroz, el método de preparación ha sido diferente; Se ha observado que la fermentación no es necesaria para lograr el mismo sabor, por eso se le llama haya-zushi que se está extendiendo rápidamente en el ambiente popular de Japón.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Desde el siglo XVII, con la llegada del vinagre de arroz, el método de preparación ha cambiado. Se observó que la fermentación no era necesaria para lograr el mismo sabor, por eso se le llamó Hayazushi, que rápidamente se extiende por las zonas populares de Japón.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Desde el siglo XVII, con la llegada del vinagre de arroz, la preparación ha cambiado; Se observó que no era necesario fermentar para obtener el mismo sabor, razón por la cual la denominada haya-zushi se extendió rápidamente por los famosos barrios de Japón.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	A partir del siglo XVII, con la llegada del vinagre de arroz, el método de preparación ha cambiado; Se ha descubierto que la fermentación no es necesaria para lograr el mismo sabor, por lo que se denominó haya-zushi, que se extendió rápidamente en los barrios populares de Japón.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	A partir del siglo XVII, con la llegada del vinagre de arroz, el método de preparación ha cambiado; Se ha observado que el fermento no es necesario para obtener el mismo sabor, por eso se le llama haya-zushi difundido por regiones famosas de Japón	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	La primera mención del sushi conocida hasta ahora se encuentra en un tratado en el que se menciona que era posible pagarlo como forma tributaria.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	La primera mención al sushi que se conoce hasta ahora es en un contrato en el que se establece que es posible pagar en forma de impuesto	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Hasta el momento, el sushi mencionado por primera vez se menciona en un tratado, se puede pagar en forma de impuesto.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	La primera mención al sushi que se conoce hasta el momento es en un tratado en el que se menciona que era posible pagarlo como forma de impuesto.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	La primera mención al sushi que se conoce hasta la fecha es en un tratado en el que se decía que podría haber sido pagado como forma tributaria.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	La primera mención al sushi que se conoce hasta ahora está en el tratado que establece que es posible pagarlo como forma de impuestos.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	La primera mención del sushi conocida hasta la fecha está en el acuerdo que se dice que se paga como un formulario de impuestos.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	La primera mención del sushi que se conoce hasta ahora está en el tratado de que se puede pagar en forma de impuestos.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	La primera mención del sushi conocida hasta ahora fue en un tratado, en el que se mencionaba que es posible pagarlo como una forma de impuesto.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	El primer sushi conocido hasta ahora es un tratado que establece que el pago es posible como forma de impuesto.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	La primera mención del ahora conocido sushi se incluye en el convenio que menciona la posibilidad de pagar como forma de impuestos	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	A partir del siglo diecisiete, con el advenimiento del vinagre de arroz, la forma de preparación ha cambiado; se ha observado que no es necesario el fermento para obtener el mismo sabor, motivo por el cual se le denominó haya-zushi que se difundió rápidamente por los barrios populares de Japón.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	A partir del siglo XVII, con la llegada del vinagre de arroz, el método de preparación cambió; Se ha observado que no se requiere fermentación para obtener el mismo sabor, de ahí que se le llame haya-jushi, que se difundió rápidamente en los famosos barrios de Japón.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Desde el siglo XVII, con la aparición del vinagre de arroz, el método de preparación ha cambiado. Se ha observado que la fermentación no requiere la obtención del mismo sabor, razón por la cual esta fermentación se denomina "haya-zushi", y se extendió rápidamente en las comunidades populares de Japón.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	A partir del siglo XVII, con la llegada del vinagre de arroz, la forma de preparación ha cambiado; Se ha observado que no es necesario fermentar para obtener el mismo sabor, por eso se le llamó haya-zushi que rápidamente se extendió por los barrios populares de Japón	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Desde el siglo XVII, con la llegada del vinagre de arroz, el método de preparación ha cambiado; Se ha observado que la fermentación no es necesaria para obtener el mismo sabor, razón por la cual se le ha llamado hya-zushi que se ha extendido rápidamente por los barrios populares de Japón.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Desde el siglo XVII, el método de cocción ha cambiado con la llegada del vinagre de arroz. Se ha observado que la fermentación no es necesaria para producir el mismo sabor, por lo que la rápida propagación a las zonas populares de Japón se denominó Hayashizushi.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Desde el siglo XVII, con la llegada del vinagre de arroz, el método de preparación ha sido diferente; Se ha observado que la fermentación no es necesaria para lograr el mismo sabor, por eso se le llama haya-zushi que se está extendiendo rápidamente en el ambiente popular de Japón.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Desde el siglo XVII, con la llegada del vinagre de arroz, el método de preparación ha cambiado. Se observó que no se requería fermentación para lograr el mismo sabor, por lo que se le llamó Hayazushi, que se extiende rápidamente por las áreas populares de Japón.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Desde el siglo XVII, con la llegada del vinagre de arroz, la preparación ha cambiado; Se observó que no era necesario fermentar para obtener el mismo sabor, razón por la cual la denominada haya-zushi se extendió rápidamente por los famosos barrios de Japón.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	A partir del siglo XVII, con la llegada del vinagre de arroz, el método de preparación ha cambiado; Se ha descubierto que no se requiere fermentación para lograr el mismo sabor, por lo que se le denominó haya-zushi, que se extendió rápidamente en los barrios populares de Japón.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	A partir del siglo XVII, con la llegada del vinagre de arroz, el método de preparación ha cambiado; Se ha observado que el fermento no es necesario para obtener el mismo sabor, por eso se le llama haya-zushi difundido por regiones famosas de Japón	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	A partir del siglo diecisiete, con el advenimiento del vinagre de arroz, la forma de preparación ha cambiado; se ha observado que no es necesario el fermento para obtener el mismo sabor, motivo por el cual se le denominó haya-zushi que se difundió rápidamente por los barrios populares de Japón.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	A partir del siglo XVII, con la llegada del vinagre de arroz, el método de preparación cambió; Se ha observado que no se requiere fermentación para obtener el mismo sabor, de ahí que se le llame haya-jushi, que se difundió rápidamente en los famosos barrios de Japón.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Desde el siglo XVII, con la aparición del vinagre de arroz, el método de preparación ha cambiado. Se ha observado que la fermentación no requiere la obtención del mismo sabor, razón por la cual esta fermentación se denomina "haya-zushi", y se extendió rápidamente en las comunidades populares de Japón.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	A partir del siglo XVII, con la llegada del vinagre de arroz, la forma de preparación ha cambiado; Se ha observado que no es necesario fermentar para obtener el mismo sabor, por eso se le llamó haya-zushi que rápidamente se extendió por los barrios populares de Japón	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Desde el siglo XVII, con la llegada del vinagre de arroz, el método de preparación ha cambiado; Se ha observado que la fermentación no es necesaria para obtener el mismo sabor, razón por la cual se le ha llamado hya-zushi que se ha extendido rápidamente por los barrios populares de Japón.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Desde el siglo XVII, el método de cocción ha cambiado con la llegada del vinagre de arroz. Se ha observado que la fermentación no es necesaria para producir el mismo sabor, por lo que la rápida propagación a las zonas populares de Japón se denominó Hayashizushi.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Desde el siglo XVII, con la llegada del vinagre de arroz, el método de preparación ha sido diferente; Se ha observado que la fermentación no es necesaria para lograr el mismo sabor, por eso se le llama haya-zushi que se está extendiendo rápidamente en el ambiente popular de Japón.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Desde el siglo XVII, con la llegada del vinagre de arroz, el método de preparación ha cambiado. Se observó que la fermentación no era necesaria para lograr el mismo sabor, por eso se le llamó Hayazushi, que rápidamente se extiende por las zonas populares de Japón.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Desde el siglo XVII, con la llegada del vinagre de arroz, la preparación ha cambiado; Se observó que no era necesario fermentar para obtener el mismo sabor, razón por la cual la denominada haya-zushi se extendió rápidamente por los famosos barrios de Japón.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	A partir del siglo XVII, con la llegada del vinagre de arroz, el método de preparación ha cambiado; Se ha descubierto que no se requiere fermentación para lograr el mismo sabor, por lo que se le denominó haya-zushi, que se extendió rápidamente en los barrios populares de Japón.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	A partir del siglo XVII, con la llegada del vinagre de arroz, el método de preparación ha cambiado; Se ha observado que el fermento no es necesario para obtener el mismo sabor, por eso se le llama haya-zushi difundido por regiones famosas de Japón	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	A partir del siglo diecisiete, con el advenimiento del vinagre de arroz, la forma de preparación ha cambiado; se ha observado que no es necesario el fermento para obtener el mismo sabor, motivo por el cual se le denominó haya-zushi que se difundió rápidamente por los barrios populares de Japón.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	A partir del siglo XVII, con la llegada del vinagre de arroz, el método de preparación cambió; Se ha observado que no se requiere fermentación para obtener el mismo sabor, de ahí que se le llame haya-jushi, que se difundió rápidamente en los famosos barrios de Japón.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Desde el siglo XVII, con la aparición del vinagre de arroz, el método de preparación ha cambiado. Se ha observado que la fermentación no necesita obtener el mismo sabor, razón por la cual esta fermentación se llama "haya-zushi", y se extendió rápidamente en las comunidades populares de Japón.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	A partir del siglo XVII, con la llegada del vinagre de arroz, la forma de preparación ha cambiado; Se ha observado que no es necesario fermentar para obtener el mismo sabor, por eso se le llamó haya-zushi que rápidamente se extendió por los barrios populares de Japón	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Desde el siglo XVII, con la llegada del vinagre de arroz, el método de preparación ha cambiado; Se ha observado que la fermentación no es necesaria para obtener el mismo sabor, razón por la cual se le ha llamado hya-zushi que se ha extendido rápidamente por los barrios populares de Japón.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Desde el siglo XVII, el método de cocción ha cambiado con la llegada del vinagre de arroz. Se ha observado que la fermentación no es necesaria para producir el mismo sabor, por lo que la rápida propagación a las zonas populares de Japón se denominó Hayashizushi.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Desde el siglo XVII, con la llegada del vinagre de arroz, el método de preparación ha sido diferente; Se ha observado que la fermentación no es necesaria para lograr el mismo sabor, por eso se le llama haya-zushi que se está extendiendo rápidamente en el ambiente popular de Japón.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Desde el siglo XVII, la llegada del vinagre de arroz ha cambiado el método de preparación. Se observó que no se requería fermentación para obtener el mismo sabor, por lo que se le llamó Hayazushi, que se propaga rápidamente en zonas populares de Japón.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Desde el siglo XVII, con la llegada del vinagre de arroz, la preparación ha cambiado; Se observó que no había necesidad de fermentar para obtener el mismo sabor, por eso se le llama haya-zushi que rápidamente se extendió por los famosos barrios de Japón.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	A partir del siglo XVII, con la llegada del vinagre de arroz, el método de preparación ha cambiado; Se ha descubierto que no se requiere fermentación para lograr el mismo sabor, por lo que se le denominó haya-zushi, que se extendió rápidamente en los barrios populares de Japón.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	A partir del siglo XVII, con la llegada del vinagre de arroz, el método de preparación ha cambiado; Se ha observado que el fermento no es necesario para obtener el mismo sabor, por eso se le llama haya-zushi difundido por regiones famosas de Japón	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Fué Hanaya Yohei quien innovó con la técnica de preparación con las manos, lo que rápidamente lo popularizó como fast food.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Hanaya Yohi inventó la tecnología de hacer con sus propias manos, que rápidamente se hizo popular como comida rápida.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Hanaya Yohei innovó la tecnología de producción a mano y rápidamente la promovió como comida rápida.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Fue Hanaya Yohei quien innovó con la técnica de preparación con sus manos, que rápidamente la popularizó como comida rápida.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Fue Hanaya Yohei quien creó la técnica de preparación con sus propias manos, que rápidamente popularizó como comida rápida.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Fue Yohei Hanatani quien innovó la técnica de cocinar a mano, y pronto se hizo popular como comida rápida.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Hanaya Yohei, quien innovó con su técnica de preparación manual, que rápidamente se hizo popular como plato de comida rápida.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Hanaya Yohei, innovada con tecnología preparada a mano, rápidamente popularizada como comida rápida	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Hanaya Yohei fue quien innovó la técnica de cocina con sus manos, popularizándola rápidamente en comida rápida.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Fue Hanaya Yohei quien inventó la técnica de preparación manual y rápidamente se hizo popular como comida rápida.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Hanaya Yohei es el innovador con el proceso de preparación con sus manos, que rápidamente se anuncia como comida rápida.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Fué Hanaya Yohei quien innovó con la técnica de preparación con las manos, lo que rápidamente lo popularizó como fast food.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Hanaya Yohi inventó la tecnología de hacer con sus propias manos, que rápidamente se hizo popular como comida rápida.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Hanaya Yohei innovó la tecnología de producción a mano y rápidamente la promovió como comida rápida.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Fue Hanaya Yohei quien innovó con la técnica de preparación con sus manos, que rápidamente la popularizó como comida rápida.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Fue Hanaya Yohei quien creó la técnica de preparación con sus propias manos, que rápidamente popularizó como comida rápida.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Fue Yohei Hanatani quien innovó la técnica de cocinar a mano, y pronto se hizo popular como comida rápida.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Hanaya Yohei, quien innovó con su técnica de preparación manual, que rápidamente se hizo popular como plato de comida rápida.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Hanaya Yohei, innovada con tecnología preparada a mano, rápidamente popularizada como comida rápida	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Hanaya Yohei fue quien innovó la técnica de cocina con sus manos, popularizándola rápidamente en comida rápida.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Fue Hanaya Yohei quien inventó la técnica de preparación manual y rápidamente se hizo popular como comida rápida.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Hanaya Yohei es el innovador con el proceso de preparación con sus manos, que rápidamente se anuncia como comida rápida.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Actualmente, debido a la inmigración, el sushi se extendió a otros países como Estados Unidos (donde a principios del siglo pasado harían falta trabajadores para la construcción ferroviaria).	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Actualmente, debido a la inmigración, el sushi se ha extendido a otros países, como Estados Unidos (se necesitaban trabajadores para construir ferrocarriles a principios del siglo pasado)	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Actualmente, por cuestiones migratorias, el sushi se ha extendido a otros países, como Estados Unidos (a principios del siglo pasado, la construcción de ferrocarriles requería trabajadores)	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Actualmente, debido a la inmigración, el sushi se extendió a otros países como Estados Unidos (donde a principios del siglo pasado se necesitarían trabajadores para la construcción de ferrocarriles)	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Actualmente, debido a la inmigración, el sushi se ha extendido a otros países como Estados Unidos (donde a principios del siglo pasado se necesitaban trabajadores para construir ferrocarriles)	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Ahora, para los inmigrantes, el sushi se ha extendido a otros países como Estados Unidos (se necesitaban trabajadores para la construcción de ferrocarriles a principios del siglo pasado).	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Hoy, debido a la inmigración, el sushi se extiende a otros países como Estados Unidos (a principios del siglo pasado se necesitaban trabajadores para la construcción de trenes)	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Actualmente, debido a la inmigración, el sushi se ha extendido a otros países como Estados Unidos (donde se necesitaban trabajadores para construir ferrocarriles a principios del siglo pasado).	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Actualmente, debido a la inmigración, el sushi se ha extendido a otros países como Estados Unidos (donde a principios del siglo pasado sería necesario que los trabajadores construyeran ferrocarriles)	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Actualmente, debido a la inmigración, el sushi se ha extendido a otros países como Estados Unidos (a principios del siglo pasado se necesitarían trabajadores para la construcción de ferrocarriles)	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Actualmente, debido a la inmigración, el sushi se ha extendido a otros países como Estados Unidos (donde comenzó el siglo pasado para los trabajadores ferroviarios).	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Actualmente, debido a la inmigración, el sushi se extendió a otros países como Estados Unidos (donde a principios del siglo pasado harían falta trabajadores para la construcción ferroviaria).	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Actualmente, debido a la inmigración, el sushi se ha extendido a otros países, como Estados Unidos (se necesitaban trabajadores para construir ferrocarriles a principios del siglo pasado)	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Actualmente, por cuestiones migratorias, el sushi se ha extendido a otros países, como Estados Unidos (a principios del siglo pasado, la construcción de ferrocarriles requería trabajadores)	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Actualmente, debido a la inmigración, el sushi se extendió a otros países como Estados Unidos (donde a principios del siglo pasado se necesitarían trabajadores para la construcción de ferrocarriles)	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Actualmente, debido a la inmigración, el sushi se ha extendido a otros países como Estados Unidos (donde a principios del siglo pasado se necesitaban trabajadores para construir ferrocarriles)	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Ahora, para los inmigrantes, el sushi se ha extendido a otros países como Estados Unidos (se necesitaban trabajadores para la construcción de ferrocarriles a principios del siglo pasado).	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Hoy, debido a la inmigración, el sushi se extiende a otros países como Estados Unidos (a principios del siglo pasado se necesitaban trabajadores para la construcción de trenes)	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Actualmente, debido a la inmigración, el sushi se ha extendido a otros países como Estados Unidos (donde se necesitaban trabajadores para construir ferrocarriles a principios del siglo pasado).	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Actualmente, debido a la inmigración, el sushi se ha extendido a otros países como Estados Unidos (donde a principios del siglo pasado sería necesario que los trabajadores construyeran ferrocarriles)	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Actualmente, debido a la inmigración, el sushi se ha extendido a otros países como Estados Unidos (a principios del siglo pasado se necesitarían trabajadores para la construcción de ferrocarriles)	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Actualmente, debido a la inmigración, el sushi se ha extendido a otros países como Estados Unidos (donde comenzó el siglo pasado a los trabajadores para el uso ferroviario en sus inicios)	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El uso del arroz pegajoso como lo conocemos en nuestros días es reciente (años cincuentas) y proviene de la combinación de dos especies distintas.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El uso de arroz glutinoso como lo conocemos hoy es reciente (años cincuenta) y proviene de una combinación de dos especies diferentes	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El uso del arroz glutinoso tal como lo conocemos hoy en día es reciente (años cincuenta) y proviene de una combinación de dos especies diferentes	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El uso del arroz glutinoso tal como lo conocemos hoy en día es reciente (años cincuenta) y proviene de la combinación de dos especies diferentes	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El uso del arroz glutinoso tal como lo conocemos hoy en día es moderno (década de 1950) y proviene de una mezcla de dos variedades diferentes.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El uso de arroz glutinoso que conocemos hoy es reciente (década de 1950) y proviene de una combinación de dos especies diferentes.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El uso del arroz glutinoso como se conoce hoy (años cincuenta) es nuevo y proviene de una combinación de dos especies diferentes	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El uso de arroz glutinoso como lo conocemos hoy es reciente (en nuestros 50) y proviene de una combinación de dos especies diferentes.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El uso de arroz glutinoso como lo conocemos hoy es tan reciente (cincuenta) y proviene de una combinación de dos especies diferentes.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El uso del arroz glutinoso tal como lo conocemos hoy es nuevo (años cincuenta) y proviene de una combinación de dos tipos diferentes.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El uso del arroz nocturno como lo conocemos hoy es reciente (cincuenta años) y proviene de una combinación de dos especies diferentes.	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	El uso del arroz pegajoso como lo conocemos en nuestros días es reciente (años cincuentas) y proviene de la combinación de dos especies distintas.	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	El uso de arroz glutinoso como lo conocemos hoy es reciente (años cincuenta) y proviene de una combinación de dos especies diferentes	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	El uso del arroz glutinoso tal como lo conocemos hoy en día es reciente (años cincuenta) y proviene de una combinación de dos especies diferentes	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	El uso del arroz glutinoso tal como lo conocemos hoy en día es reciente (años cincuenta) y proviene de la combinación de dos especies diferentes	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	El uso de arroz glutinoso como lo conocemos hoy es moderno (década de 1950) y proviene de una mezcla de dos variedades diferentes	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	El uso de arroz glutinoso que conocemos hoy es reciente (década de 1950) y proviene de una combinación de dos especies diferentes.	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	El uso del arroz glutinoso como se conoce hoy (años cincuenta) es nuevo y proviene de una combinación de dos especies diferentes	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	El uso de arroz glutinoso como lo conocemos hoy es reciente (en nuestros 50) y proviene de una combinación de dos especies diferentes.	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	El uso de arroz glutinoso como lo conocemos hoy es tan reciente (cincuenta) y proviene de una combinación de dos especies diferentes.	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	El uso del arroz glutinoso tal como lo conocemos hoy es nuevo (años cincuenta) y proviene de una combinación de dos tipos diferentes.	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	El uso del arroz nocturno como lo conocemos hoy es reciente (cincuenta años) y proviene de una combinación de dos especies diferentes.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Desde tiempos remotos el hombre a usado el curado con humo o con sal para conservar el pescado, comida que se echa a perder rápidamente.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Desde la antigüedad, el hombre ha utilizado la curación con humo o sal para conservar el pescado y los alimentos perecederos.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Desde la antigüedad, los seres humanos han utilizado ahumado o salado para conservar el pescado, y estos alimentos se deterioran rápidamente.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Desde la antigüedad, el hombre ha utilizado la curación con humo o sal para conservar el pescado, alimento que se echa a perder rápidamente.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Desde la antigüedad, el ser humano ha utilizado el tratamiento con humo o sal para conservar el pescado, que es un alimento que se echa a perder rápidamente.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Desde la antigüedad, la gente solía curar con humo o sal para conservar el pescado, alimento que se pudre rápidamente.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Desde tiempos inmemoriales, los seres humanos han estado usando drogas con ahumado o sal para conservar el pescado, un alimento que se está deteriorando rápidamente.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Desde la antigüedad, los seres humanos han utilizado métodos de tratamiento con humo o sal para conservar el pescado.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Desde la antigüedad, la gente ha utilizado remedios con humo o sal para conservar el pescado y la comida rápida en mal estado.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Desde la antigüedad, el hombre ha utilizado el curado con humo o sal para proteger el pescado, que es un alimento perecedero.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Desde tiempos inmemoriales, la gente ha utilizado la curación con humo o sal para tratar el pescado, alimento que se echa a perder rápidamente.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Los chinos utilizaban un procedimiento diferente y original que consistía en cubrir herméticamente el pescado con arroz fermentado por medio de enzimas, las cuales transformaban los carbohidratos de absorción lenta del arroz en compuestos de absorción rápida, a la vez que las enzimas del pescado actuaban para sintetizar sus ácidos aminados.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Los chinos utilizaron un método diferente y original para cubrir el pescado con arroz fermentado mediante enzimas, que convierten los carbohidratos de absorción lenta en compuestos de rápida absorción en el arroz, mientras que las enzimas del pescado trabajan para la síntesis de sus aminoácidos.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Los chinos utilizaron un procedimiento primitivo diferente, que incluía sellar el arroz fermentado en el pescado con enzimas y convertir los carbohidratos de absorción lenta del arroz en compuestos de rápida absorción, mientras que las enzimas del pescado desempeñaban un papel sintético. Sus aminoácidos	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Los chinos utilizaron un procedimiento diferente y original que consistía en cubrir herméticamente el pescado con arroz fermentado mediante enzimas, que transformaban los carbohidratos de absorción lenta del arroz en compuestos de rápida absorción, mientras que las enzimas del pescado actuaban para sintetizar sus aminoácidos.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Los chinos utilizaron un procedimiento diferente y original que consistía en cubrir el pescado con arroz fermentado herméticamente por medio de enzimas, que convertían los carbohidratos de lenta absorción del arroz en compuestos de rápida absorción, mientras que las enzimas del pescado actuaban como síntesis. Sus aminoácidos	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Los chinos utilizaron otro procedimiento único de sellado de pescado con enzimas con arroz fermentado. Esto convierte los carbohidratos del arroz de absorción lenta en compuestos de rápida absorción y sintetiza las enzimas de pescado. Ese aminoácido	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Los chinos utilizan diferentes procedimientos y pescados nativos que contienen la fermentación por fermentación del pescado con enzima que convierte los carbohidratos que se absorben lentamente en el arroz en compuestos que se absorben rápidamente, la enzima actúa sobre el pescado sintetizado. aminoácidos	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Los chinos utilizan otro procedimiento ingenioso que cubre herméticamente el pescado con arroz fermentado a través de enzimas, convirtiendo los carbohidratos del arroz de absorción lenta en compuestos de rápida absorción, y las enzimas del pescado actúan para sintetizar sus aminoácidos.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Los chinos utilizaron un proceso diferente y original que incluía sellar pescado con arroz fermentado usando enzimas, convirtiendo los carbohidratos de absorción lenta en el arroz en compuestos de rápida absorción, mientras que las enzimas en el pescado eran trabaja para su síntesis de aminoácidos	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Los chinos utilizaron un procedimiento diferente y original de cubrir herméticamente el pescado con arroz fermentado a través de enzimas que convierten los carbohidratos de absorción lenta del arroz en compuestos de rápida absorción. aminoácidos	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Los chinos utilizan un proceso diferente y original que consiste en cubrir herméticamente pescado con arroz fermentado por enzimas, que convierten los carbohidratos que ralentizan el arroz en compuestos de acción rápida, mientras en el pescado trabaja para producir aminoácidos	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Los chinos utilizaban un procedimiento diferente y original que consistía en cubrir herméticamente el pescado con arroz fermentado por medio de enzimas, las cuales transformaban los carbohidratos de absorción lenta del arroz en compuestos de absorción rápida, a la vez que las enzimas del pescado actuaban para sintetizar sus ácidos aminados.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Los chinos utilizaron un método diferente y original para cubrir el pescado con arroz fermentado mediante enzimas, que convierten los carbohidratos de absorción lenta en compuestos de rápida absorción en el arroz, mientras que las enzimas del pescado trabajan para la síntesis de sus aminoácidos.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Los chinos utilizaron un procedimiento primitivo diferente, que incluía sellar el arroz fermentado en el pescado con enzimas y convertir los carbohidratos de absorción lenta del arroz en compuestos de rápida absorción, mientras que las enzimas del pescado desempeñaban un papel sintético. Sus aminoácidos	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Los chinos utilizaron un procedimiento diferente y original que consistía en cubrir herméticamente el pescado con arroz fermentado mediante enzimas, que transformaban los carbohidratos de absorción lenta del arroz en compuestos de rápida absorción, mientras que las enzimas del pescado actuaban para sintetizar sus aminoácidos.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Los chinos utilizaron un procedimiento diferente y original que consistía en cubrir el pescado con arroz fermentado herméticamente por medio de enzimas, que convertían los carbohidratos de lenta absorción del arroz en compuestos de rápida absorción, mientras que las enzimas del pescado actuaban como síntesis. Sus aminoácidos	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Los chinos utilizaron otro procedimiento único de sellado de pescado con enzimas con arroz fermentado. Esto convierte los carbohidratos del arroz de absorción lenta en compuestos de rápida absorción y sintetiza las enzimas de pescado. Ese aminoácido	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Los chinos utilizan diferentes procedimientos y pescados nativos que contienen la fermentación por fermentación del pescado con enzima que convierte los carbohidratos que se absorben lentamente en el arroz en compuestos que se absorben rápidamente, la enzima actúa sobre el pescado sintetizado. aminoácidos	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Los chinos utilizan otro procedimiento ingenioso que cubre herméticamente el pescado con arroz fermentado a través de enzimas, convirtiendo los carbohidratos del arroz de absorción lenta en compuestos de rápida absorción, y las enzimas del pescado actúan para sintetizar sus aminoácidos.	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Los chinos utilizaron un proceso diferente y original que incluía sellar pescado con arroz fermentado usando enzimas, convirtiendo los carbohidratos de absorción lenta en el arroz en compuestos de rápida absorción, mientras que las enzimas en el pescado eran trabaja para su síntesis de aminoácidos	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Los chinos utilizaron un procedimiento diferente y original de cubrir herméticamente el pescado con arroz fermentado a través de enzimas que convierten los carbohidratos de absorción lenta del arroz en compuestos de rápida absorción. aminoácidos	1
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.	Los chinos utilizan un proceso diferente y original que consiste en cubrir herméticamente el pescado con arroz fermentado por enzimas, que convierten los carbohidratos que ralentizan el arroz en compuestos de acción rápida, mientras que las enzimas en el pescado trabaja para producir aminoácidos	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Con este procedimiento no solo se preservaba el pescado sino que también se realzaba su sabor a través de una substancia obtenida naturalmente durante el proceso.	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Con este proceso, el pescado no solo conserva, sino que también realza su sabor a través del material obtenido naturalmente en el proceso.	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	De esta forma, no solo se puede conservar el pescado, sino que también se puede mejorar el sabor del pescado a través de sustancias obtenidas naturalmente durante el procesamiento.	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Con este procedimiento, no solo se conservaba el pescado sino que también se potenciaba su sabor a través de una sustancia obtenida de forma natural durante el proceso.	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Con este procedimiento no solo se conserva el pescado, sino que también se mejora su sabor gracias a una sustancia que se obtiene de forma natural durante el proceso.	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Este procedimiento no solo conservó el pescado, sino que también mejoró su sabor con sustancias naturales en el proceso.	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Con este procedimiento, no solo se puede conservar el pescado, sino que también se puede potenciar el sabor a través de las sustancias obtenidas de forma natural durante el proceso.	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Este proceso no solo conserva el pescado, sino que también realza el sabor del pescado a través de sustancias obtenidas naturalmente en el proceso.	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Con este proceso, no solo se conserva el pescado, sino que su sabor también se potencia con una sustancia que se obtiene de forma natural en el proceso.	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Con este proceso, el pescado no solo se conservaba, sino que también se mejoraba su sabor con una sustancia obtenida naturalmente durante el proceso.	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Con este proceso, no solo se conserva el pescado, sino que también se potencia su sabor con algo que se obtiene físicamente durante el proceso.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Los pueblos establecidos a la orilla del mar siempre podían pescar y tener el pescado fresco, por lo que salar este alimento se desarrollo mas bien en los pueblos establecidos en los contornos del río Mekong.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Los pueblos establecidos en la costa siempre pueden pescar y tener pescado fresco, por lo que la sal desarrolla este alimento en lugar de los pueblos establecidos en los contornos del río Mekong.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Los pueblos establecidos por el mar siempre pueden pescar y tener pescado fresco, por lo que la comida salada se desarrolló en los pueblos establecidos en el contorno del río Mekong.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Los pueblos establecidos a la orilla del mar siempre podían pescar y tener pescado fresco, por lo que la sal se desarrolló más bien en los pueblos establecidos en los contornos del río Mekong.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Las ciudades creadas a la orilla del mar siempre podían capturar pescado fresco, por lo que la sal ha evolucionado en las ciudades creadas en las orillas del río Mekong.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	La ciudad costera siempre estaba lista para pescar y mantener pescado fresco, por lo que la sal de este alimento se desarrolló en la ciudad en los contornos del río Mekong.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Las ciudades ubicadas junto al mar ciertamente pueden pescar y tener pescado fresco, por lo que este alimento salado crece en las ciudades ubicadas en el río Mekong.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Esta comida se desarrolló más bien en un pueblo construido en los contornos del río Mekong, ya que los pueblos construidos en la playa siempre podían pescar y comer pescado fresco.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Las ciudades costeras siempre pueden pescar y tener pescado fresco, por lo que esta sal está más desarrollada en las ciudades a lo largo del río Mekong.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Los pueblos costeros siempre pueden pescar y comprar pescado fresco, así que salar estos alimentos, más desarrollados en los pueblos establecidos a orillas del río Mekong.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Las ciudades instaladas en la playa siempre pueden ser desafiantes y tener pescado fresco, por lo que esta agua salada se desarrolla más bien en ciudades ubicadas a orillas del río Mekong.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Estos pueblos encontraron la manera de preservar este alimento entero fermentándolo con arroz hervido que le daba además un gusto y un olor muy especial, que era parecido al garum romano y que actualmente se le llama shiokara en Japón .	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Estas personas encontraron una manera de conservar toda esta comida fermentándola con arroz hervido, lo que le dio un sabor y aroma muy característico, similar a la tela romana y ahora se llama Shiokara en Japón.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Esta gente encontró la manera de conservar la comida entera con arroz fermentado, este tipo de arroz también le dio un sabor y olor muy especial, similar al Roman Grum, que ahora se llama shiokara en Japón.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Estos pueblos encontraron la manera de conservar todo este alimento fermentándolo con arroz hervido que además le daba un sabor y olor muy especial, que era similar al garum romano y actualmente se llama shiokara en Japón.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Estos pueblos encontraron una manera de preservar completamente este alimento fermentándolo con arroz hervido que también le dio un sabor y aroma muy especial, que era similar al ajo romano y ahora se llama shiokara en Japón.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Estas personas han encontrado una manera de conservar todo este alimento fermentándolo en un recipiente seco hervido. Le da un sabor y aroma muy especial similar a Roman Garam y ahora se llama de sal en Japón.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	La gente encontró una manera de conservar todos estos alimentos fermentándolos con arroz hervido y dándoles un sabor y aroma especial, similar a la sal romana y ahora llamado shiokara en Japón.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Estas personas han encontrado la manera de conservar este alimento fermentándolo con arroz hervido, dándole un sabor y olor muy especial. Es similar a Roman Garum y ahora se llama Shio Kara en Japón.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Estas personas encontraron una manera de conservar esta comida completa fermentándola con arroz hervido para que tenga un sabor y sabor muy distintivo, similar al garum romano y ahora se conoce como shiokara en Japón. Copiar.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Estas personas encontraron una manera de conservar este alimento fermentándolo con arroz hervido, lo que le dio un sabor y aroma muy específico, similar al garum romano y ahora llamado shiokara en Japón.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Estas personas encontraron una manera de conservar todo este alimento mezclándolo con arroz hervido, lo que también le dio un sabor y olor muy especial, que es similar al atuendo romano y ahora llamado shiokara en Japón.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Los pueblos establecidos a la orilla del mar siempre podían pescar y tener el pescado fresco, por lo que salar este alimento se desarrollo mas bien en los pueblos establecidos en los contornos del río Mekong.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Los pueblos establecidos en la costa siempre pueden pescar y tener pescado fresco, por lo que la sal desarrolla este alimento en lugar de los pueblos establecidos en los contornos del río Mekong.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Los pueblos establecidos por el mar siempre pueden pescar y tener pescado fresco, por lo que la comida salada se desarrolló en los pueblos establecidos en el contorno del río Mekong.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Los pueblos establecidos a la orilla del mar siempre podían pescar y tener pescado fresco, por lo que la sal se desarrolló más bien en los pueblos establecidos en los contornos del río Mekong.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Las ciudades creadas a la orilla del mar siempre podían capturar pescado fresco, por lo que la sal ha evolucionado en las ciudades creadas en las orillas del río Mekong.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	La ciudad costera siempre estaba lista para pescar y mantener pescado fresco, por lo que la sal de este alimento se desarrolló en la ciudad en los contornos del río Mekong.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Las ciudades ubicadas junto al mar ciertamente pueden pescar y tener pescado fresco, por lo que este alimento salado crece en las ciudades ubicadas en el río Mekong.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Esta comida se desarrolló más bien en una aldea construida en los contornos del río Mekong, ya que las aldeas establecidas en la playa siempre podían pescar y comer pescado fresco.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Las ciudades costeras siempre pueden pescar y tener pescado fresco, por lo que esta sal está más desarrollada en las ciudades a lo largo del río Mekong.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Los pueblos costeros siempre pueden pescar y comprar pescado fresco, así que salar estos alimentos, más desarrollados en los pueblos establecidos a orillas del río Mekong.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Las ciudades instaladas en la playa siempre pueden ser desafiantes y tener pescado fresco, por lo que esta agua salada se desarrolla más bien en ciudades ubicadas a orillas del río Mekong.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los pueblos establecidos a la orilla del mar siempre podían pescar y tener el pescado fresco, por lo que salar este alimento se desarrollo mas bien en los pueblos establecidos en los contornos del río Mekong.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los pueblos establecidos en la costa siempre pueden pescar y tener pescado fresco, por lo que la sal desarrolla este alimento en lugar de los pueblos establecidos en los contornos del río Mekong.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los pueblos establecidos por el mar siempre pueden pescar y tener pescado fresco, por lo que la comida salada se desarrolló en los pueblos establecidos en el contorno del río Mekong.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los pueblos establecidos a la orilla del mar siempre podían pescar y tener pescado fresco, por lo que la sal se desarrolló más bien en los pueblos establecidos en los contornos del río Mekong.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Las ciudades creadas a la orilla del mar siempre podían capturar pescado fresco, por lo que la sal ha evolucionado en las ciudades creadas en las orillas del río Mekong.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	La ciudad costera siempre estaba lista para pescar y mantener pescado fresco, por lo que la sal de este alimento se desarrolló en la ciudad en los contornos del río Mekong.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Las ciudades ubicadas junto al mar ciertamente pueden pescar y tener pescado fresco, por lo que este alimento salado crece en las ciudades ubicadas en el río Mekong.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Esta comida se desarrolló más bien en un pueblo construido en los contornos del río Mekong, ya que los pueblos construidos en la playa siempre podían pescar y comer pescado fresco.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Las ciudades costeras siempre pueden pescar y tener pescado fresco, por lo que esta sal está más desarrollada en las ciudades a lo largo del río Mekong.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los pueblos costeros siempre pueden pescar y comprar pescado fresco, así que salar estos alimentos, más desarrollados en los pueblos establecidos a orillas del río Mekong.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Las ciudades instaladas en la playa siempre pueden ser desafiantes y tener pescado fresco, por lo que esta agua salada se desarrolla más bien en ciudades ubicadas a orillas del río Mekong.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Estos pueblos encontraron la manera de preservar este alimento entero fermentándolo con arroz hervido que le daba además un gusto y un olor muy especial, que era parecido al garum romano y que actualmente se le llama shiokara en Japón .	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Estas personas encontraron una manera de conservar toda esta comida fermentándola con arroz hervido, lo que le dio un sabor y aroma muy característico, similar a la tela romana y ahora se llama Shiokara en Japón.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Esta gente encontró la manera de conservar la comida entera con arroz fermentado, este tipo de arroz también le dio un sabor y olor muy especial, similar al Roman Grum, que ahora se llama shiokara en Japón.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Estos pueblos encontraron la manera de conservar todo este alimento fermentándolo con arroz hervido que además le daba un sabor y olor muy especial, que era similar al garum romano y actualmente se llama shiokara en Japón.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Estos pueblos encontraron una manera de preservar completamente este alimento fermentándolo con arroz hervido que también le dio un sabor y aroma muy especial, que era similar al ajo romano y ahora se llama shiokara en Japón.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Estas personas han encontrado una manera de conservar todo este alimento fermentándolo en un recipiente seco hervido. Le da un sabor y aroma muy especial similar a Roman Garam y ahora se llama de sal en Japón.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	La gente encontró una manera de conservar todos estos alimentos fermentándolos con arroz hervido y dándoles un sabor y aroma especial, similar a la sal romana y ahora llamado shiokara en Japón.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Estas personas han encontrado la manera de conservar este alimento fermentándolo con arroz hervido, dándole un sabor y olor muy especial. Es similar a Roman Garum y ahora se llama Shio Kara en Japón.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Estas personas encontraron una manera de conservar esta comida completa fermentándola con arroz hervido para que tenga un sabor y sabor muy distintivo, similar al garum romano y ahora se conoce como shiokara en Japón. Copiar.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Estas personas encontraron una manera de conservar este alimento fermentándolo con arroz hervido, lo que le dio un sabor y aroma muy específico, similar al garum romano y ahora llamado shiokara en Japón.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Estas personas encontraron una manera de tratar toda esta comida por su textura con arroz hervido que además le daba un sabor y olor muy especial, que es similar al atuendo romano y ahora llamado shiokara en Japón.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Estos pueblos encontraron la manera de preservar este alimento entero fermentándolo con arroz hervido que le daba además un gusto y un olor muy especial, que era parecido al garum romano y que actualmente se le llama shiokara en Japón .	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Estas personas encontraron una manera de conservar toda esta comida fermentándola con arroz hervido, lo que le dio un sabor y aroma muy característico, similar a la tela romana y ahora se llama Shiokara en Japón.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Esta gente encontró la manera de conservar la comida entera con arroz fermentado, este tipo de arroz también le dio un sabor y olor muy especial, similar al Roman Grum, que ahora se llama shiokara en Japón.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Estos pueblos encontraron la manera de conservar todo este alimento fermentándolo con arroz hervido que además le daba un sabor y olor muy especial, que era similar al garum romano y actualmente se llama shiokara en Japón.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Estos pueblos encontraron una manera de preservar completamente este alimento fermentándolo con arroz hervido que también le dio un sabor y aroma muy especial, que era similar al ajo romano y ahora se llama shiokara en Japón.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Estas personas han encontrado una manera de conservar todo este alimento fermentándolo en un recipiente seco hervido. Le da un sabor y aroma muy especial similar a Roman Garam y ahora se llama de sal en Japón.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	La gente encontró una manera de conservar todos estos alimentos fermentándolos con arroz hervido y dándoles un sabor y aroma especial, similar a la sal romana y ahora llamado shiokara en Japón.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Estas personas han encontrado la manera de conservar este alimento fermentándolo con arroz hervido, dándole un sabor y olor muy especial. Es similar a Roman Garum y ahora se llama Shio Kara en Japón.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Estas personas encontraron una manera de conservar esta comida completa fermentándola con arroz hervido para que tenga un sabor y sabor muy distintivo, similar al garum romano y ahora se conoce como shiokara en Japón. Copiar.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Estas personas encontraron una manera de conservar este alimento fermentándolo con arroz hervido, lo que le dio un sabor y aroma muy específico, similar al garum romano y ahora llamado shiokara en Japón.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Estas personas encontraron una manera de conservar todo este alimento mezclándolo con arroz hervido, lo que también le dio un sabor y olor muy especial, que es similar al atuendo romano y ahora llamado shiokara en Japón.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Después de la fermentación el pescado se sacaba del arroz, se limpiaba muy bien, se cortaba en pedazos y estaba listo para servirse teniendo un gusto ligeramente ácido y bastante apetitoso.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Después de la fermentación, el pescado se retira del arroz, se limpia a fondo, se corta en rodajas y está listo para servir, con un sabor ligeramente ácido y muy apetecible.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Después de la fermentación, el pescado se retira del arroz, se limpia, se corta en trozos pequeños y está listo para comer, con un sabor ligeramente ácido y apetecible.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Después de la fermentación, el pescado se sacó del arroz, se limpió muy bien, se cortó en trozos y estaba listo para servir, con un sabor ligeramente ácido y bastante apetecible.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Después de la fermentación, el pescado se retiraba del arroz, se limpiaba bien, se cortaba en trozos, estaba listo para servir y tenía un sabor ligeramente amargo y muy apetecible.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Terminada la fermentación, el pescado se retira del arroz, muy bien lavado, picado y listo para ser servido con un sabor ligeramente ácido y muy apetecible.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Después de la fermentación, el pescado se retira del arroz, se limpia a fondo, se pica y está listo para servir, con un sabor ligeramente amargo y suficiente apetito.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Después de la fermentación, el pescado se retira del arroz, se lava muy bien, luego se corta en trozos y está listo para servir. Tenía un poco de acidez y un sabor apetitoso.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Después de la fermentación, el pescado se filtra fuera del arroz, se limpia cuidadosamente, se corta al gusto, tiene un sabor ligeramente amargo y delicioso.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Después de la fermentación, se sacó el pescado del arroz, se limpió muy bien, se cortó en trozos y se dejó listo para servir con un sabor ligeramente ácido y muy apetecible.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Después de la fermentación, el pescado se retira del arroz, se limpia a fondo, se corta en rodajas y está listo para servir, ligeramente ácido y con un sabor dulce.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Después de la fermentación el pescado se sacaba del arroz, se limpiaba muy bien, se cortaba en pedazos y estaba listo para servirse teniendo un gusto ligeramente ácido y bastante apetitoso.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Después de la fermentación, el pescado se retira del arroz, se limpia a fondo, se corta en rodajas y está listo para servir, con un sabor ligeramente ácido y muy apetecible.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Después de la fermentación, el pescado se retira del arroz, se limpia, se corta en trozos pequeños y está listo para comer, con un sabor ligeramente ácido y apetecible.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Después de la fermentación, el pescado se sacó del arroz, se limpió muy bien, se cortó en trozos y estaba listo para servir, con un sabor ligeramente ácido y bastante apetecible.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Después de la fermentación, el pescado se retiraba del arroz, se limpiaba bien, se cortaba en trozos, estaba listo para servir y tenía un sabor ligeramente amargo y muy apetecible.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Terminada la fermentación, el pescado se retira del arroz, muy bien lavado, picado y listo para ser servido con un sabor ligeramente ácido y muy apetecible.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Después de la fermentación, el pescado se retira del arroz, se limpia a fondo, se pica y está listo para servir, con un sabor ligeramente amargo y suficiente apetito.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Después de la fermentación, el pescado se retira del arroz, se lava muy bien, luego se corta en trozos y está listo para servir. Tenía un poco de acidez y un sabor apetitoso.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Después de la fermentación, el pescado se filtra fuera del arroz, se limpia cuidadosamente, se corta al gusto, tiene un sabor ligeramente amargo y delicioso.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Después de la fermentación, se sacó el pescado del arroz, se limpió muy bien, se cortó en trozos y se dejó listo para servir con un sabor ligeramente ácido y muy apetecible.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Después de la fermentación, el pescado se retira del arroz, se limpia a fondo, se corta en rodajas y está listo para servir, ligeramente ácido y con un sabor dulce.	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Actualmente este sushi madurado se le llama nare-zushi.	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Hoy este sushi maduro se llama nare-jushi	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Actualmente, este tipo de sushi maduro se llama nare-zushi.	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Actualmente este sushi madurado se llama nare-zushi	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Actualmente este sushi maduro se llama nare-zushi	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Hoy, este sushi maduro se llama Narezushi	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Ahora este sushi maduro se llama nare-zushi	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Actualmente, este sushi añejo se llama Narezushi	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Este sushi cocido se llama actualmente nare-zushi	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	Ahora este sushi maduro se llama nare-zushi	1
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).	El sushi en crecimiento actual se llama nare-zushi	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Con el paso del tiempo el arroz "descompuesto" se consideró también como alimento a pesar de su aroma a pescado bastante pronunciado y su gusto ácido.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Con el tiempo, el arroz “estropeado” se considera gratis a pesar de su aroma a pescado y su sabor ácido.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Con el tiempo, aunque el arroz "estropeado" tiene un sabor agrio y a pescado distintivo, también se considera alimento.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Con el tiempo, el arroz "estropeado" también se consideró alimento a pesar de su aroma a pescado bastante pronunciado y su sabor ácido.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Con el tiempo, el arroz "estropeado" también se consideró un alimento, a pesar de su olor a pescado y su sabor ácido.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Con el tiempo, el arroz "estropeado" se consideró alimento, a pesar de su aroma a pescado bastante pronunciado y su sabor ácido.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Con el tiempo, el arroz "estropeado" también se considera un alimento a pesar de su aroma dulce y sabor amargo.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Con el tiempo, el arroz "corrompido" se consideró alimento a pesar de su olor a pescado bastante pronunciado y su sabor ácido.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Con el tiempo, el arroz "malo" también se considera un alimento, aunque tiene un aroma a pescado y un sabor amargo distintivo.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Con el tiempo, el arroz "estropeado" se aceptó como alimento a pesar de su aroma a pescado bastante pronunciado y su sabor ácido.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	En la mayoría de los casos, el arroz "podrido" también se considera un alimento independientemente del olor a pescado y la orina ácida.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Después de la invasión de la China por los Mongoles, este procedimiento de preservar el pescado no se utilizó mucho, ya que estos pueblos comían mas bien carne.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Después de que los mongoles invadieron China, este método de conservación del pescado no se usó mucho porque esta gente comía más carne.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Después de que los mongoles invadieron China, este método de conservar el pescado se volvió inútil, porque esta gente comía más carne.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Después de la invasión de China por parte de los mongoles, este método de conservación del pescado no se utilizó mucho, ya que estos pueblos comían más carne.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Después de que los mongoles invadieron China, este método de conservación del pescado no se utilizó mucho, porque estos pueblos comían más carne.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Después de que Mongolia invadió China, este método de conservación del pescado se utilizó menos, ya que estas personas comían más carne.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Después de la invasión de China por parte de los mongoles, el método de conservación de estos pescados no fue muy utilizado, ya que la gente comía mucha carne.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Después de que los mongoles invadieron China, estas personas comieron más carne, por lo que el método de conservación de estos pescados no se utilizó mucho.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Después de que los mongoles invadieron China, este método de conservación del pescado no se utilizó mucho, ya que estos pueblos comían más carne.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Después de la ocupación de China por los mongoles, este método de conservación de pescado no se utilizó mucho ya que estos pueblos comían más carne.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Después de la invasión de China por los mongoles, este método de mantener el pescado no se utilizó mucho, porque estas personas comían más carne.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Pero el sushi ya había invadido toda la región costera del Japón antes de la dominación del Imperio Mongol, desarrollándose como una manera eficaz de guardar el pescado.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Antes de la dominación del Imperio Mongol, el sushi invadió toda la costa de Japón y se convirtió en una forma eficaz de almacenar pescado.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Sin embargo, antes de que gobernara el Imperio mongol, el sushi había invadido toda la zona costera de Japón, desarrollando así un método eficaz de almacenamiento de pescado.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Pero el sushi ya había invadido toda la región costera de Japón antes de la dominación del Imperio Mongol, desarrollándose como una forma eficaz de almacenar pescado.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Pero el sushi ya había conquistado toda la región costera de Japón antes de la dominación del Imperio Mughal, ya que se desarrolló como una forma eficiente de almacenar pescado.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Sin embargo, incluso antes del gobierno del Imperio mongol, el sushi ya había invadido toda la zona costera de Japón y se estaba desarrollando como una forma eficaz de conservar el pescado.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Pero el sushi había invadido todas las zonas costeras de Japón antes de la dominación del Imperio Mongol, evolucionando como una forma eficaz de almacenar pescado.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Sin embargo, antes del dominio del Imperio mongol, el sushi ya había invadido toda la zona costera de Japón y se había desarrollado como una forma eficaz de almacenar pescado.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Pero el sushi invadió toda la costa de Japón antes de ser dominado por el Imperio Mongol, desarrollándose como un eficiente almacén de pescado.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Sin embargo, el sushi ocupó toda la zona costera de Japón antes de que el Imperio mongol dominara y se desarrollara como una forma eficaz de almacenar pescado.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Pero el sushi invadió toda la región costera de Japón antes de la caída del Imperio Mongol y se desarrolló como una forma eficaz de conservar el pescado.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Pero el sushi ya había invadido toda la región costera del Japón antes de la dominación del Imperio Mongol, desarrollándose como una manera eficaz de guardar el pescado.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Antes de la dominación del Imperio Mongol, el sushi invadió toda la costa de Japón y se convirtió en una forma eficaz de almacenar pescado.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Sin embargo, antes de que gobernara el Imperio mongol, el sushi había invadido toda la zona costera de Japón, desarrollando así un método eficaz de almacenamiento de pescado.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Pero el sushi ya había invadido toda la región costera de Japón antes de la dominación del Imperio Mongol, desarrollándose como una forma eficaz de almacenar pescado.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Pero el sushi ya había conquistado toda la región costera de Japón antes de la dominación del Imperio Mughal, ya que se desarrolló como una forma eficiente de almacenar pescado.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Sin embargo, incluso antes del gobierno del Imperio mongol, el sushi ya había invadido toda la zona costera de Japón y se estaba desarrollando como una forma eficaz de conservar el pescado.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Pero el sushi había invadido todas las zonas costeras de Japón antes de la dominación del Imperio Mongol, evolucionando como una forma eficaz de almacenar pescado.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Sin embargo, antes del dominio del Imperio mongol, el sushi ya había invadido toda la zona costera de Japón y se había desarrollado como una forma eficaz de almacenar pescado.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Pero el sushi invadió toda la costa de Japón antes de ser dominado por el Imperio Mongol, desarrollándose como un eficiente almacén de pescado.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Sin embargo, el sushi ocupó toda la zona costera de Japón antes de que el Imperio mongol dominara y se desarrollara como una forma eficaz de almacenar pescado.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Pero el sushi ha llegado a toda la región costera de Japón antes de la llegada del Imperio Mongol, desarrollado como una forma eficaz de conservar el pescado.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Con la aparición del vinagre de arroz en el siglo XVII se modificó la manera de consumir el nare-zushi.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Con la llegada del vinagre de arroz en el siglo XVII, cambió el método de comer nare-jushi.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Con la aparición del vinagre de arroz en el siglo XVII, la forma de comer nare-zushi cambió.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Con la aparición del vinagre de arroz en el siglo XVII, cambió la forma de consumir nare-zushi.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Con la llegada del vinagre de arroz en el siglo XVII, cambió la forma en que se consumía Nari Zushi.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Con la llegada del vinagre de arroz en el siglo XVII, la forma en que consumimos las sardinas ha cambiado.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Con la llegada del vinagre de arroz en el siglo XVII, la forma de comer nare-zushi cambió.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	La llegada del vinagre de arroz en el siglo XVII cambió la forma en que se consumía el narezushi.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Con la llegada del vinagre de arroz en el siglo XVII, cambió la forma de consumir nare-zushi.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Con la llegada del vinagre de arroz en el siglo XVII, cambió la forma en que se consume el nare-zushi.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Con la aparición del vinagre de arroz en el siglo XVII, cambió la forma en que se destruyó el nare-zushi.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Documentos incluídos en el Tratado de Yororitsuryo con fecha del año 718, hablan del sushi como una manera de retribuir los impuestos en Japón.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Documentos incluidos en el Tratado de Yororitsurio de 718 hablan del sushi como forma de pagar impuestos en Japón	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Los documentos contenidos en el Tratado Fiscal 718 de Japón establecían que el sushi era un método de pago de impuestos en Japón.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Documentos incluidos en el Tratado de Yororitsuryo de 718, hablan del sushi como forma de pagar impuestos en Japón	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Los documentos contenidos en el Tratado de Yoretsurio del 718 hablan del sushi como medio de pago de impuestos en Japón	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Los documentos contenidos en el Tratado 718 Yororitsuryo describen el sushi como una forma de pagar impuestos en Japón	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Documentos incluidos en el Tratado 718 Yororitsuryo, que mencionan el sushi como una forma de pagar impuestos en Japón	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Los documentos incluidos en el Tratado de Yororitsuryo en 718 se refieren al sushi como método de pago de impuestos en Japón.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Los documentos incluidos en el Tratado 718 Yororitsuryo, hablan del sushi como forma de pago de impuestos en Japón.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Documentos del Tratado de Yororitsuryo de 718 mencionan al sushi como una forma de pagar impuestos en Japón	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Documentos contenidos en el tratado 718 Yororitsuryo, mencionan el sushi como medio para pagar impuestos en Japón	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Añadir el vinagre de arroz al arroz inmediatamente después de cocerlo substituyó el proceso de fermentación del pescado obteniéndose el mismo gusto y olor del nare-sushi.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Agregar vinagre de arroz inmediatamente después de la cocción complementa la fermentación del pescado, dándole el mismo sabor y aroma que el nare-sushi.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El vinagre de arroz se agrega al arroz inmediatamente después de la cocción, en lugar del proceso de fermentación del pescado, se obtiene el mismo sabor y el sabor del sushi de nariz.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Agregar vinagre de arroz al arroz inmediatamente después de la cocción reemplazó el proceso de fermentación del pescado, obteniendo el mismo sabor y olor que el nare-sushi.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Agregar vinagre de arroz al arroz tan pronto como esté cocido reemplaza el proceso de fermentación del pescado, para obtener el mismo sabor y aroma del sushi ardiente.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Agregar vinagre de arroz al arroz recién cocido reemplaza el proceso de fermentación del pescado y le da el mismo sabor y aroma que el sushi Nare.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Agregue vinagre de arroz al arroz inmediatamente después de la cocción, cambie el proceso de fermentación del pescado, dele el mismo sabor y aroma de nare-sushi	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	La adición de vinagre al arroz inmediatamente después de la cocción reemplazó el proceso de fermentación del pescado, dándole el mismo sabor y aroma que el naresu.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Agregar vinagre de arroz al arroz inmediatamente después de la cocción reemplazará la fermentación del pescado, logrando el mismo sabor y olor del nare-sushi.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Agregar vinagre de arroz al arroz inmediatamente después de la cocción cambió el proceso de fermentación del pescado, logrando el mismo sabor y olor a nare-sushi.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Agregar vinagre de arroz al arroz inmediatamente después de la cocción reemplaza el proceso de fermentación del pescado, recibiendo el mismo sabor y olor nare-sushi	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Este pescado crudo con arroz llamado haya-zushi porque se realizaba fácilmente y en poco tiempo, se divulgó rápidamente en los barrios pobres de Osaka donde se consumía enormemente.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Este pescado crudo con arroz se llama haya-zushi porque es fácil y rápido de hacer, extendiéndose rápidamente en los alrededores pobres de Osaka.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Este pescado crudo con arroz se llama haya-zushi porque es fácil de hacer y se extiende rápidamente a las áreas empobrecidas de Osaka en un corto período de tiempo, donde se come mucho.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Este pescado crudo con arroz se llama haya-zushi porque se hacía con facilidad y en poco tiempo se difundió rápidamente en los barrios pobres de Osaka donde se consumía mucho.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Este pescado crudo con arroz se llama haya zushi porque se elaboraba con facilidad y en poco tiempo se extendió rápidamente a los barrios marginales de Osaka donde se consumía a gran escala.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Este pescado crudo a base de arroz llamado Hayazushi se hizo fácil y rápidamente, y se extendió rápidamente a las áreas pobres de Osaka, donde se consume ampliamente.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Este pescado crudo con arroz se llama haya-zushi porque se hace fácil y, a la larga, se propaga rápidamente en los barrios pobres y ampliamente consumidos de Osaka.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Llamado hayazushi, este sashimi se extendió rápidamente a los barrios pobres de Osaka, donde se consumió mucho porque se hacía fácilmente y en poco tiempo.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Este plato de pescado crudo con arroz se llama haya-zushi porque se hace muy fácil y en poco tiempo se esparce rápidamente en los barrios pobres de Osaka donde se consume mucho.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	La razón por la que este pescado de arroz crudo se llama haya-zushi es que se propaga rápidamente a los barrios pobres de Osaka, donde se consume fácilmente y en poco tiempo.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Este pescado crudo con arroz se llama haya-zushi porque es fácil de hacer y en poco tiempo se esparce rápidamente en las zonas empobrecidas de Osaka donde es muy popular.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Este pescado crudo con arroz llamado haya-zushi porque se realizaba fácilmente y en poco tiempo, se divulgó rápidamente en los barrios pobres de Osaka donde se consumía enormemente.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Este pescado crudo con arroz se llama haya-zushi porque es fácil y rápido de hacer, extendiéndose rápidamente en los alrededores pobres de Osaka.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Este pescado crudo con arroz se llama haya-zushi porque es fácil de hacer y se extiende rápidamente a las áreas empobrecidas de Osaka en un corto período de tiempo, donde se come mucho.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Este pescado crudo con arroz se llama haya-zushi porque se hacía con facilidad y en poco tiempo se difundió rápidamente en los barrios pobres de Osaka donde se consumía mucho.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Este pescado crudo con arroz se llama haya zushi porque se elaboraba con facilidad y en poco tiempo se extendió rápidamente a los barrios marginales de Osaka donde se consumía a gran escala.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Este pescado crudo a base de arroz llamado Hayazushi se hizo fácil y rápidamente, y se extendió rápidamente a las áreas pobres de Osaka, donde se consume ampliamente.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Este pescado crudo con arroz se llama haya-zushi porque se hace fácil y, a la larga, se propaga rápidamente en los barrios pobres y ampliamente consumidos de Osaka.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Llamado hayazushi, este sashimi se extendió rápidamente a los barrios pobres de Osaka, donde se consumió mucho porque se hacía fácilmente y en poco tiempo.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Este plato de pescado crudo con arroz se llama haya-zushi porque se hace muy fácil y en poco tiempo se esparce rápidamente en los barrios pobres de Osaka donde se consume mucho.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	La razón por la que este pescado de arroz crudo se llama haya-zushi es que se propaga rápidamente a los barrios pobres de Osaka, donde se consume fácilmente y en poco tiempo.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Este pescado crudo con arroz se llama haya-zushi porque es fácil de hacer y en poco tiempo se esparce rápidamente en las zonas empobrecidas de Osaka donde es muy popular.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	El haya-zushi se desarrolló en la época Edo en la vecindad de lo que hoy es Tokio y entre 1799-1858, dentro de la cual Hanaya Yohei inventó el sushi echo con las manos de nombre nigiri-zushi.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Haya-zushi se encuentra actualmente cerca de Tokio y se desarrolló en la era Edo entre 1799-1858, en la que Hanaya Yohi descubrió el sushi hecho a mano llamado Nigiri-zushi.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Haya-zushi se desarrolló cerca de Tokio durante el período Edo y entre 1799 y 1858. Hanay Yohei inventó el sushi hecho a mano, llamado nigiri-zushi.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Haya-zushi se desarrolló en la era Edo en las cercanías de lo que hoy es Tokio y entre 1799-1858, dentro de la cual Hanaya Yohei inventó el sushi hecho a mano llamado nigiri-zushi.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Haya-zushi se desarrolló en la era Edo cerca de lo que hoy es Tokio y entre 1799-1858, cuando Hanaya Yohei inventó el sushi artesanal llamado nigiri-zushi.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Hayazushi se desarrolló en 1799-1858 en los suburbios de la actual Tokio durante el período Edo, y Yohei Hanatani inventó un sushi hecho a mano llamado Nigiri Zushi.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Haya-zushi se desarrolló durante el período Edo en lo que ahora se llama Tokio y entre 1799-1858, donde Hanaya Yohei descubrió un sushi hecho a mano llamado nigiri-zushi.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Hayazushi se desarrolló en el período Edo entre las inmediaciones actuales de Tokio y 1799-1858, en el que Hanaya Yohei inventó un sushi hecho a mano llamado Nigirizushi.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Haya-zushi se desarrolló en la era Edo en las cercanías de la actual Tokio y entre 1799-1858, en la que Hanaya Yohei inventó un sushi hecho a mano llamado nigiri-zushi.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Haya-zushi se desarrolló en el período Edo, cerca de lo que hoy es Tokio, y entre 1799-1858, cuando Hanaya Yohei inventó el sushi hecho a mano llamado nigiri-zushi.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Haya-zushi se desarrolló durante el período Edo en lo que hoy es Tokio y entre 1799-1858, durante el cual Hanaya Yohei diseñó un sushi hecho a mano llamado nigiri-zushi.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Este tipo de sushi es el que se consume generalmente hoy en día y se le ha transformado en una especie de comida rápida.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Este tipo de sushi se consume comúnmente en la actualidad y se ha convertido en un tipo de comida rápida.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Este tipo de sushi se consume comúnmente en la actualidad y se ha transformado en comida rápida.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Este tipo de sushi es el que generalmente se consume en la actualidad y se ha transformado en una especie de comida rápida.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Este tipo de sushi es el que se consume generalmente en la actualidad y se ha convertido en un tipo de comida rápida.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Este tipo de sushi se consume comúnmente en la actualidad y se transforma en un tipo de comida rápida.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Este tipo de sushi es un alimento que se consume habitualmente en la actualidad y se ha convertido en uno de los de comida rápida.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Este sushi es el sushi que se consume comúnmente en la actualidad y se ha transformado en una especie de comida rápida.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Este tipo de sushi se consume comúnmente en la actualidad y se ha transformado en comida rápida.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Este tipo de sushi es un tipo de sushi que se consume comúnmente en la actualidad y se ha convertido en un tipo de comida rápida.	1
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.	Este tipo de sushi es el que es común en la actualidad y se ha transformado en un tipo de comida rápida.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Gracias a la llegada e instalación de japoneses en diversos países, principalmente en los Estados Unidos, el sushi comienza a internacionalizarse y consumirse fuera de Japón.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Gracias a la llegada e instalación de japoneses en varios países, principalmente en Estados Unidos, el sushi comienza a internacionalizarse y se consume fuera de Japón	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Debido a la llegada de los japoneses y la instalación en varios países (principalmente en Estados Unidos), el sushi comenzó a internacionalizarse y consumirse fuera de Japón	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Gracias a la llegada e instalación del japonés en varios países, principalmente en Estados Unidos, el sushi comienza a internacionalizarse y a consumirse fuera de Japón	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Gracias a la llegada e instalación de japoneses en varios países, especialmente en Estados Unidos, el sushi comenzó a internacionalizarse y consumirse fuera de Japón	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Gracias a la llegada e instalación de japoneses en varios países, principalmente en Estados Unidos, el sushi se ha internacionalizado y comienza a consumirse fuera de Japón.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Debido a la llegada e instalación de Japón en varios países, especialmente en Estados Unidos, el sushi comenzó a internacionalizarse y consumirse fuera de Japón.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	A medida que los japoneses llegaron y se instalaron principalmente en Estados Unidos y otros países, el sushi comenzó a internacionalizarse y consumirse fuera de Japón.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Gracias a la llegada e instalación de japoneses en muchos países diferentes, principalmente en Estados Unidos, el sushi comenzó a internacionalizarse y consumirse fuera de Japón.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Gracias a la llegada y colocación de los japoneses en varios países, especialmente los Estados Unidos de América, el sushi comienza a internacionalizarse y consumirse fuera de Japón.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Gracias al auge y la instalación del japonés en muchos países, principalmente en los Estados Unidos, el sushi comenzó a internacionalizarse y se consume fuera de Japón.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	En 1910 miles de japoneses inmigraron a los EEUU para incorporarse en la industria de levantamiento de vías del tren.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Miles de personas emigraron a los Estados Unidos japoneses en 1910 para unirse a la industria de elevación de ferrocarriles.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	En 1910, miles de japoneses emigraron a los Estados Unidos y se unieron a la industria de las grúas ferroviarias.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	En 1910, miles de japoneses emigraron a los Estados Unidos para unirse a la industria de elevación de ferrocarriles.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	En 1910, miles de japoneses emigraron a los Estados Unidos para unirse a la industria de elevación de ferrocarriles.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	En 1910, miles de japoneses se trasladaron a los Estados Unidos para unirse a la industria de los elevadores ferroviarios.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	En 1910, miles de japoneses emigraron a Estados Unidos para unirse a la industria para levantar el tren.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	En 1910, miles de japoneses emigraron a los Estados Unidos para participar en la industria de elevación de rieles.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	En 1910, miles de japoneses emigraron a los Estados Unidos para unirse a la industria de los elevadores ferroviarios.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	En 1910, miles de japoneses emigraron a los Estados Unidos para unirse a la industria de los elevadores ferroviarios.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	En 1910 miles de japoneses emigraron a Estados Unidos para incorporarse a la industria ferroviaria.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910 miles de japoneses inmigraron a los EEUU para incorporarse en la industria de levantamiento de vías del tren.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Miles de personas emigraron a los Estados Unidos japoneses en 1910 para unirse a la industria de elevación de ferrocarriles.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, miles de japoneses emigraron a los Estados Unidos y se unieron a la industria de las grúas ferroviarias.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, miles de japoneses emigraron a los Estados Unidos para unirse a la industria de elevación de ferrocarriles.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, miles de japoneses emigraron a los Estados Unidos para unirse a la industria de elevación de ferrocarriles.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, miles de japoneses se trasladaron a los Estados Unidos para unirse a la industria de los elevadores ferroviarios.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, miles de japoneses emigraron a Estados Unidos para unirse a la industria para levantar el tren.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, miles de japoneses emigraron a los Estados Unidos para participar en la industria de elevación de rieles.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, miles de japoneses emigraron a los Estados Unidos para unirse a la industria de los elevadores ferroviarios.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, miles de japoneses emigraron a Estados Unidos para participar en la industria de elevación de ferrocarriles.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910 miles de japoneses emigraron a Estados Unidos para incorporarse a la industria ferroviaria.	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Así el sushi se dio a conocer en California.	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi es tan popular en California	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Así es como el sushi se hizo famoso en California	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Así se dio a conocer el sushi en California	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Así se dio a conocer el sushi en California	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Así se dio a conocer el sushi en California	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Así es como el sushi es famoso en California	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Así se conoció el sushi en California.	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Así se conoce al sushi en California	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Así se dio a conocer el sushi en California	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Así es como el sushi se hizo popular en California	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Hoy en día se intenta modificar la calidad del arroz para la preparación del sushi.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Hoy se intenta modificar la calidad del arroz para hacer sushi.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Hoy en día, la gente intenta cambiar la calidad del arroz para preparar sushi.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Hoy se intenta modificar la calidad del arroz para la preparación de sushi	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Hoy se intenta ajustar la calidad del arroz para preparar sushi.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Hoy en día se intenta cambiar la calidad del arroz para la preparación de sushi	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Hoy se intenta cambiar la calidad del arroz para la preparación de sushi	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Hoy en día se intenta cambiar la calidad del arroz para la preparación de sushi.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Hoy en día, se intenta cambiar la calidad del arroz para hacer sushi.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	En la actualidad, se intenta cambiar la calidad del arroz para preparar sushi.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Hoy se intenta cambiar la calidad del arroz para la preparación del sushi	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El arroz koshihikari es utilizado generalmente en Japón gracias a su facilidad para adherirse o pegarse estrechamente.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El arroz Koshihikari se usa comúnmente en Japón debido a su capacidad para pegarse o permanecer cerca.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El arroz Koshihikari se usa comúnmente en Japón debido a su capacidad para adherirse o unirse firmemente.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El arroz Koshihikari se usa generalmente en Japón debido a su capacidad para adherirse o adherirse.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El arroz Koshakari se usa generalmente en Japón debido a su capacidad pegajosa.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El arroz Koshihikari se usa comúnmente en Japón debido a su alta adherencia y adherencia.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Sega Koshihikari se usa comúnmente en Japón debido a su capacidad para adherirse o adherirse.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El arroz Koshihikari se usa comúnmente en Japón debido a su adherencia y adherencia.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El arroz Koshihikari se usa a menudo en Japón debido a su fuerte adhesión o capacidad de adhesión.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El arroz Koshihikari se usa a menudo en Japón debido a su firme adhesión o capacidad de pegarse.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	El arroz Koshihikari se usa ampliamente en Japón debido a su capacidad para pegarse o cerrarse.	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	Este arroz fue descubierto en 1956 y fue obtenido por el cruce de dos especies que dieron por resultado el arroz perfecto para preparar el sushi.	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	Este arroz fue descubierto en 1956 y obtenido al cruzar dos especies, dando como resultado el arroz perfecto para hacer sushi.	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	Este arroz fue descubierto en 1956 y se obtuvo cruzando dos especies, lo que hace que el arroz sea ideal para hacer sushi.	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	Este arroz fue descubierto en 1956 y se obtuvo cruzando dos especies que dieron como resultado el arroz perfecto para preparar sushi.	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	Este arroz fue descubierto en 1956 y obtenido del cruzamiento de dos tipos, lo que resultó en un arroz ideal para preparar sushi.	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	Este arroz fue descubierto en 1956 y se obtuvo cruzando dos especies, lo que lo convierte en el mejor arroz para hacer sushi.	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	El arroz fue descubierto en 1956 y se obtuvo cruzando dos especies para producir el arroz perfecto para preparar sushi.	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	Este arroz fue descubierto en 1956, y como resultado del cruce de las dos especies, se convirtió en el arroz perfecto para preparar sushi.	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	Este arroz fue descubierto en 1956 y obtenido cuando la hibridación de las dos especies resultó en el arroz perfecto para hacer sushi.	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	Este arroz fue descubierto en 1956 y se obtuvo cruzando dos tipos dando como resultado un excelente arroz para preparar sushi.	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	Este arroz fue descubierto en 1956 y se obtiene mediante el cruce de dos especies lo que hace un arroz perfecto para preparar sushi.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Como es bien sabido, el pescado es un alimento que se echa a perder en muy poco tiempo.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Como todo el mundo sabe, el pescado es un alimento que se echa a perder en muy poco tiempo	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Como todos sabemos, el pescado es un tipo de alimento que se echa a perder en poco tiempo	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Como es sabido, el pescado es un alimento que se echa a perder en muy poco tiempo	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Como se sabe, el pescado es un alimento que se echa a perder en muy poco tiempo	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Como es sabido, el pescado es un alimento que se pudre en muy poco tiempo.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Como es bien sabido, el pescado es un alimento destructivo en poco tiempo	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Como es sabido, el pescado es un alimento que se echa a perder en muy poco tiempo.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Como todo el mundo sabe, el pescado es un alimento que crece en muy poco tiempo	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Como se sabe, el pescado es un alimento que se echa a perder en muy poco tiempo.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Como todos sabemos, el pescado se echa a perder en muy poco tiempo	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Por ello, el hombre ha tratado de prolongar su vida útil para aprovechar al máximo esta excelente fuente de nutrientes y disponer de pescado en momentos de escasez.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Por eso, el hombre buscó prolongar esta vida útil, aprovechar estos maravillosos nutrientes y tener pescado en tiempos de escasez.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Por lo tanto, los humanos están tratando de extender su vida útil para aprovechar al máximo esta buena fuente de nutrientes y criar peces en tiempos de escasez.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Por ello, el hombre ha intentado alargar su vida útil para aprovechar al máximo esta excelente fuente de nutrientes y tener pescado en tiempos de escasez.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Por ello, el ser humano ha intentado alargar su vida útil para aprovechar al máximo esta excelente fuente de nutrientes y comer pescado en épocas de escasez.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Por esta razón, el ser humano ha buscado aprovechar al máximo esta excelente fuente de nutrientes y extender su vida útil para mantener el pescado cuando escasea.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Por ello, el ser humano ha intentado alargar su vida útil para poder beneficiarse de esta excelente fuente de nutrientes y tener pescado cuando escasea.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Por esta razón, los humanos han intentado aprovechar al máximo estos maravillosos nutrientes y extender su vida útil para obtener peces en tiempos de escasez.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Por esta razón, los humanos han estado tratando de extender su vida útil para aprovechar al máximo esta asombrosa fuente de nutrientes y tener pescado en tiempos de escasez.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Por ello, el hombre trató de alargar su vida útil para aprovechar al máximo esta excelente fuente de alimento y pescar en tiempos de hambruna.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Por ello, las personas han intentado alargar su vida útil para sacar el máximo partido a la mejor fuente de nutrientes y pescado en tiempos de escasez.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Algunas de estas técnicas consistían en el ahumado, salazón o escabechado.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Algunos de estos métodos implican fumar, salar o encurtir.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Algunas de estas técnicas incluyen ahumado, salazón o salazón.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Algunas de estas técnicas consistieron en ahumar, salar o encurtir	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Algunas de estas técnicas consisten en ahumar, salar o encurtir	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Algunas de estas técnicas consistieron en ahumar, salar o encurtir	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Algunas de estas técnicas incluyen ahumar, salar o encurtir	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Algunas de estas técnicas consistieron en ahumar, salar o encurtir.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Algunas de estas técnicas incluyen fumar, salar o remojar.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Algunas de estas técnicas consistían en ahumar, salar o encurtir.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Algunas de estas tecnologías incluyen ahumado, salazón o encurtido.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En China, en cambio, se utilizó una técnica más novedosa a base de moho.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En China, en cambio, se utilizó una nueva tecnología basada en moldes	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Por el contrario, en China, se utiliza tecnología más nueva basada en moldes	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En China, en cambio, se utilizó una técnica más nueva basada en moldes.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En China, en cambio, se ha utilizado una nueva tecnología basada en moldes.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En China, se utilizó una nueva tecnología basada en moldes	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	Pero en China, se utilizan técnicas de impresión más nuevas.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En cambio, se utilizó una nueva tecnología basada en moldes en China.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En cambio, en China, se ha utilizado una técnica más nueva basada en moldes.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En su lugar, en China se utilizó una técnica más nueva basada en moldes	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En China, en cambio, se creó un nuevo sistema m	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Esto permitía que los propios enzimas del pescado generaran un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Esto permitió que las propias enzimas del pescado produjeran un sabor poderoso llamado monofosfato de inosina (IMP).	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Esto permite que la propia enzima del pescado produzca un sabor poderoso llamado monofosfato de inosina (IMP).	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Esto permitió que las propias enzimas del pescado generaran un sabor poderoso llamado monofosfato de inosina (IMP).	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Esto permitió que las enzimas especiales del pescado generaran un sabor fuerte llamado monofosfato de inosina (IMP).	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Esto permitió que las propias enzimas del pescado produjeran un sabor poderoso llamado monofosfato de inosina (IMP).	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Esto permite que la propia enzima del pescado produzca un sabor fuerte llamado monofosfato de inosina (IMP).	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Esto permitió que la enzima en el pescado produjera un sabor poderoso llamado monofosfato de inosina (IMP).	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Esto permite que las propias enzimas del pescado produzcan un sabor fuerte llamado monofosfato de inosina (IMP).	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Esto permitió que las propias enzimas del pescado crearan un sabor poderoso llamado monofosfato de inosina (IMP).	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	Esto permite que las enzimas de pescado desarrollen un sabor poderoso llamado monofosfato de inosina (IMP).	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Hoy en día, el salazón se conoce en Japón como shiokara y se ha creado una salsa en base a ella.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Hoy en día, la sal se llama shiokara en Japón y se crea una salsa a base de ella.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Hoy en día, la sal se llama "tesoro de sal" en Japón, y la salsa se elabora a partir de ella.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Hoy en día, la salazón se conoce en Japón como shiokara y se ha creado una salsa basada en ella.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Hoy en día, la salazón se conoce en Japón como shiokara y se creó una salsa basada en ella.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Hoy en día, los encurtidos de sal se conocen en Japón como de sal, y la salsa se basa en ellos.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Hoy en día, la salazón se conoce en Japón como shiokara y la salsa se elabora a base de ella.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Hoy en Japón se le conoce como shiokara salada, y la salsa se hizo a base de ella.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Hoy en día, la sal en Japón se llama shiokara y se creó una salsa basada en ella.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Hoy en día, la salazón se conoce como shiokara en Japón y se creó una salsa en consecuencia.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Hoy en día, la salazón se conoce en Japón como shiokara y hemos creado salsas basadas en ella.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Por supuesto están técnicas sólo las utilizaban regiones donde no había abastecimiento de pescado, pero en zonas donde sí lo había, como las de la costa, no necesitaban de estas técnicas de conservación.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Por supuesto, estos métodos solo se utilizan en áreas donde no hay suministro de pescado, pero en las áreas costeras, no necesitan estos métodos de conservación.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Por supuesto, estas tecnologías solo se utilizan en áreas donde no hay suministro de pescado, pero en áreas donde hay suministro de pescado, como las zonas costeras, estas tecnologías de protección no son necesarias.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Por supuesto, estas técnicas solo se usaban en regiones donde no había suministro de pescado, pero en áreas donde lo había, como las de la costa, no necesitaban estas técnicas de conservación.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Por supuesto, estas tecnologías solo se utilizaron en áreas sin suministros de pescado, pero en las áreas donde se encuentran, como las de la costa, no necesitaban estas técnicas de conservación.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Por supuesto, estas técnicas solo se usaron en áreas donde no había suministro de pescado, pero en algunas áreas, como la costa, estas técnicas no fueron necesarias.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Por supuesto, estas técnicas solo se utilizan en áreas donde no hay suministro de pescado, pero en áreas donde, por ejemplo, en la costa, no requieren tales técnicas de conservación.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Por supuesto, estas técnicas se usaron solo en áreas donde no se suministró pescado, pero en áreas como las costas, estas técnicas de conservación no fueron necesarias.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Por supuesto, estas técnicas se utilizan solo en áreas donde no hay suministro de pescado, pero en áreas donde, como las áreas costeras, no necesitan estas técnicas de conservación.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Por supuesto, estas técnicas solo se usaron en áreas donde no había suministro de pescado, pero no necesitaban estas técnicas de conservación en áreas como la orilla del mar.	1
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.	Por lo tanto, estas tecnologías se utilizan solo en áreas donde no hay suministro de pescado, pero en áreas donde lo hay, como las de la costa, no necesitan estas tecnologías de mantenimiento.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los cultivadores de arroz del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos periodos de tiempo el pescado en arroz cocido.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los productores de arroz del río Mekong han descubierto cómo conservar el pescado por más tiempo en arroz cocido	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los productores de arroz en el Mekong descubrieron cómo conservar el pescado en el arroz durante mucho tiempo	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los productores de arroz del río Mekong descubrieron cómo conservar el pescado en el arroz cocido durante largos períodos de tiempo	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los productores de arroz en el río Mekong descubrieron cómo conservar el pescado en el arroz cocido durante largos períodos de tiempo	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los cultivadores de arroz en el río Mekong han encontrado una manera de almacenar pescado en arroz cocido durante largos períodos de tiempo.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los productores de arroz del río Mekong encuentran una manera de conservar el pescado en el arroz que se ha cocinado durante mucho tiempo	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los productores de arroz del río Mekong han descubierto una forma de conservar el pescado en el arroz durante mucho tiempo	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los productores de arroz del río Mekong descubren cómo conservar el pescado cocinado durante mucho tiempo	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los productores de arroz del río Mekong han descubierto cómo conservar el pescado en el arroz cocinado durante mucho tiempo.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los productores de arroz del río Mekong descubren cómo almacenar pescado en el arroz a largo plazo	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	La fermentación engendra varios compuestos químicos que aromatizan y dan sabor.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	La fermentación produce varios compuestos químicos que saben y saben	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	La fermentación produce varios sabores y compuestos de sabor.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	La fermentación genera varios compuestos químicos que dan sabor y sabor.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	La fermentación da como resultado diferentes compuestos químicos con sabor y aroma.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	La fermentación produce una variedad de sabores y compuestos aromatizantes.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	La fermentación produce una variedad de compuestos químicos que son sabrosos y sabrosos.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	La fermentación produce una variedad de compuestos con sabores y sabores.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	La fermentación produce varios compuestos químicos para dar sabor y sabor.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	La fermentación produce una variedad de compuestos químicos que dan sabor y sabor.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Ungüento para muchos compuestos químicos que son fragantes y sabrosos.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Posteriormente se descubrió otra técnica de conservación, la basada en la fermentación.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Posteriormente, se inventó otra técnica de conservación, basada en la fermentación.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Posteriormente se descubrió otra técnica de conservación, a saber, una técnica de conservación basada en la fermentación.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Posteriormente se descubrió otra técnica de conservación, la basada en la fermentación.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Posteriormente, se descubrió otra tecnología de conservación, basada en la fermentación.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Posteriormente, se descubrió otra técnica de conservación. Se basa en la fermentación.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Luego, se descubrió otra técnica de conservación, que se basaba en la fermentación.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Posteriormente se descubrió otra técnica de conservación basada en la fermentación.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Posteriormente se descubrió otra técnica de conservación, una basada en la fermentación.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Posteriormente se descubrió otra técnica de conservación basada en la fermentación.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Posteriormente se descubrió otra estrategia de tratamiento, una basada en la fermentación.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Esto proporcionaba al pescado un sabor y olor muy fuertes y un poco desagradables.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Le dio al pescado un sabor y olor muy fuerte y ligeramente desagradable.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Esto le da al pescado un sabor y un olor muy fuertes.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Esto le dio al pescado un sabor y olor muy fuerte y ligeramente desagradable.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Esto le dio al pescado un sabor y aroma muy fuerte y algo desagradable.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Esto le dio al pescado un sabor y olor muy fuerte y ligeramente desagradable.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Esto le da al pescado un sabor y olor muy fuerte y ligeramente desagradable.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Esto le dio al pescado un sabor y olor muy fuerte y ligeramente desagradable.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Esto le da al pescado un olor y un sabor muy fuerte y ligeramente desagradable.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Esto le dio al pescado un sabor y olor muy fuerte y algo desagradable.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	Esto le da al pescado un sabor muy fuerte y un ligero olor.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	A pesar de ello el sabor del pescado es agradable para las personas.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	A pesar de esto, el sabor del pescado es agradable para la gente.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Sin embargo, el sabor del pescado es agradable.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	A pesar de esto, el sabor del pescado es agradable para las personas.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Aunque la gente prueba el pescado	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Sin embargo, el sabor del pescado agrada a la gente.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Aun así, tener uno todavía está fuera del alcance de la persona promedio.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Sin embargo, el sabor del pescado es agradable para la gente.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Aun así, el sabor del pescado es muy agradable para los humanos.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	A pesar de esto, el pescado le sabe bien a la gente.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	A pesar de esto, el sabor del pescado es delicioso para los humanos.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Después de sacarlo de las ánforas se le quitan las tripas y el arroz, y la carne estaba lista para consumirse.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Una vez sacadas de las ánforas, se retiran las tripas y el arroz y la carne está lista para comer.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Después de sacarlo de la ampolla, quitar los órganos internos y el arroz, se puede comer la carne.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Después de sacarlo de las ánforas, se retiraron las tripas y el arroz, y la carne estuvo lista para ser consumida.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Después de sacarlo del ánfora, se retiraron las entrañas y el arroz, y la carne quedó lista para el consumo.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Después de sacarlo de la unfora, se le quitaron las tripas y el arroz y la carne quedó lista para ser consumida.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Una vez retirado del anforo, se retiran las tripas y el arroz, y la carne está lista para ser consumida.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Después de sacarlo del ánfora, se retiran los intestinos y el arroz y la carne está lista para comer.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Después de sacarlo de las ánforas, se retiran los intestinos y el arroz, y la carne está lista para el consumo.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Después de ser retirados de las ánforas, se retiraron los intestinos y el arroz y la carne se preparó para ser consumida.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	Después de quitar las ánforas, se quitan las branquias y el arroz, y la carne está lista para comer.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Esto proporcionaba al pescado un sabor y olor muy fuertes y un poco desagradables.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Le dio al pescado un sabor y olor muy fuerte y ligeramente desagradable.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Esto le da al pescado un sabor y un olor muy fuertes.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Esto le dio al pescado un sabor y olor muy fuerte y ligeramente desagradable.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Esto le dio al pescado un sabor y aroma muy fuerte y algo desagradable.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Esto le dio al pescado un sabor y olor muy fuerte y ligeramente desagradable.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Esto le da al pescado un sabor y olor muy fuerte y ligeramente desagradable.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Esto le dio al pescado un sabor y olor muy fuerte y ligeramente desagradable.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Esto le da al pescado un olor y un sabor muy fuerte y ligeramente desagradable.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Esto le dio al pescado un sabor y olor muy fuerte y algo desagradable.	1
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.	Esto le da al pescado un sabor muy fuerte y un ligero olor.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	En el reino Mongol prácticamente ninguna técnica de conservación de sushi se desarrollo, ya que ellos eran partidarios más por la carne.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	La tecnología de conservación del sushi no se ha desarrollado en la práctica en el reino mongol porque apoyan más la carne.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	En el Reino de Mongolia, la tecnología de conservación del sushi en realidad no se ha desarrollado porque son más favorables a la carne.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	En el reino mongol prácticamente no se desarrolló ninguna técnica de conservación del sushi, ya que apoyaban más la carne.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	En el reino de Mongolia prácticamente no se desarrolló ninguna tecnología para conservar el sushi, porque era más favorable a la carne.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	En el Reino de Mongolia, se desarrolló poca tecnología de conservación de sushi para favorecer la carne.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	En el reino mongol prácticamente no se desarrolló ninguna técnica de conservación del sushi, ya que apoyaba más la carne.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	Dado que el reino de Mongolia admite más carne, se ha desarrollado muy poca tecnología de conservación de sushi.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	En el reino de Mongolia, prácticamente no se desarrolló ninguna técnica de conservación del sushi, ya que favorecen más la carne.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	En el reino de Mongolia, la técnica de conservación del sushi prácticamente no se desarrolló, ya que favorecían más la carne.	1
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.	En el Imperio Mongol probablemente no existía un sistema de tratamiento de sushi desarrollado, porque apoyaban más la carne.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Antes de los Mongoles el sushi ya se había expandido por varias zonas costeras japonesas.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Antes de los mongoles, el sushi ya se había extendido a muchas zonas costeras japonesas.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Antes de los mongoles, el sushi se ha extendido a varias zonas costeras de Japón.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Antes de los mongoles, el sushi ya se había extendido a varias zonas costeras japonesas.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Antes de los mogoles, el sushi ya se había extendido a muchas áreas costeras de Japón.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Antes de Mongolia, el sushi ya se había extendido a algunas zonas costeras de Japón.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Antes de los mongoles, el sushi se había extendido a muchas zonas costeras de Japón.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Antes de los mongoles, el sushi ya se había extendido a varias zonas costeras de Japón.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Antes de Mongolia, el sushi se había extendido a varias regiones costeras de Japón.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Antes de los mongoles, el sushi ya se había extendido a las zonas costeras japonesas.	1
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.	Antes de los mongoles, el sushi ya se había extendido a muchas zonas costeras de Japón.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	En cambio, en el siglo XVII se desarrolló en Japón una nueva técnica de conservación del pescado, una basada en vinagre de arroz, la cual provocaría una revolución en las costumbres alimenticias relacionadas con el pescado.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Por otro lado, en el siglo XVII se desarrolló en Japón un nuevo método de conservación del pescado basado en el vinagre de arroz, que revolucionó los hábitos alimentarios del pescado.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Por otro lado, en el siglo XVII, Japón desarrolló una nueva tecnología de conservación de pescado basada en vinagre de arroz, que provocará una revolución en los hábitos alimentarios relacionados con el pescado.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Por otro lado, en el siglo XVII se desarrolló en Japón una nueva técnica de conservación del pescado, a base de vinagre de arroz, que provocaría una revolución en los hábitos alimentarios relacionados con el pescado.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Por otro lado, en el siglo XVII se desarrolló en Japón una nueva tecnología para la conservación del pescado, basada en el vinagre de arroz, que revolucionaría los hábitos alimentarios relacionados con el pescado.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Mientras tanto, en el siglo XVII, se desarrollará en Japón una nueva tecnología de conservación de pescado basada en vinagre de arroz, que revolucionará los hábitos alimentarios relacionados con el pescado.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Pero en el siglo XVII, se desarrolló en Japón una nueva técnica de conservación de pescado, basada en vinagre de arroz, que provocaría una revolución en los patrones de alimentación asociados con el pescado.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Por otra parte, en el siglo XVII se desarrolló en Japón una nueva tecnología de conservación de pescado basada en vinagre de arroz, que revolucionaría los hábitos alimentarios asociados al pescado.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Por otro lado, en el siglo XVII, una nueva técnica de conservación de pescado desarrollada en Japón, una técnica basada en vinagre de arroz, provocaría una revolución en los hábitos alimentarios relacionados con el pescado.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Por otro lado, en el siglo XVII se desarrolló en Japón una nueva técnica de conservación de pescado basada en vinagre de arroz que revolucionaría los hábitos alimentarios relacionados con el pescado.	1
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.	Por otro lado, en el siglo XVII se desarrolló en Japón un nuevo sistema de tratamiento de pescado, uno a base de vinagre de arroz, que provocaría un cambio en los hábitos alimentarios de pescado.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Esta técnica de vinagre consistía en mezclar el vinagre en arroz recién cocido.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	En esta técnica de vinagre mezcla vinagre con arroz recién cocido	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Esta técnica de vinagre consiste en mezclar vinagre con arroz recién cocido.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Esta técnica de vinagre consistía en mezclar el vinagre en arroz recién cocido	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Esta técnica del vinagre consiste en mezclar vinagre con arroz recién cocido	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Esta técnica del vinagre consistía en mezclar vinagre con arroz recién hecho.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Esta técnica de vinagre consiste en mezclar vinagre en arroz recién cocido.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Esta técnica de vinagre se logra mezclando arroz recién cocido con vinagre.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Esta técnica de vinagre consiste en mezclar vinagre en arroz recién cocido.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Esta técnica de vinagre consistía en mezclar vinagre en arroz recién cocido.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Esta receta de vinagre se mezcla con vinagre en arroz recién cocido.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Gracias a esta última técnica, en 718 el sushi hace acto de aparición en Japón, pero más que un alimento, el sushi se utilizaba como forma de pago de impuestos, lo cual estaba estipulado en una ley llamada Yororitsuryo.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Gracias a esta última técnica, el sushi apareció en Japón en el año 718, pero en lugar de comida, se utilizó el sushi como forma de pago de impuestos, lo cual estaba prescrito por la ley llamada Yororitsurio	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Debido al uso de esta última tecnología, apareció en Japón en el sushi 718, pero no es solo un alimento, el sushi también se usa como una forma de tributación, la cual está regulada por una ley llamada Yororitsuryo. .	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Gracias a esta última técnica, en el año 718 el sushi hizo acto de presencia en Japón, pero más que un alimento, se utilizó el sushi como forma de pago de impuestos, lo cual estaba estipulado en una ley llamada Yororitsuryo.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Gracias a esta última tecnología, el sushi apareció en Japón en el año 718, pero más que comida, el sushi se utilizó como forma de pago de impuestos, lo cual estaba estipulado por una ley llamada Yororitsuryo.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Gracias a este último método, el sushi apareció en Japón en el año 718, pero el sushi se usaba no solo como alimento, sino también como método de pago de impuestos estipulado por la ley llamada Yororitsuryo.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Gracias a esta última técnica, el sushi 718 hizo acto de presencia en Japón, pero más que comida, el sushi se utiliza como forma de pago de impuestos, lo cual está especificado en la ley llamada Yororitsuryo.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Gracias a esta última técnica, apareció el sushi 718 en Japón, pero más allá de la comida, el sushi se utilizó como una forma de pago de impuestos estipulada por la ley llamada Yoro Ritsu Ryo.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Gracias a esta última técnica, en 718 apareció el sushi en Japón, pero no solo como plato, el sushi también se utiliza como forma de pago de impuestos, lo cual está especificado en una ley llamada Yororitsuryo.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Gracias a esta última técnica, el sushi apareció en Japón en 718, pero más que una comida, el sushi se utilizó como forma de pago de impuestos estipulado en una ley llamada Yororitsuryo.	1
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.	Gracias a esta última receta se introdujo el sushi 718 en Japón, pero más que comida, se utilizó el sushi como medio de pago de impuestos, contenido en una ley denominada Yororitsuryo	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Esta técnica de vinagre consistía en mezclar el vinagre en arroz recién cocido.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	En esta técnica de vinagre mezcla vinagre con arroz recién cocido	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Esta técnica de vinagre consiste en mezclar vinagre con arroz recién cocido.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Esta técnica de vinagre consistía en mezclar el vinagre en arroz recién cocido	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Esta técnica del vinagre consiste en mezclar vinagre con arroz recién cocido	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Esta técnica del vinagre consistía en mezclar vinagre con arroz recién hecho.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Esta técnica de vinagre consiste en mezclar vinagre en arroz recién cocido.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Esta técnica de vinagre se logra mezclando arroz recién cocido con vinagre.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Esta técnica de vinagre consiste en mezclar vinagre en arroz recién cocido.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Esta técnica de vinagre consistía en mezclar vinagre en arroz recién cocido.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Esta receta de vinagre se mezcla con vinagre en arroz recién cocido.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Así, se fueron desarrollando entonces nuevas técnicas para lograr que la preparación del sushi fuera más rápida.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Por lo tanto, se han desarrollado nuevas técnicas para hacer sushi más rápido.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Por lo tanto, posteriormente se desarrolló una nueva tecnología para acelerar la producción de sushi.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Entonces, se desarrollaron nuevas técnicas para agilizar la preparación del sushi.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Por lo tanto, se han desarrollado nuevas tecnologías para acelerar la preparación del sushi.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Así, posteriormente se desarrollaron nuevas tecnologías para acelerar la preparación del sushi.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Por lo tanto, se desarrollaron nuevas técnicas para acelerar la preparación del sushi.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Por ello, se han desarrollado nuevas técnicas que te permitirán preparar sushi más rápido.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Por lo tanto, posteriormente se desarrollaron nuevas técnicas para agilizar la preparación del sushi.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Así, se desarrollaron nuevas técnicas para acelerar la preparación del sushi.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Por lo tanto, se desarrollan nuevas técnicas para preparar sushi rápidamente.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	En la actualidad, se utiliza la técnica del cocinero Hanaya Yohei.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Actualmente, se utiliza la técnica del Chef Hanaya Yohi	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Actualmente, se ha adoptado la técnica del chef Hanaya Yohei	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Actualmente se utiliza la técnica del chef Hanaya Yohei	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Actualmente, se utiliza la tecnología del Chef Hanaya Yohei	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Actualmente, se utiliza la técnica del chef Yohei Hanaya.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Ahora, se utiliza la técnica del chef Hanaya Yohei	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Actualmente, se está utilizando la técnica del chef Hanaya Yohei.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Actualmente se utiliza la técnica del chef Hanaya Yohei	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Actualmente se utiliza la técnica del chef Hanaya Yohei	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Actualmente, la receta utilizada por el Chef Hanaya Yohei	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	De esta forma el sushi comenzó a expandirse a otros países, principalmente a Estados Unidos, ya que una gran cantidad de japoneses llegaron allá para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Así, el sushi comenzó a expandirse a otros países, principalmente a Estados Unidos, ya que un gran número de japoneses llegó a construir los ferrocarriles.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	De esta forma, debido a que una gran cantidad de japoneses llegaron a Japón para trabajar en la construcción de ferrocarriles, el sushi comenzó a expandirse a otros países (principalmente Estados Unidos).	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	De esta forma, el sushi comenzó a expandirse a otros países, principalmente a Estados Unidos, ya que una gran cantidad de japoneses llegaron allí para trabajar en la construcción de ferrocarriles.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	De esta manera, el sushi comenzó a expandirse a otros países, especialmente a Estados Unidos, ya que una gran cantidad de japoneses llegaron allí para trabajar en la construcción de ferrocarriles.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	Así, como muchos japoneses llegaron a trabajar en la construcción del ferrocarril, el sushi comenzó a extenderse a otros países, principalmente Estados Unidos.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	De esta forma, el sushi comenzó a extenderse a otros países, generalmente a Estados Unidos, debido a que muchos japoneses llegaban allí para emprender la construcción del ferrocarril.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	De esta forma, a medida que llegaban allí muchos japoneses para trabajar en la construcción de ferrocarriles, el sushi comenzó a expandirse a otros países, principalmente a Estados Unidos.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	De esta forma, el sushi comenzó a expandirse a otros países, principalmente a Estados Unidos, ya que una gran cantidad de japoneses se dirigían allí para realizar trabajos de construcción de vías férreas.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	De esta manera, el sushi comenzó a extenderse a otros países, especialmente a Estados Unidos, ya que una gran cantidad de japoneses llegaron a trabajar allí para construir ferrocarriles.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	De esta manera, el sushi comenzó a expandirse a otros países, especialmente a Estados Unidos, porque una gran cantidad de japoneses estaban allí para trabajar en la construcción de ferrocarriles.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910 comienza una crisis económica en Japón, por lo que varios japoneses se ven en la necesidad de salir de su país para sustentar a sus familias.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, estalló una crisis financiera en Japón, lo que obligó a muchos japoneses a huir de sus familias para mantener a sus familias.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, Japón inició una crisis económica, por lo que varios japoneses se vieron obligados a abandonar su país para mantener a sus familias.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, comenzó una crisis económica en Japón, por lo que varios japoneses se vieron obligados a abandonar su país para mantener a sus familias.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, comenzó una crisis económica en Japón, lo que obligó a muchos japoneses a abandonar su país para mantener a sus familias.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, comenzó la crisis económica en Japón, lo que obligó a varios japoneses a abandonar el país para mantener a sus familias.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, comenzó una crisis económica en Japón y algunos japoneses se vieron obligados a abandonar su país para mantener a sus familias.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	La crisis económica comenzó en Japón en 1910, lo que obligó a algunos japoneses a abandonar el país para mantener a sus familias.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, comenzó una crisis económica en Japón en la que algunos japoneses se vieron obligados a abandonar sus países de origen para mantener a sus familias.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, estalló una crisis económica en Japón, y para ello, muchos japoneses tuvieron que abandonar sus países para mantener a sus familias.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, comenzó una crisis política en Japón, por lo que muchos japoneses se vieron obligados a abandonar su país para mantener a sus familias.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	De esta forma el sushi comenzó a expandirse a otros países, principalmente a Estados Unidos, ya que una gran cantidad de japoneses llegaron allá para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Así, el sushi comenzó a expandirse a otros países, principalmente a Estados Unidos, ya que un gran número de japoneses llegó a construir los ferrocarriles.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	De esta forma, debido a que una gran cantidad de japoneses llegaron a Japón para trabajar en la construcción de ferrocarriles, el sushi comenzó a expandirse a otros países (principalmente Estados Unidos).	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	De esta forma, el sushi comenzó a expandirse a otros países, principalmente a Estados Unidos, ya que una gran cantidad de japoneses llegaron allí para trabajar en la construcción de ferrocarriles.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	De esta manera, el sushi comenzó a expandirse a otros países, especialmente a Estados Unidos, ya que una gran cantidad de japoneses llegaron allí para trabajar en la construcción de ferrocarriles.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	Así, como muchos japoneses llegaron a trabajar en la construcción del ferrocarril, el sushi comenzó a extenderse a otros países, principalmente Estados Unidos.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	De esta forma, el sushi comenzó a extenderse a otros países, generalmente a Estados Unidos, debido a que muchos japoneses llegaban allí para emprender la construcción del ferrocarril.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	De esta forma, a medida que llegaban allí muchos japoneses para trabajar en la construcción de ferrocarriles, el sushi comenzó a expandirse a otros países, principalmente a Estados Unidos.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	De esta forma, el sushi comenzó a expandirse a otros países, principalmente a Estados Unidos, ya que una gran cantidad de japoneses se dirigían allí para realizar trabajos de construcción de vías férreas.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	De esta manera, el sushi comenzó a extenderse a otros países, especialmente a Estados Unidos, ya que una gran cantidad de japoneses llegaron a trabajar allí para construir ferrocarriles.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	De esta manera, el sushi comenzó a expandirse a otros países, especialmente a Estados Unidos, porque una gran cantidad de japoneses estaban allí para trabajar en la construcción de ferrocarriles.	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	La cocina sushi invadió los hogares y restaurantes californianos.	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Los platos de sushi han invadido hogares y restaurantes de California	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Delicias de sushi invaden casas y restaurantes de California	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	La cocina de sushi invadió hogares y restaurantes de California	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Platos de sushi invadieron hogares y restaurantes de California	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Platos de sushi invadieron hogares y restaurantes de California	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	Platos de sushi llegan a hogares y restaurantes en California	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	La cocina de sushi ha invadido hogares y restaurantes de California.	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	La cocina de sushi invade hogares y restaurantes de California	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	La cocina de sushi ocupa los hogares y restaurantes de California	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	La comida de sushi invade hogares y restaurantes de California	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Actualmente varios conocedores de la comida, siguen trabajando en el desarrollo de nuevas técnicas de sushi, tanto para prepararlo de forma más rápida como para encontrar nuevas combinaciones de sabores que satisfagan las necesidades de los consumidores.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Actualmente, muchos conocedores de la comida están trabajando en el desarrollo de nuevos métodos de sushi, los cuales se pueden preparar más rápidamente y encontrar nuevas combinaciones de sabores que puedan satisfacer las necesidades de los consumidores.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	En la actualidad, algunos conocedores de la comida continúan dedicándose al desarrollo de nueva tecnología de sushi, que no solo puede preparar sushi más rápido, sino que también encuentra nuevas combinaciones de sabores que satisfagan las necesidades de los consumidores.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Actualmente, varios conocedores de la comida continúan trabajando en el desarrollo de nuevas técnicas de sushi, tanto para prepararlo más rápidamente como para encontrar nuevas combinaciones de sabores que satisfagan las necesidades de los consumidores.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Actualmente, muchos expertos en alimentos continúan trabajando en el desarrollo de nuevas técnicas para el sushi, ya sea para prepararlo más rápidamente o para encontrar nuevas combinaciones de sabores que satisfagan las necesidades de los consumidores.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Hoy en día, algunos entusiastas de la comida están trabajando en el desarrollo de nuevas técnicas de sushi para cocinar más rápido y encontrar nuevas combinaciones de sabores que satisfagan las necesidades de los consumidores.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Hoy en día, algunos trabajadores de la alimentación trabajan constantemente en el desarrollo de nuevas técnicas de sushi, para prepararlos más rápidamente y encontrar nuevas combinaciones de sabores que satisfagan las necesidades de los consumidores.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Varios conocedores de la comida están trabajando arduamente para desarrollar nuevas técnicas de sushi. Ambos se preparan más rápido y encuentran nuevas combinaciones de sabores que satisfagan las necesidades de los consumidores.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Actualmente, algunos gourmet continúan investigando el desarrollo de nuevas técnicas de sushi, tanto para procesar el sushi más rápidamente, como para encontrar nuevas combinaciones de sabores que satisfagan las necesidades de los consumidores. .	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Actualmente, muchos expertos en alimentación continúan trabajando en el desarrollo de nuevas técnicas de sushi, tanto para preparar más rápido como para encontrar nuevas combinaciones de sabores que satisfagan las necesidades de los consumidores.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Actualmente, muchos expertos en alimentación continúan trabajando en el desarrollo de nuevas tecnologías de sushi, tanto para preparar rápidamente como para encontrar nuevas combinaciones de ingredientes que satisfagan las necesidades de los clientes.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	No hace mucho se acaba de descubrir un tipo de arroz que se compacta de manera más fácil, logrando hacer rápidamente los rollitos del sushi, este arroz fue producto de la combinación de dos cepas diferentes de arroz.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Hace algún tiempo se inventó un tipo de arroz que los compactos hacen fácilmente rollos de sushi, producto de una combinación de dos tipos diferentes de arroz	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Hace poco descubrí un tipo de arroz que se puede compactar más fácilmente, de modo que los rollitos de sushi se pueden hacer rápidamente, este tipo de arroz es un producto elaborado a partir de la combinación de dos arroces diferentes.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	No hace mucho se acaba de descubrir un tipo de arroz que se compacta de una manera más fácil, haciendo rollos de sushi rápidamente, este arroz fue producto de la combinación de dos cepas diferentes de arroz	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	No hace mucho, se descubrió un tipo de arroz que se prensó de una manera más fácil, haciendo rollos de sushi rápidamente, y este arroz fue el producto de una combinación de dos cepas diferentes de arroz.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	No hace mucho, se descubrió un tipo de arroz que era más fácil de comprimir para hacer sushi enrollado. Este arroz era un producto que combinaba dos variedades diferentes de arroz.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	No hace mucho tiempo se descubrió que un tipo de arroz era compacto de una manera más fácil, haciendo que el sushi roll sea más rápido, este arroz es el resultado de una combinación de dos tipos de arroz	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	No hace mucho, se descubrió un tipo de arroz que hacía que los rollos de sushi fueran más rápidos al juntarlos de una manera más fácil, que era una combinación de los dos tipos de arroz.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	No hace mucho se descubrió un arroz que se podía comprimir más fácilmente, haciendo rápidos rollos de sushi, este arroz era producto de una combinación de dos tipos diferentes de arroz.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Recientemente se descubrió un tipo de arroz que se atasca con mayor facilidad, hace rollos de sushi rápidamente, este arroz fue producto de una combinación de dos tipos diferentes de arroz.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Recientemente algún tipo de arroz ha descubierto que se compacta de manera sencilla, haciendo rondas de sushi más rápidas, este arroz es producto de una combinación de dos granos de arroz diferentes	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.	No hace mucho se acaba de descubrir un tipo de arroz que se compacta de manera más fácil, logrando hacer rápidamente los rollitos del sushi, este arroz fue producto de la combinación de dos cepas diferentes de arroz.	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	Hace algún tiempo se inventó un tipo de arroz que los compactos hacen fácilmente rollos de sushi, producto de una combinación de dos tipos diferentes de arroz	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	Hace poco descubrí un tipo de arroz que se puede compactar más fácilmente, de modo que los rollitos de sushi se pueden hacer rápidamente, este tipo de arroz es un producto elaborado a partir de la combinación de dos arroces diferentes.	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	No hace mucho se acaba de descubrir un tipo de arroz que se compacta de una manera más fácil, haciendo rollos de sushi rápidamente, este arroz fue producto de la combinación de dos cepas diferentes de arroz	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	No hace mucho, se descubrió un tipo de arroz que se prensó de una manera más fácil, haciendo rollos de sushi rápidamente, y este arroz fue el producto de una combinación de dos cepas diferentes de arroz.	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	No hace mucho, se descubrió un tipo de arroz que era más fácil de comprimir para hacer sushi enrollado. Este arroz era un producto que combinaba dos variedades diferentes de arroz.	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	No hace mucho tiempo se descubrió que un tipo de arroz era compacto de una manera más fácil, haciendo que el sushi roll sea más rápido, este arroz es el resultado de una combinación de dos tipos de arroz	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	No hace mucho, se descubrió un tipo de arroz que hacía que los rollos de sushi fueran más rápidos al juntarlos de una manera más fácil, que era una combinación de los dos tipos de arroz.	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	No hace mucho se descubrió un arroz que se podía comprimir más fácilmente, haciendo rápidos rollos de sushi, este arroz era producto de una combinación de dos tipos diferentes de arroz.	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	Recientemente se descubrió un tipo de arroz que se atasca más fácilmente, hace rollos de sushi rápidamente, este arroz fue producto de una combinación de dos tipos diferentes de arroz.	1
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No1 y Nourin No22.	Recientemente algún tipo de arroz ha descubierto que se compacta de manera sencilla, haciendo rondas de sushi más rápidas, este arroz es producto de una combinación de dos granos de arroz diferentes	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Como  es conocido, el pescado posee poca vida útil como alimento.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Como es bien sabido, los peces tienen una vida útil corta como alimento.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Como todos sabemos, el pescado tiene una vida útil corta como alimento.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Como se sabe, el pescado tiene una vida útil corta como alimento.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Como se sabe, el pescado tiene una vida útil corta como alimento.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Como se sabe, el pescado tiene una vida útil corta como alimento.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Como es bien sabido, el pescado tiene una vida útil corta como alimento.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Como se sabe, el pescado es un alimento y tiene una vida útil corta.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Como es bien sabido, el pescado tiene una vida útil corta como alimento.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Como se sabe, la vida útil del pescado como alimento es corta.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Como sabemos, los peces tienen una vida corta como alimento.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Por esta razón se ha tratado de aprovechar al  máximo este alimento rico en nutrientes y proteínas.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Por ello, hemos intentado que esta dieta sea rica en nutrientes y proteínas.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Por lo tanto, intentamos aprovechar la mayor parte de los nutrientes y las proteínas de este alimento.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Por eso, hemos intentado aprovechar al máximo este alimento rico en nutrientes y proteínas.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Por esta razón, intentamos aprovechar al máximo este alimento rico en nutrientes y proteínas.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Por esta razón, buscamos aprovechar al máximo este alimento rico en nutrientes y proteínas.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Por esta razón, hemos intentado que la mayoría de estos alimentos sean ricos en nutrientes y proteínas.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Por eso, hemos intentado aprovechar al máximo los alimentos ricos en nutrientes y proteínas.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Por esta razón, nos hemos esforzado por aprovechar al máximo este alimento rico en nutrientes y proteínas.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Por eso, intentamos aprovechar al máximo estos alimentos ricos en nutrientes y proteínas.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Por eso, hemos intentado aprovechar al máximo este alimento rico en nutrientes y proteínas.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Entre algunas de ellas, por ejemplo Japón  se encuentra la salazón, el ahumado o escabechado, que hoy en día se continúan utilizando a través de una salsa en base a shiokara, que es como se le conoce a la salazón en ese país.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Algunos de ellos, por ejemplo, la sal japonesa, ahumada o ragaya led, todavía se utilizan en salsas a base de shiokara, lo que indica lo salado que es ese país.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	En algunos de estos países, por ejemplo, Japón está marinando, fumando o adobando, y todavía se usa hoy en día con salsas a base de shiokara, que es muy conocida en ese país.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Entre algunos de ellos, por ejemplo Japón está el salado, ahumado o en escabeche, que hoy en día todavía se utilizan a través de una salsa a base de shiokara, que es como se conoce al salado en ese país.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Entre ellos, por ejemplo, Japón es el salado, ahumado o en escabeche, que todavía se usa hoy a través de una salsa a base de shiokara, que es como se conoce al salado en ese país.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Entre ellos, por ejemplo, en Japón, se encuentran verduras saladas, ahumadas, encurtidas, etc., que todavía se utilizan en salsas de color salado. Este es un método conocido de salazón en el país.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Entre algunos, por ejemplo, Japón está salando, ahumado o encurtido, que todavía se usa con salsas a base de shiokara, que es la forma en que se sala en el país.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Algunos de ellos son, por ejemplo, salados, ahumados o encurtidos por Japón, que todavía se utilizan en la actualidad a través de una salsa a base de shiokara.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Entre ellos, como el de Japón que se sala, ahuma o escabeche, todavía se usa hoy a través de una salsa a base de shiokara, que es como se conoce a la sal en ese país.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Entre algunos, por ejemplo, en Japón, el salado, ahumado o en escabeche todavía se usa hoy con una salsa a base de shiokara, que es lo que se conoce a la salazón en este país.	1
El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.	Entre algunos de ellos, por ejemplo, Japón está la sal, bebida o bebida, que todavía hoy se usa en la salsa a base de shiokara, que es como se conoce a la sal en ese país.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En países como China se trata de enmohecer el pescado para que las enzimas del mismo generaran una especie de saborizante.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En países como China, se trata de pescado con moho, sus enzimas producen una especie de sabor	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En países como China, está relacionado con el pescado mohoso, por lo que sus enzimas producen un sabor	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En países como China, se trata de pescado mohoso para que sus enzimas generen una especie de aromatizante	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En países como China, se trata de descomponer el pescado para que las enzimas generen algún tipo de sabor.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En países como China, se trata de pescado mohoso, cuyas enzimas producen una especie de fragancia.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En países como China, se trata de pescados que se moldean, para que estas enzimas produzcan una especie de sabor	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En países como China, se trata de pescado fúngico donde las enzimas emiten algún tipo de sabor.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En países como China, el pescado se enmohece de modo que sus enzimas crean un sabor	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En países como China se preocupa por el pescado mohoso por sus enzimas para darle una especie de sabor.	1
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.	En países como China se trata de pescado para que sus enzimas produzcan un sabor similar	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	En países como China se trata de enmohecer el pescado para que las enzimas del mismo generaran una especie de saborizante.	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	En países como China, se trata de pescado con moho, sus enzimas producen una especie de sabor	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	En países como China, está relacionado con el pescado mohoso, por lo que sus enzimas producen un sabor	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	En países como China, se trata de pescado mohoso para que sus enzimas generen una especie de aromatizante	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	En países como China, se trata de descomponer el pescado para que las enzimas generen algún tipo de sabor.	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	En países como China, se trata de pescado mohoso, cuyas enzimas producen una especie de fragancia.	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	En países como China, se trata de pescados que se moldean, para que estas enzimas produzcan una especie de sabor	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	En países como China, se trata de pescado fúngico donde las enzimas emiten algún tipo de sabor.	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	En países como China, el pescado se enmohece de modo que sus enzimas crean un sabor	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	En países como China se preocupa por el pescado mohoso por sus enzimas para darle una especie de sabor.	1
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).	En países como China se trata de pescado para que sus enzimas produzcan un sabor similar	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Entre algunas de ellas, por ejemplo Japón  se encuentra la salazón, el ahumado o escabechado, que hoy en día se continúan utilizando a través de una salsa en base a shiokara, que es como se le conoce a la salazón en ese país.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Algunos de ellos, por ejemplo, la sal japonesa, ahumada o ragaya led, todavía se utilizan en salsas a base de shiokara, lo que indica lo salado que es ese país.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	En algunos de estos países, por ejemplo, Japón está marinando, fumando o adobando, y todavía se usa hoy en día con salsas a base de shiokara, que es muy conocida en ese país.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Entre algunos de ellos, por ejemplo Japón está el salado, ahumado o en escabeche, que hoy en día todavía se utilizan a través de una salsa a base de shiokara, que es como se conoce al salado en ese país.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Entre ellos, por ejemplo, Japón es el salado, ahumado o en escabeche, que todavía se usa hoy a través de una salsa a base de shiokara, que es como se conoce al salado en ese país.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Entre ellos, por ejemplo, en Japón, se encuentran verduras saladas, ahumadas, encurtidas, etc., que todavía se utilizan en salsas de color salado. Este es un método conocido de salazón en el país.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Entre algunos, por ejemplo, Japón está salando, ahumado o encurtido, que todavía se usa con salsas a base de shiokara, que es la forma en que se sala en el país.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Algunos de ellos son, por ejemplo, salados, ahumados o encurtidos por Japón, que todavía se utilizan en la actualidad a través de una salsa a base de shiokara.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Entre ellos, como el de Japón que se sala, ahuma o escabeche, todavía se usa hoy a través de una salsa a base de shiokara, que es como se conoce a la sal en ese país.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Entre algunos, por ejemplo, en Japón, el salado, ahumado o en escabeche todavía se usa hoy con una salsa a base de shiokara, que es lo que se conoce a la salazón en este país.	1
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).	Entre algunos de ellos, por ejemplo, Japón está la sal, bebida o bebida, que todavía hoy se usa en la salsa a base de shiokara, que es como se conoce a la sal en ese país.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los países cercanos al río Mekong poseían otras técnicas de conservación.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los países cercanos al río Mekong tienen otros métodos de conservación	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Existen otras tecnologías de protección en países cercanos al Mekong	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los países cercanos al río Mekong tenían otras técnicas de conservación	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los países cercanos al Mekong tienen otras tecnologías de conservación	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Había otras tecnologías de conservación en el país cerca del río Mekong.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los países cercanos al río Mekong tienen otras técnicas de conservación	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Había otras técnicas de conservación en los países alrededor del río Mekong.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Otras técnicas de conservación están disponibles en países cercanos al Mekong.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los países cercanos al río Mekong tenían otras técnicas de protección	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Los países cercanos al río Mekong tienen otras técnicas de conservación	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Estas técnicas basadas en la fermentación, consistían en dejar el pescado por largos periodos envuelto en arroz cocido, al realizarse la fermentación se generan diferentes compuestos que aromatizan y dan sabor al pescado.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Estos métodos, que se basan en la fermentación, dejan el pescado envuelto en arroz cocido durante más tiempo, cuando se produce la fermentación se producen diversos compuestos y el pescado sabe y sabe así.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Estas técnicas basadas en la fermentación incluyen envolver el pescado en arroz cocido durante mucho tiempo y, cuando se fermenta, se producen diferentes compuestos para darle sabor y sabor al pescado.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Estas técnicas basadas en la fermentación, consistían en dejar el pescado por largos periodos envuelto en arroz cocido, cuando se realiza la fermentación se generan diferentes compuestos que dan sabor y sabor al pescado.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Estas técnicas se basan en la fermentación, y consisten en dejar el pescado envuelto en arroz cocido durante largos períodos de tiempo, al fermentar se producen diversos compuestos que le confieren sabor y sabor al pescado.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Estas técnicas de fermentación consisten en envolver el pescado en arroz cocido y dejarlo durante mucho tiempo, y cuando se fermenta produce una variedad de saborizantes y compuestos aromatizantes.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	La técnica se basa en la fermentación, que incluye dejar el pescado durante mucho tiempo envuelto en arroz cocido, mientras se realiza la fermentación, diversos compuestos pueden producir el sabor y el sabor del pescado.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	A partir de la fermentación, estas técnicas consisten en envolver el pescado en arroz y dejar el pescado durante mucho tiempo, y cuando se realiza la fermentación se producen diversos compuestos que dan sabor y sabor al pescado.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Estas técnicas se basan en la fermentación, que consiste en dejar el pescado durante mucho tiempo envuelto en arroz cocido, cuando se hace la fermentación se crean diversos compuestos que le dan sabor y sabor. pescado.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Estas técnicas basadas en la fermentación consisten en envolver el pescado en arroz cocido durante mucho tiempo, produciendo diferentes compuestos que dan sabor y sabor al pescado cuando se hace la fermentación.	1
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).	Estas técnicas, basadas en la fermentación, tienen que dejar el pescado durante largos periodos de tiempo envuelto en arroz cocido, al fermentar se forman diferentes compuestos del sabor y sabor del pescado.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El pescado es conservado por largo tiempo en ánforas, a pesar de que el olor y el sabor pueden ser un poco desagradables para las personas, la carne puede ser consumida sin ningún problema.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El pescado se puede almacenar en ánforas durante mucho tiempo, aunque el olor y el sabor son un poco desagradables para las personas, la carne se puede comer sin ningún problema.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El pescado se puede almacenar durante mucho tiempo en una ampolla, y aunque el olor y el sabor pueden ser desagradables, la carne se puede comer sin problemas.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El pescado se conserva durante mucho tiempo en ánforas, aunque el olor y el sabor pueden resultar un poco desagradables para las personas, la carne se puede consumir sin ningún problema.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El pescado se guarda mucho tiempo en el ánfora, aunque el olor y el sabor pueden resultar un poco molestos para la gente, pero la carne se puede comer sin ningún problema.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El pescado se almacena en ánforas durante largos períodos de tiempo, y aunque el olor y el sabor pueden ser un poco desagradables, la carne se puede consumir sin problemas.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El pescado se guarda durante mucho tiempo en el ánfora, aunque huele y sabe muy mal para la comunidad, la carne se puede consumir sin ningún problema.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El pescado se ha conservado durante mucho tiempo en ánforas, aunque el olor y el sabor pueden ser un poco desagradables para los humanos, pero la carne se puede comer sin problemas.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El pescado se conserva en las ánforas durante mucho tiempo, aunque el olor y el sabor pueden resultar un poco desagradables para los humanos, la carne se puede consumir sin problema.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El pescado se almacena en ánforas durante mucho tiempo, aunque el olor y el sabor son un poco desagradables para los humanos, la carne se puede consumir sin ningún problema.	1
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.	El pescado se guarda durante mucho tiempo en ánforas, aunque el olor y el sabor pueden resultar un poco desagradables para una persona, la carne se puede comer sin problemas.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	La técnica proporcionaba un sabor parecido al que se obtenía a través de la fermentación, pero el olor parecía ser más agradable.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Esta técnica proporcionaba el sabor obtenido por fermentación, pero el aroma parecía más agradable.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El sabor que aporta esta tecnología es similar al obtenido por fermentación, pero el olor parece más agradable.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	La técnica proporcionaba un sabor similar al obtenido mediante la fermentación, pero el olor parecía ser más agradable.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Esta tecnología proporcionaba un sabor similar al obtenido por fermentación, pero el aroma parecía más agradable.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Esta técnica proporcionó un sabor similar al obtenido por fermentación, pero el olor parecía más agradable.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	La técnica proporciona el mismo sabor que el sabor fermentado, pero el aroma parece más apetecible.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Esta técnica proporcionó un sabor similar al obtenido por fermentación, pero el olor parecía más agradable.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	Esta técnica proporciona un sabor similar al obtenido por fermentación, pero el olor parece más agradable.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	La técnica proporcionó un sabor similar al obtenido a través de la fermentación, pero el aroma se veía más agradable.	1
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).	El proceso proporciona un sabor similar al que obtienen las bacterias, pero el olor parece ser un poco más dulce.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El pescado es conservado por largo tiempo en ánforas, a pesar de que el olor y el sabor pueden ser un poco desagradables para las personas, la carne puede ser consumida sin ningún problema.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El pescado se puede almacenar en ánforas durante mucho tiempo, aunque el olor y el sabor son un poco desagradables para las personas, la carne se puede comer sin ningún problema.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El pescado se puede almacenar durante mucho tiempo en una ampolla, y aunque el olor y el sabor pueden ser desagradables, la carne se puede comer sin problemas.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El pescado se conserva durante mucho tiempo en ánforas, aunque el olor y el sabor pueden resultar un poco desagradables para las personas, la carne se puede consumir sin ningún problema.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El pescado se guarda mucho tiempo en el ánfora, aunque el olor y el sabor pueden resultar un poco molestos para la gente, pero la carne se puede comer sin ningún problema.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El pescado se almacena en ánforas durante largos períodos de tiempo, y aunque el olor y el sabor pueden ser un poco desagradables, la carne se puede consumir sin problemas.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El pescado se guarda durante mucho tiempo en el ánfora, aunque huele y sabe muy mal para la comunidad, la carne se puede consumir sin ningún problema.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El pescado se ha conservado durante mucho tiempo en ánforas, aunque el olor y el sabor pueden ser un poco desagradables para los humanos, pero la carne se puede comer sin problemas.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El pescado se conserva en las ánforas durante mucho tiempo, aunque el olor y el sabor pueden resultar un poco desagradables para los humanos, la carne se puede consumir sin problema.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El pescado se almacena en ánforas durante mucho tiempo, aunque el olor y el sabor son un poco desagradables para los humanos, la carne se puede consumir sin ningún problema.	1
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.	El pescado se guarda durante mucho tiempo en ánforas, aunque el olor y el sabor pueden resultar un poco desagradables para una persona, la carne se puede comer sin problemas.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	En Japón se desarrollo otra técnica haciendo uso del vinagre de arroz.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	Otra tecnología se desarrolló en Japón utilizando vinagre de arroz.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	En Japón, se desarrolló otra técnica utilizando vinagre de arroz	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	En Japón se desarrolló otra técnica utilizando vinagre de arroz	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	En Japón se desarrolló otra tecnología utilizando vinagre de arroz	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	En Japón, se desarrolló otra tecnología utilizando vinagre de arroz	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	En Japón se elabora otra técnica con vinagre de arroz	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	En Japón se ha desarrollado otra técnica utilizando vinagre de arroz.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	En Japón se ha desarrollado otra técnica utilizando vinagre de arroz	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	En Japón se ha desarrollado otra técnica que utiliza vinagre de arroz.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	En Japón se ha desarrollado otra receta con vinagre de cerveza	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El uso del vinagre de arroz puede ser considerado como una de las mejores técnicas ya que propicio la aparición del sushi en este país, a partir del siglo XVII.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El uso de vinagre de arroz se considera una de las mejores prácticas ya que el sushi ha tendido a aparecer en este país desde el siglo XVII.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El uso de vinagre de arroz puede considerarse una de las mejores técnicas porque le ha gustado la aparición del sushi en este país desde el siglo XVII.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El uso de vinagre de arroz puede considerarse una de las mejores técnicas ya que favoreció la aparición del sushi en este país, a partir del siglo XVII.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El uso de vinagre de arroz se puede considerar una de las mejores técnicas porque ha favorecido la aparición del sushi en este país desde el siglo XVII.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El uso de vinagre de arroz ha apoyado la aparición del sushi en este país desde el siglo XVII y puede considerarse una de las mejores técnicas.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El uso de vinagre de arroz puede considerarse una de las mejores técnicas porque prefiere la aparición del sushi en este país, desde el siglo XVII.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El uso de vinagre de arroz puede considerarse una de las mejores técnicas ya que el siglo XVII ha favorecido la aparición del sushi en este país.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El uso de vinagre de arroz puede considerarse una de las mejores técnicas ya que ha facilitado la llegada del sushi a este país, desde el siglo XVII.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El vinagre de arroz se puede considerar una de las mejores técnicas ya que prefiere que el sushi surja en este país a partir del siglo XVII.	1
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).	El consumo de vinagre de arroz se puede considerar una de las mejores técnicas porque favorece la aparición del sushi en este país, desde el siglo XVII.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	La técnica proporcionaba un sabor parecido al que se obtenía a través de la fermentación, pero el olor parecía ser más agradable.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Esta técnica proporcionaba el sabor obtenido por fermentación, pero el aroma parecía más agradable.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El sabor que aporta esta tecnología es similar al obtenido por fermentación, pero el olor parece más agradable.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	La técnica proporcionaba un sabor similar al obtenido mediante la fermentación, pero el olor parecía ser más agradable.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Esta tecnología proporcionaba un sabor similar al obtenido por fermentación, pero el aroma parecía más agradable.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Esta técnica proporcionó un sabor similar al obtenido por fermentación, pero el olor parecía más agradable.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	La técnica proporciona el mismo sabor que el sabor fermentado, pero el aroma parece más apetecible.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Esta técnica proporcionó un sabor similar al obtenido por fermentación, pero el olor parecía más agradable.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	Esta técnica proporciona un sabor similar al obtenido por fermentación, pero el olor parece más agradable.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	La técnica proporcionó un sabor similar al obtenido a través de la fermentación, pero el aroma se veía más agradable.	1
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.	El proceso proporciona un sabor similar al que obtienen las bacterias, pero el olor parece ser un poco más dulce.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Además la conservación del pescado se podía realizar más fácilmente, haciéndolo un alimento barato que podía ser consumido tanto en zonas ricas como en pobres de Japón.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Además, la conservación del pescado se puede gestionar más fácilmente, lo que lo convierte en uno de los alimentos más baratos para comer en las zonas ricas y pobres de Japón.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Además, la conservación del pescado se puede llevar a cabo con mayor facilidad, convirtiéndolo en un alimento económico que se puede consumir en las zonas ricas y pobres de Japón.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Además, la conservación del pescado podría hacerse más fácilmente, convirtiéndolo en un alimento barato que podría consumirse tanto en áreas ricas como pobres de Japón.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Además, el pescado se puede conservar más fácilmente, lo que lo convierte en un alimento barato que se puede consumir tanto en zonas ricas como pobres de Japón.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Además, el pescado se ha vuelto más fácil de almacenar y es un alimento más barato que se puede consumir tanto en las zonas ricas como en las pobres de Japón.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Además, la conservación del pescado se puede hacer más fácilmente, convirtiéndolo en un alimento barato que se puede consumir en las regiones ricas y pobres de Japón.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	También ha facilitado la conservación del pescado, convirtiéndolo en un alimento económico que se puede comer tanto en las zonas ricas como en las pobres de Japón.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Además, la conservación del pescado se puede facilitar, convirtiéndolo en un alimento económico que se puede consumir tanto en las regiones ricas como en las pobres de Japón.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Además, el pescado se puede conservar más fácilmente, lo que lo convierte en un alimento económico que se puede consumir tanto en las regiones ricas como en las pobres de Japón.	1
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.	Además, la piscicultura se puede realizar con mayor facilidad, lo que la convierte en un alimento económico que se puede consumir en zonas ricas y pobres de Japón.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Además la conservación del pescado se podía realizar más fácilmente, haciéndolo un alimento barato que podía ser consumido tanto en zonas ricas como en pobres de Japón.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Además, la conservación del pescado se puede gestionar más fácilmente, lo que lo convierte en uno de los alimentos más baratos para comer en las zonas ricas y pobres de Japón.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Además, la conservación del pescado se puede llevar a cabo con mayor facilidad, convirtiéndolo en un alimento económico que se puede consumir en las zonas ricas y pobres de Japón.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Además, la conservación del pescado podría hacerse más fácilmente, convirtiéndolo en un alimento barato que podría consumirse tanto en áreas ricas como pobres de Japón.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Además, el pescado se puede conservar más fácilmente, lo que lo convierte en un alimento barato que se puede consumir tanto en zonas ricas como pobres de Japón.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Además, el pescado se ha vuelto más fácil de almacenar y es un alimento más barato que se puede consumir tanto en las zonas ricas como en las pobres de Japón.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Además, la conservación del pescado se puede hacer más fácilmente, convirtiéndolo en un alimento barato que se puede consumir en las regiones ricas y pobres de Japón.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	También ha facilitado la conservación del pescado, convirtiéndolo en un alimento económico que se puede comer tanto en las zonas ricas como en las pobres de Japón.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Además, la conservación del pescado se puede facilitar, convirtiéndolo en un alimento económico que se puede consumir tanto en las regiones ricas como en las pobres de Japón.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Además, el pescado se puede conservar más fácilmente, lo que lo convierte en un alimento económico que se puede consumir tanto en las regiones ricas como en las pobres de Japón.	1
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.	Además, la piscicultura se puede realizar con mayor facilidad, lo que la convierte en un alimento económico que se puede consumir en zonas ricas y pobres de Japón.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Actualmente se hace uso de una técnica conocida como técnica del cocinero Hanaya Yohei.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Actualmente, se utiliza una técnica llamada Técnica Hanaya Yohi Cook.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Actualmente, se utiliza una técnica llamada técnica de cocción Hanaya Hyohei.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Actualmente, se utiliza una técnica conocida como técnica de cocción Hanaya Yohei.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Actualmente, se está utilizando una técnica conocida como técnica de cocción Hanaya Yohei.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Actualmente, se utiliza una técnica llamada Técnica Hanaya Yohei Cook.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Hoy en día se utiliza la técnica conocida como técnica de cocción Hanaya Yohei.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Se utiliza una técnica conocida actualmente como técnica de cocción Hanaya Yohei.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Actualmente, se utiliza una técnica llamada técnica de cocción Hanaya Yohei.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Actualmente, se utiliza una técnica conocida como técnica de cocción Hanaya Yohei.	1
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).	Actualmente, se utiliza el proceso conocido como proceso de cocción Hanaya Yohei.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	En el año de 1910 Japón comienza a exportar el pescado a países como Estados Unidos, esta exportación se da con la búsqueda de trabajo de los japoneses en la construcción de vías ferroviarias en el país americano.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	En 1910, Japón comenzó a exportar pescado a países como Estados Unidos, con los japoneses buscando trabajo en la construcción de ferrocarriles en el país americano.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	En 1910, Japón comenzó a exportar productos pesqueros a Estados Unidos y otros países, exportación que se produjo cuando Japón intentó construir un ferrocarril en Estados Unidos.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	En 1910 Japón comenzó a exportar pescado a países como Estados Unidos, esta exportación se produjo con los japoneses buscando trabajo en la construcción de ferrocarriles en el país americano.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	En 1910, Japón comenzó a exportar pescado a países como Estados Unidos, y esta exportación se produjo cuando los japoneses buscaban trabajar en la construcción de ferrocarriles en el país estadounidense.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	En 1910, Japón comenzó a exportar pescado a Estados Unidos y otros países. Esta exportación se produjo en busca de japoneses que trabajaban en la construcción de ferrocarriles en Estados Unidos.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	En 1910, Japón comenzó a exportar pescado a países como Estados Unidos, esta exportación se produjo cuando Japón buscó trabajo en la construcción de ferrocarriles en Estados Unidos.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	En 1910, Japón comenzó a exportar pescado a países como Estados Unidos, cuyas exportaciones se realizaron cuando Japón trabajó en la construcción de ferrocarriles en Estados Unidos.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	En 1910, Japón comenzó a exportar pescado a países como Estados Unidos, lo que sucedió con los japoneses que buscaban trabajo en la construcción de ferrocarriles estadounidenses.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	En 1910 Japón comenzó a exportar pescado a países como Estados Unidos, y esta exportación se llevó a cabo con los japoneses que buscaban trabajar en la construcción de ferrocarriles en el país americano.	1
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.	En 1910 Japón comenzó a exportar pescado a países como Estados Unidos, esta exportación se dio con la búsqueda de trabajo por parte de los japoneses en trenes de escritura en Estados Unidos.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En el año de 1910 Japón comienza a exportar el pescado a países como Estados Unidos, esta exportación se da con la búsqueda de trabajo de los japoneses en la construcción de vías ferroviarias en el país americano.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, Japón comenzó a exportar pescado a países como Estados Unidos, con los japoneses buscando trabajo en la construcción de ferrocarriles en el país americano.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, Japón comenzó a exportar productos pesqueros a Estados Unidos y otros países, exportación que se produjo cuando Japón intentó construir un ferrocarril en Estados Unidos.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910 Japón comenzó a exportar pescado a países como Estados Unidos, esta exportación se produjo con los japoneses buscando trabajo en la construcción de ferrocarriles en el país americano.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, Japón comenzó a exportar pescado a países como Estados Unidos, y esta exportación se produjo cuando los japoneses buscaban trabajar en la construcción de ferrocarriles en el país estadounidense.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, Japón comenzó a exportar pescado a Estados Unidos y otros países. Esta exportación se produjo en busca de japoneses que trabajaban en la construcción de ferrocarriles en Estados Unidos.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, Japón comenzó a exportar pescado a países como Estados Unidos, esta exportación se produjo cuando Japón buscó trabajo en la construcción de ferrocarriles en Estados Unidos.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, Japón comenzó a exportar pescado a países como Estados Unidos, cuyas exportaciones se realizaron cuando Japón trabajó en la construcción de ferrocarriles en Estados Unidos.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910, Japón comenzó a exportar pescado a países como Estados Unidos, lo que sucedió con los japoneses que buscaban trabajo en la construcción de ferrocarriles estadounidenses.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910 Japón comenzó a exportar pescado a países como Estados Unidos, y esta exportación se llevó a cabo con los japoneses que buscaban trabajar en la construcción de ferrocarriles en el país americano.	1
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.	En 1910 Japón comenzó a exportar pescado a países como Estados Unidos, esta exportación se produjo con la búsqueda de trabajo por parte de los japoneses en la construcción de ferrocarriles en Estados Unidos.	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi fue una invasión a la comida estadounidense, y a los países cercanos a este.	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi es un ataque a la comida estadounidense y sus países vecinos	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi es una invasión de la comida estadounidense y países cercanos	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi fue una invasión de la comida estadounidense y los países cercanos	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi fue una conquista de la comida estadounidense y sus vecinos	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi es una invasión de la cocina estadounidense y de los países cercanos.	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi es una invasión de la comida estadounidense y los países vecinos.	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi fue una invasión de la comida estadounidense y los países que lo rodean	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi es una invasión de la cocina americana y países vecinos	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi fue una invasión de la comida estadounidense y los países vecinos.	1
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.	El sushi es una invasión de la cocina estadounidense y los países que la rodean	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Tanto que actualmente se continúan buscando métodos para la conservación del pescado, y generación de sushi.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Tanto es así, que en estos días están constantemente explorando métodos para la conservación del pescado y para la generación del sushi.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Tantos que continúan buscando formas de proteger el pescado y producir sushi.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Tanto es así que hoy en día continúan buscando métodos para la conservación del pescado y la generación del sushi.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Tanto es así, que actualmente continúan encontrando formas de conservar el pescado y generar sushi.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Actualmente, continúa buscando formas de conservar el pescado y hacer sushi.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Así que ahora, hasta el día de hoy, sigue buscando formas de conservar el pescado y la generación del sushi.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Hoy en día buscan constantemente formas de conservar el pescado y hacer sushi.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Tanto es así que continúan buscando formas de conservar el pescado y crear sushi.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Tanto es así que continúan buscando métodos para la conservación del pescado y la producción de sushi en la actualidad.	1
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.	Tanto es así que hoy siguen encontrando formas de conservación de peces y generación de sushi.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Dentro de estas búsquedas se logró obtener un arroz que fuera mucho más fácil de compactar, con ello los rollos de sushi pueden ser preparados más rápidamente.	1En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En estas búsquedas fue posible obtener arroz que era muy ligero a compacto, haciendo rollos de sushi más rápidamente.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En estas búsquedas, es posible obtener un arroz más fácil de compactar, de modo que los rollos de sushi se puedan preparar más rápido.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Dentro de estas búsquedas se logró obtener un arroz mucho más fácil de compactar, con esto se pueden preparar los rollitos de sushi más rápidamente	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Dentro de estas búsquedas se logró obtener arroz fácil de comprimir, y de esta manera se pudieron preparar los rollitos de sushi con mayor rapidez.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En estas búsquedas, pude obtener arroz que es mucho más fácil de comprimir. Esto te permitirá preparar sushi enrollado más rápidamente.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En la búsqueda es posible conseguir un arroz que sea más compacto, con el rollo de sushi se puede preparar más rápidamente.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Esta búsqueda me ha permitido obtener arroz que se puede comprimir mucho más fácilmente, lo que me permite preparar rollos de sushi más rápido.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	En estas búsquedas, puede obtener un arroz que es mucho más fácil de comprimir, por lo que los rollos de sushi se pueden preparar más rápido.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Dentro de estas búsquedas se logró obtener arroz mucho más fácil de comprimir, con el que se podían preparar rollos de sushi más rápido.	1
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.	Entre estos experimentos es posible conseguir un arroz muy sencillo de combinar, con el que se pueden preparar rollos de sushi más rápidamente.	1
