1CO001001 Pablo, apóstol por llamamiento de Cristo Jesús, por voluntad de Dios, y el hermano Sóstenes, 
1CO001002 a la iglesia de Dios que está en Corinto, a los santificados en Cristo Jesús, a los llamados a ser santos junto con todos los que en cualquier lugar invocan el nombre de nuestro Señor Jesucristo, Señor de ellos y nuestro: 
1CO001003 gracia y paz a vosotros de parte de Dios, nuestro Padre, y del Señor Jesucristo. 
1CO001004 Doy siempre gracias a mi Dios por vosotros, por la gracia de Dios que os ha sido dada en Cristo Jesús. 
1CO001005 Porque por Él habéis sido enriquecidos en todo: en toda clase de palabra y de conocimiento, 
1CO001006 como corresponde a la firmeza con que ha sido mantenido entre vosotros el testimonio de Cristo. 
1CO001007 Así, pues, no carecéis de ningún don vosotros, los que esperáis la manifestación de nuestro Señor Jesucristo; 
1CO001008 quien también os mantendrá firmes hasta el final para que lleguéis sin reproche al día de nuestro Señor Jesucristo. 
1CO001009 Fiel es Dios, que os ha llamado a la comunión con su Hijo Jesucristo, Señor nuestro. 
1CO001010 Os ruego, hermanos, en el nombre de nuestro Señor Jesucristo que tengáis todos concordia y que no haya entre vosotros divisiones, sino que estéis unidos en el mismo pensamiento y en el mismo parecer. 
1CO001011 Porque, hermanos míos, los de Cloe me han informado que entre vosotros hay discordias. 
1CO001012 Me refiero a que cada uno de vosotros dice: 'Yo soy de Pablo'; 'Yo de Apolo'; 'Yo de Cefas'; 'Yo de Cristo'. 
1CO001013 ¿Es que Cristo está dividido? ¿Ha sido Pablo crucificado por vosotros, o habéis recibido el bautismo en nombre de Pablo? 
1CO001014 Doy gracias a Dios por no haber bautizado a ninguno de vosotros, fuera de Crispo y Gayo. 
1CO001015 Así nadie puede decir que ha recibido el bautismo en mi nombre, 
1CO001016 aunque es verdad que también bauticé a la familia de Estéfanas. Por lo demás, no recuerdo haber bautizado a ningún otro. 
1CO001017 Porque Cristo no me envió a bautizar, sino a evangelizar; y no con sabias palabras, para no privar de eficacia la cruz de Cristo. 
1CO001018 De hecho, la palabra de la cruz es una necedad para los que están en vías de perdición; mas para los que están en vías de salvación, para nosotros, es poder de Dios. 
1CO001019 Porque escrito está: Destruiré la sabiduría de los sabios, y anularé la inteligencia de los entendidos. 
1CO001020 ¿Dónde está el sabio? ¿Dónde el letrado? ¿Dónde el filósofo de las cosas de este mundo? ¿No convirtió Dios en necedad la sabiduría del mundo? 
1CO001021 Y porque el mundo no conoció, mediante su sabiduría, a Dios en la sabiduría de Dios, quiso Dios salvar, mediante la necedad del mensaje de la predicación, a los que tienen fe. 
1CO001022 Ahí están, por una parte, los judíos pidiendo señales; y los griegos, por otra, buscando sabiduría. 
1CO001023 Pero nosotros predicamos a Cristo crucificado: escándalo para los judíos; necedad para los gentiles; 
1CO001024 mas, para los que han sido llamados, tanto judíos como griegos, Cristo es poder de Dios y sabiduría de Dios. 
1CO001025 Pues la necedad de Dios es más sabia que los hombres; y la debilidad de Dios más poderosa que los hombres. 
1CO001026 Ved, si no, hermanos, quiénes habéis sido llamados: no hay entre vosotros muchos sabios según la carne, ni muchos poderosos, ni muchos de noble cuna. 
1CO001027 Todo lo contrario: lo que para el mundo es necedad, lo escogió Dios para avergonzar a los sabios; y lo que para el mundo es debilidad, lo escogió Dios para avergonzar a los fuertes; 
1CO001028 y lo plebeyo del mundo y lo despreciable, lo que no cuenta, Dios lo escogió para destruir lo que cuenta. 
1CO001029 De suerte que no hay lugar para el orgullo humano en la presencia de Dios. 
1CO001030 De Dios viene el que vosotros estéis en Cristo Jesús, el cual, por iniciativa de Dios, se hizo nuestra sabiduría, como también justicia, santificación y redención. 
1CO001031 Y así, según está escrito: Quien quiera ufanarse, que se ufane en el Señor. 
1CO002001 Cuando yo, hermanos, llegué a vosotros, no llegué para anunciaros el misterio de Dios con despliegue de elocuencia o de sabiduría; 
1CO002002 pues me propuse no saber entre vosotros otra cosa que a Jesucristo; y éste, crucificado. 
1CO002003 Y me presenté ante vosotros débil y con mucho temor y temblor. 
1CO002004 Mi palabra y mi predicación no consistían en hábiles discursos de sabiduría, sino en demostración de espíritu y de poder; 
1CO002005 para que vuestra fe no se basara no en sabiduría de hombres, sino en el poder de Dios. 
1CO002006 Es verdad que para los ya formados usamos un lenguaje de sabiduría. Pero no de una sabiduría de este mundo ni de las fuerzas rectoras de este mundo que están en vías de perecer; 
1CO002007 sino un lenguaje de sabiduría misteriosa de Dios, la que estaba oculta y que Dios destinó desde el principio para nuestra gloria; 
1CO002008 la que ninguno de los dirigentes de este mundo ha conocido. Porque si la hubieran conocido, no habrían crucificado al Señor de la gloria. 
1CO002009 Pues, según está escrito: Lo que el ojo no vio ni el oído oyó, ni el corazón humano imaginó, eso preparó Dios para los que le aman. 
1CO002010 Pero a nosotros nos lo ha revelado Dios por el Espíritu; porque el Espíritu lo explora todo, aun las profundidades de Dios. 
1CO002011 ¿Quién es el que sabe lo que hay en el hombre, sino el espíritu del hombre que está en él? De la misma manera, sólo el Espíritu de Dios sabe lo que hay en Dios. 
1CO002012 Ahora bien, nosotros hemos recibido, no el espíritu del mundo, sino el Espíritu que viene de Dios, para que conozcamos las gracias que Dios nos ha concedido. 
1CO002013 Éste es también nuestro lenguaje, que no consiste en palabras enseñadas por humana sabiduría, sino en palabras enseñadas por el Espíritu, expresando las cosas del espíritu con lenguaje espiritual. 
1CO002014 En un plano puramente humano el hombre no capta las cosas del Espíritu de Dios, porque son para él necedad; y no puede conocerlas, porque sólo pueden ser examinadas con criterios espirituales. 
1CO002015 Por el contrario, el hombre dotado de Espíritu puede examinar todas las cosas, mientras que él no puede ser examinado por nadie. 
1CO002016 Pues, ¿quién conoció la mente del Señor, de modo que pueda aconsejarle? Pero nuestra mentalidad es la de Cristo. 
1CO003001 Yo, por mi parte, hermanos, no pude hablaros como a hombres espirituales, sino como a puramente humanos, como a cristianos en edad infantil. 
1CO003002 Os di a beber leche; no os di comida sólida, porque todavía no estabais capacitados, como tampoco ahora, 
1CO003003 ya que aún sois puramente humanos. Porque, mientras entre vosotros haya contienda y discordia, ¿no continuáis siendo puramente humanos, y no es vuestra conducta puramente humana? 
1CO003004 Porque cuando uno dice: 'Yo soy de Pablo'; y otro: 'Yo de Apolo', ¿no significa esto os guiáis por criterios simplemente humanos? 
1CO003005 Pues, ¿qué es Apolo?, ¿qué es Pablo? Unos servidores, por medio de los cuales abrazasteis la fe; y cada uno es según la gracia que le dio el Señor. 
1CO003006 Yo planté, Apolo regó; pero el crecimiento lo produjo Dios. 
1CO003007 Y así lo que cuenta no es el que planta ni el que riega, sino el que produce el crecimiento: Dios. 
1CO003008 El que planta y el que riega son una misma cosa; eso sí, cada uno recibirá el salario a la medida de su trabajo. 
1CO003009 Porque somos colaboradores con Dios; y vosotros sois labranza de Dios, edificio de Dios. 
1CO003010 Conforme a la gracia que Dios me ha dado, yo, como sabio arquitecto, puse los cimientos; y otro va edificando encima. Pero mire cada cual cómo edifica. 
1CO003011 Por lo que se refiere al fundamento, nadie puede poner otro sino el que ya está puesto: Jesucristo. 
1CO003012 Y si sobre este cimiento edifica uno con oro, plata, piedras preciosas, madera heno, paja, 
1CO003013 llegará a descubrirse la obra de cada cual; la manifestará el día del juicio, porque éste se revela en fuego, y el fuego [mismo] pondrá a prueba la calidad de la obra de cada uno: 
1CO003014 si subsiste la obra construida por uno, éste recibirá el salario; 
1CO003015 si se quema la obra de alguno, éste sufrirá daño; él, desde luego, se salvará, pero como quien escapa del fuego. 
1CO003016 ¿No sabéis que sois templo de Dios y que el Espíritu de Dios habita en vosotros? 
1CO003017 Al que destruya el templo de Dios, a ese Dios lo destruirá. Pues el templo de Dios es santo; y ese templo sois vosotros. 
1CO003018 Que nadie se llame a engaño. Si alguno entre vosotros se tiene por sabio según este mundo, que se haga necio para hacerse sabio; 
1CO003019 pues la sabiduría de este mundo es necedad para Dios. Porque está escrito: Él atrapa a los sabios en su propia astucia. 
1CO003020 Y también: Conoce el Señor qué vanos son los razonamientos de los sabios. 
1CO003021 Así que nadie ponga su orgullo en los hombres. Porque todo es vuestro: 
1CO003022 Pablo, Apolo, Cefas, el mundo, la vida, la muerte, lo presente, lo futuro: todo es vuestro. 
1CO003023 Y vosotros, de Cristo; y Cristo, de Dios. 
1CO004001 Que los hombres sólo vean en nosotros servidores de Cristo y administradores de los misterios de Dios. 
1CO004002 Ahora bien, a los administradores lo que se les exige es que sean fieles. 
1CO004003 A mí poco me importa que me juzguéis vosotros o un tribunal humano; ni siquiera yo me juzgo a mí mismo. 
1CO004004 Aunque la conciencia de nada me remuerde, no por eso quedo justificado; mi juez es el Señor. 
1CO004005 Así, pues, no juzguéis antes de tiempo, hasta que venga el Señor. Él iluminará lo que las tinieblas ocultan y pondrá al descubierto los designios del corazón. Entonces cada uno recibirá de Dios la alabanza que merece. 
1CO004006 En atención a vosotros, hermanos, he aplicado estas cosas, como ejemplo, a mi propio caso y al de Apolo, para que de nosotros aprendáis lo de: 'No más de lo que está escrito', a fin de que no os infléis de vanidad, tomando partido por uno y contra otro. 
1CO004007 Pues, ¿quién te distingue sobre los demás? ¿Qué tienes que no hayas recibido? Y si lo has recibido, ¿por qué presumes como si no lo hubieras recibido? 
1CO004008 Ya os sentís saciados. Ya os habéis hecho ricos. Ya habéis logrado el reino sin nosotros. ¡Ojalá fuera verdad que hubierais logrado el reino, para que también nosotros lo compartiéramos con vosotros! 
1CO004009 Por lo que veo, a nosotros, los apóstoles, Dios nos señaló el último lugar, como a condenados a muerte, convertidos en espectáculo para el mundo y para ángeles y hombres: 
1CO004010 nosotros, insensatos por Cristo; vosotros, sensatos en Cristo: nosotros débiles, vosotros fuertes; vosotros estimados, nosotros despreciados. 
1CO004011 Hasta el momento presente pasamos hambre y sed y desnudez, recibimos bofetadas y andamos errantes sin hogar. 
1CO004012 Nos fatigamos trabajando con nuestras propias manos. Si nos insultan, bendecimos; si nos persiguen lo soportamos; 
1CO004013 si nos calumnian, respondemos con bondad. Hemos venido a ser hasta ahora como basura del mundo, como desecho de todos. 
1CO004014 No os escribo estas cosas para avergonzaros, sino para haceros una advertencia como a hijos míos queridos. 
1CO004015 Pues aunque tengáis diez mil ayos en Cristo, padres no tenéis muchos: porque yo os engendré en Cristo Jesús por el Evangelio. 
1CO004016 Por lo tanto, os ruego que sigáis mi ejemplo. 
1CO004017 Por esto mismo os envío a Timoteo, hijo mío querido y fiel en el Señor: él os recordará mi conducta en Cristo [Jesús], acorde con lo que por todas partes enseño en todas las iglesias. 
1CO004018 Hay algunos que se han inflado como si yo no hubiera de ir a vosotros. 
1CO004019 Pero iré muy pronto, si el Señor quiere, y conoceré, no la palabraría, sino el poder de esos orgullosos; 
1CO004020 porque el reino de Dios no consiste en palabras, sino en poder. 
1CO004021 ¿Qué queréis: que vaya yo a vosotros vara en mano, o con amor y espíritu de mansedumbre? 
1CO005001 Por todas partes corre la noticia de un caso de lujuria, entre vosotros, pero tal lujuria que ni entre los paganos existe: que hay uno que vive con la mujer de su padre. 
1CO005002 ¡Y todavía continuáis inflados de orgullo! ¿No deberíais más bien haberlo lamentado y haber expulsado de entre vosotros al que ha cometido semejante acción? 
1CO005003 Yo, por mi parte, aunque ausente en cuerpo, pero presente en espíritu, he pronunciado ya, como si estuviera presente, mi sentencia contra el que ha hecho tal cosa. 
1CO005004 En el nombre de [nuestro] Señor Jesús, congregados vosotros y mi espíritu, con el poder de nuestro Señor Jesús, 
1CO005005 que ese hombre sea entregado a Satanás, para que se destruya lo puramente humano y se salve el espíritu el día del Señor. 
1CO005006 ¡No está bien esa jactancia vuestra! ¿No sabéis que un poco de levadura hace fermentar toda la masa? 
1CO005007 Echad fuera la levadura vieja, para que seáis masa nueva, pues sois panes ázimos. Porque ha sido inmolado nuestro cordero pascual: Cristo. 
1CO005008 Así pues, celebremos la fiesta, no con levadura vieja, ni con levadura de malicia y de perversidad, sino con ázimos de sinceridad y de verdad. 
1CO005009 Cuando os escribí en la carta que no os juntarais con libertinos 
1CO005010 no me refería a los libertinos de este mundo, ni a los avaros, ladrones o idólatras; porque tendríais que saliros del mundo. 
1CO005011 Lo que ahora os escribo es que no os juntéis con uno que, llamándose hermano, sea libertino, o avaro, o idólatra, o calumniador, o borracho, o ladrón: con estos tales, ni comer. 
1CO005012 Pues, ¿por qué meterme yo a juzgar a los de fuera? ¿No es a los de dentro a los que vosotros juzgáis? 
1CO005013 A los de fuera los juzgará Dios. Expulsad de entre vosotros al perverso. 
1CO006001 ¿Se atreve alguno de vosotros, cuando tiene una querella contra otro, a llevar la causa a un tribunal pagano, y no al de los fieles? 
1CO006002 O ¿es que no sabéis que los fieles han de juzgar al mundo? Y si vosotros habéis de juzgar al mundo, ¿vais a ser incapaces de juzgar causas de mínima importancia? 
1CO006003 ¿No sabéis que juzgaremos a los ángeles? ¡Con cuánta mayor razón los asuntos de esta vida! 
1CO006004 Precisamente, cuando tenéis pleitos por asuntos de esta vida, ¿ponéis por jueces a gente que no cuenta nada en la iglesia? 
1CO006005 Para vergüenza vuestra lo digo: ¿es que no hay entre vosotros ningún entendido que pueda ser juez en un pleito entre hermanos? 
1CO006006 Y, sin embargo, un hermano pleitea con otro hermano. ¡Y esto ante un tribunal de infieles! 
1CO006007 De entrada, ya es un menoscabo para vosotros que tengáis pleitos en vuestra comunidad. ¿No sería mejor sufrir la injusticia? ¿No sería mejor que os dejarais despojar? 
1CO006008 Pero al contrario: vosotros sois los que perjudicáis y despojáis. ¡Y esto a los hermanos! 
1CO006009 ¿O es que no sabéis que los injustos no heredarán el reino de Dios? ¡No os engañéis! Ni lujuriosos, ni idólatras, ni adúlteros, ni pervertidos, ni sodomitas, 
1CO006010 ni ladrones, ni avaros, ni borrachos, ni calumniadores, ni salteadores heredarán el reino de Dios. 
1CO006011 Y esto erais algunos; pero fuisteis lavados, fuisteis consagrados a Dios pero fuisteis justificados en el nombre del Señor Jesucristo y en el Espíritu de nuestro Dios. 
1CO006012 'Todo me es permitido'; pero no todo es conveniente. 'Todo me es permitido'; pero yo no me dejaré dominar por nada. 
1CO006013 'La comida para el vientre, y el vientre para la comida'; pero Dios destruirá lo uno y lo otro. El cuerpo no es para la lujuria, sino para el Señor; y el Señor para el cuerpo. 
1CO006014 Y así como Dios resucitó al Señor, así también nos resucitará a nosotros por su poder. 
1CO006015 ¿No sabéis que vuestros cuerpos son miembros de Cristo? ¿Voy entonces a arrancar los miembros de Cristo para hacerlos miembros de prostituta? ¡Ni pensarlo! 
1CO006016 ¿[O] es que no sabéis que el que se junta con la prostituta se hace con ella un solo cuerpo? Porque serán -dice- los dos una sola carne. 
1CO006017 Pero el que se junta con el Señor se hace con él un solo espíritu. 
1CO006018 Huid de la fornicación. Los demás pecados que el hombre comete quedan fuera del cuerpo; pero el que comete fornicación peca contra su propio cuerpo. 
1CO006019 ¿O no sabéis que vuestro cuerpo es templo del Espíritu Santo que está en vosotros, que lo habéis recibido de Dios y que no os pertenecéis a vosotros mismos? 
1CO006020 Se ha pagado por vosotros un buen precio. Glorificad, pues, a Dios en vuestro cuerpo. 
1CO007001 Acerca de lo que me escribisteis, bueno es para el hombre no tocar mujer. 
1CO007002 Pero, a causa del peligro de incontinencia, que cada uno tenga su mujer, y cada mujer tenga su propio marido. 
1CO007003 El marido pague el débito a la mujer, y lo mismo la mujer al marido. 
1CO007004 La mujer no es dueña de su propio cuerpo, sino el marido; lo mismo que el marido no es dueño de su propio cuerpo, sino la mujer. 
1CO007005 No os neguéis uno a otro, a no ser de común acuerdo, por algún tiempo, para dedicaros a la oración. Pero volved de nuevo a vivir como antes, no sea que Satanás os tiente por vuestra incontinencia. 
1CO007006 Esto lo digo como concesión, no como mandato. 
1CO007007 Yo quisiera que todos los hombres fueran como yo. Pero cada uno recibe de Dios su propio don: unos de una manera, y otros de otra. 
1CO007008 Digo, pues, a los solteros y a las viudas: bueno es para ellos quedarse como yo. 
1CO007009 Pero, si no se contienen, que se casen; es mejor casarse que quemarse. 
1CO007010 Respecto de los que ya están casados hay un precepto, no mío, sino del Señor: que la mujer no se separe del marido 
1CO007011 -y si se separa, que no vuelva a casarse o que se reconcilie con el marido- y que el marido no se divorcie de su mujer. 
1CO007012 A los demás, digo yo, no el Señor: si un hermano tiene una mujer pagana y ella consiente en vivir con él, no se divorcie. 
1CO007013 Y la mujer que tiene un marido pagano y éste consiente en vivir con ella, no se divorcie. 
1CO007014 Pues el marido pagano queda ya santificado por su mujer; y la mujer pagana, por el marido creyente. De otra manera, vuestros hijos serían impuros, cuando en realidad son santos. 
1CO007015 Pero si la parte pagana se separa, que se separe. En estos casos, ni el hermano ni la hermana están obligados, pues Dios os ha llamado a vivir en paz. 
1CO007016 Y tú, mujer, ¿qué sabes si así salvarás al marido? O tú, marido, ¿qué sabes si así salvarás a la mujer? 
1CO007017 Por lo demás, que cada uno viva según la condición que el Señor le asignó, cada cual como era cuando Dios le llamó. Esto es lo que prescribo en todas las iglesias. 
1CO007018 ¿Que uno fue llamado siendo circunciso? Que no lo oculte. ¿Que otro ha sido llamado sin estar circuncidado? Que no se circuncide. 
1CO007019 La circuncisión no es nada y nada es tampoco la no circuncisión; lo que vale es el cumplimiento de los mandamientos de Dios. 
1CO007020 Quédese cada uno en la condición en la que recibió el llamamiento. 
1CO007021 ¿Lo recibiste siendo esclavo? No te preocupes; aunque, si puedes obtener la libertad, no dejes pasar la ocasión. 
1CO007022 Pues el esclavo que recibió el llamamiento en el Señor es liberto del Señor y el que recibió el llamamiento siendo libre es esclavo de Cristo. 
1CO007023 Se ha pagado por vosotros un buen precio. No os hagáis esclavos de hombres. 
1CO007024 Cada uno, hermanos, permanezca ante Dios en la condición en que recibió el llamamiento. 
1CO007025 Con respecto a los solteros, no tengo precepto alguno del Señor, sino que doy mi parecer como digno de fe que soy, por la misericordia del Señor. 
1CO007026 Opino, pues, que esto es bueno por la necesidad presente; quiero decir, que es bueno que el hombre permanezca así. 
1CO007027 ¿Estás unido a una mujer? No busques la separación. ¿Estás libre de mujer? No busques mujer. 
1CO007028 No obstante, si te casas, no pecas; y si una doncella se casa, tampoco peca; aunque, por otra parte, estos tales tendrán su tribulación en la vida, que yo, desde luego, os quisiera ahorrar. 
1CO007029 Lo que digo, hermanos, es esto: que el tiempo es corto. Por lo demás, que los que tienen mujer sean como si no la tuvieran; 
1CO007030 los que lloran, como si no lloraran; los que se alegran, como si no se alegraran; los que compran, como si no poseyeran; 
1CO007031 los que disfrutan del mundo, como si no disfrutaran. Porque la apariencia de este mundo pasa. 
1CO007032 Lo que yo pretendo es que estéis libres de cuidados. El soltero se cuida de las cosas del Señor: de cómo agradar al Señor. 
1CO007033 En cambio, el casado se cuida de las cosas del mundo: de cómo agradar a su mujer; 
1CO007034 y anda dividido. Igualmente, la mujer no casada, lo mismo que la doncella, se cuida de las cosas del Señor, para ser santa en cuerpo y alma; la casada, en cambio, se cuida de las cosas del mundo: de cómo agradar a su marido. 
1CO007035 Y esto lo digo mirando a vuestro provecho, no para tenderos un lazo, sino para una digna y solícita dedicación al Señor. 
1CO007036 Pero si alguno, si está ya en la flor de su edad, piensa que no procede con el decoro debido con su compañera, y es conveniente enfrentarse a la realidad, haga lo que quiere; no peca: cásense. 
1CO007037 Por el contrario, si uno está firme en su corazón y con entera libertad y con dominio de su voluntad ha resuelto en su interior respetar a su compañera, hará bien. 
1CO007038 De modo que el que se casa con su compañera hace bien; y el que no se casa, hará todavía mejor. 
1CO007039 La mujer está ligada a su marido mientras éste viva. Pero si el marido muere, queda en libertad de casarse con quien quiera, con tal que sea en el Señor. 
1CO007040 Sin embargo, será más feliz si se queda así, según mi parecer; y creo que también yo tengo Espíritu de Dios. 
1CO008001 Todos tenemos conocimiento acerca de la carne inmolada a los ídolos. Pero el conocimiento infla, mientras que el amor construye. 
1CO008002 Si alguno piensa que conoce algo, todavía no conoce como es debido. 
1CO008003 Cuando uno ama a Dios, este tal es conocido por Él. 
1CO008004 Pues bien, respecto de comer lo inmolado a los ídolos, sabemos que un ídolo no es nada en el mundo; y que no hay más que un solo Dios. 
1CO008005 Porque, aunque se diga que hay dioses en el cielo o en la tierra, que hay muchos dioses y muchos señores, 
1CO008006 para nosotros no hay más que un solo Dios, el Padre, de quien todo procede y para quien somos nosotros, y un solo Señor, Jesucristo, por quien son todas las cosas y por quien somos nosotros también. 
1CO008007 Pero no todos tienen ese conocimiento: algunos, por la costumbre idolátrica que hasta ahora han tenido, comen la carne como sacrificada a los ídolos y su conciencia, que es débil, se mancha con ello. 
1CO008008 No es la comida lo que nos recomendará ante Dios: ni por no comer seremos menos, ni por comer seremos más. 
1CO008009 Sin embargo, tened cuidado de que esa libertad vuestra no sea un escándalo para los débiles. 
1CO008010 Porque si alguno te ve a ti, que tienes conocimiento, comiendo en un templo pagano, ¿no se verá la conciencia del que es débil inducida a comer lo inmolado a los ídolos? 
1CO008011 Y por tu conocimiento se pierde el débil, el hermano por quien Cristo murió. 
1CO008012 Y así, pecando contra los hermanos e hiriendo su conciencia débil, estáis pecando contra Cristo. 
1CO008013 Por eso, si un alimento es escándalo para mi hermano, no comeré carne jamás, para no hacer tropezar a mi hermano. 
1CO009001 ¿No soy libre? ¿No soy apóstol? ¿No he visto a Jesús, nuestro Señor? Vosotros mismos, ¿no sois mi obra en el Señor? 
1CO009002 Si para los otros no soy apóstol, a lo menos para vosotros lo soy, pues el sello de mi apostolado sois vosotros en el Señor. 
1CO009003 Ésta es mi defensa frente a los que me acusan: 
1CO009004 ¿es que no tenemos derecho a comer y beber? 
1CO009005 ¿Es que no tenemos derecho a llevar con nosotros a una hermana en la fe, a una mujer, como hacen los demás apóstoles, los hermanos del Señor y Cefas? 
1CO009006 ¿O es que yo y Bernabé somos los únicos que no tenemos derecho a dejar el trabajo? 
1CO009007 ¿Quién es el que se alista en un ejército a sus propias expensas? ¿Quién planta una viña y no come de sus frutos? ¿Quién pastorea un rebaño y no toma su leche? 
1CO009008 ¿Acaso esto que digo es mero razonamiento humano? ¿No las dice también la ley? 
1CO009009 Pues en la ley de Moisés está escrito: No pondrás bozal al buey que trilla. ¿Acaso Dios se preocupa de los bueyes? 
1CO009010 ¿O no lo dice refiriéndose expresamente a nosotros? Por nosotros se escribió aquello. Pues el que ara debe arar con esperanza; y el que trilla, con esperanza de recoger su parte. 
1CO009011 Si nosotros hemos sembrado para vosotros bienes espirituales, ¿qué tiene de extraño que recojamos vuestros bienes materiales? 
1CO009012 Si otros ejercen sobre vosotros este derecho, ¿con cuánta más razón nosotros? Sin embargo, no hemos usado de este derecho, sino que lo sobrellevamos todo para no poner tropiezo alguno al evangelio de Cristo. 
1CO009013 ¿No sabéis que los que se ocupan de las funciones sagradas comen de lo ofrecido en el templo, y que los que sirven en el altar participan de las ofrendas del altar? 
1CO009014 De la misma manera, el Señor dispuso que quienes anuncian el evangelio, del evangelio vivan. 
1CO009015 Pero yo no he usado ninguno de estos derechos. Y no lo escribo para reclamar estas cosas. Antes prefiero morir que... ¡Nadie me privará de esta gloria! 
1CO009016 Pues anunciar el evangelio no es para mí motivo de gloria; es un deber que me incumbre. ¡Y ay de mí, si no anuncio el evangelio! 
1CO009017 Porque si lo hiciera por propia iniciativa, tendría derecho a la paga; pero no hago más que cumplir un encargo. 
1CO009018 ¿Cuál es entonces mi paga? Que al anunciar el evangelio, lo anuncie gratis, sin usar del derecho que por el evangelio me corresponde. 
1CO009019 Siendo yo libre respecto de todos, me he hecho esclavo de todos para ganar al mayor número posible. 
1CO009020 Con los judíos me he hecho judío, para ganar judíos; con los súbditos de la ley me he hecho súbdito de la ley -yo que no lo soy-, para ganar a los súbditos de la ley. 
1CO009021 Con los que están sin la ley, me he hecho como el que está sin la ley -yo que no estoy sin la ley de Dios, sino que estoy con la ley de Cristo-, para ganar a los que están sin la ley. 
1CO009022 Con los débiles me he hecho débil para ganar a los débiles. Me he hecho todo para todos, para salvar a algunos a toda costa. 
1CO009023 Y todo esto lo hago por el evangelio, para tener parte en él. 
1CO009024 ¿No sabéis que los que corren en el estadio todos corren, pero uno solo se lleva el premio? Corred de modo que lo ganéis. 
1CO009025 Todo atleta se disciplina en todo: ellos, para llevarse una corona que se marchita; nosotros, una que no se marchita. 
1CO009026 En consecuencia, así es como corro yo, no como a la buena de Dios. Así es también como hago pugilato, no como dando golpes al aire; 
1CO009027 al contrario, doy puñetazos a mi cuerpo y lo arrastro como a vencido, no sea que después de predicar a los demás quede yo descalificado. 
1CO010001 No quiero que olvidéis, hermanos, que nuestros padres estuvieron todos bajo la nube; que todos atravesaron el mar 
1CO010002 y que todos, en la nube y en el mar, fueron bautizados en Moisés. 
1CO010003 Todos también comieron el mismo alimento sobrenatural; 
1CO010004 todos bebieron la misma bebida sobrenatural, es decir, bebían de la roca sobrenatural que los seguía; y la roca era el Cristo. 
1CO010005 Sin embargo, la mayoría de ellos no agradaron a Dios, pues quedaron tendidos en el desierto. 
1CO010006 Estos acontecimientos tenían sentido figurativo para nosotros, para que no codiciemos el mal como lo codiciaron ellos. 
1CO010007 Y no seáis idólatras como lo fueron algunos de ellos, según está escrito: La muchedumbre se sentó a comer y a beber, y después se levantaron a danzar. 
1CO010008 Ni forniquemos, como algunos de ellos fornicaron, y cayeron veintitrés mil en un solo día. 
1CO010009 Ni tentemos al Señor, como lo tentaron algunos de ellos, que perecieron por causa de las serpientes. 
1CO010010 Ni murmuréis, como murmuraron algunos de ellos, que murieron a manos del exterminador. 
1CO010011 Estas cosas les sucedían como hechos figurativos y fueron consignadas por escrito para que nos sirvieran de advertencia a nosotros, que hemos llegado a la etapa final de los tiempos. 
1CO010012 Por lo tanto, el que crea estar seguro, mire no caiga. 
1CO010013 No habéis afrontado ninguna tentación superior a la capacidad humana. Dios es fiel y no permitirá que seáis tentados por encima de vuestras fuerzas; por el contrario, junto con la tentación, os proporcionará también el feliz resultado de poderla resistir. 
1CO010014 Por eso, mis amados hermanos, huid de la idolatría. 
1CO010015 Os hablo como a personas sensatas; juzgad vosotros mismos lo que digo. 
1CO010016 La copa de bendición que bendecimos, ¿no es comunión con la sangre de Cristo? El pan que partimos, ¿no es comunión con el cuerpo de Cristo? 
1CO010017 Como es un solo pan, somos, aunque muchos, un solo cuerpo; ya que todos participamos de un solo pan. 
1CO010018 Mirad al Israel histórico: los que comen de los sacrificios, ¿no están en comunión con el altar? 
1CO010019 ¿Y qué quiero decir con esto? ¿Que lo inmolado a los ídolos es una realidad? ¿O que el ídolo es algo? 
1CO010020 De ninguna manera: sino que lo que sacrifican [los gentiles] a los demonios lo sacrifican, y no a Dios; y no quiero que vosotros estéis en comunión con los demonios. 
1CO010021 No podéis beber la copa del Señor y la copa de los demonios; no podéis tomar parte en la mesa del Señor y en la mesa de los demonios. 
1CO010022 ¿O es que vamos a provocar a celos al Señor? ¿Somos acaso más fuertes que Él? 
1CO010023 'Todo está permitido'; pero no todo es conveniente. 'Todo está permitido'; pero no todo es constructivo. 
1CO010024 Que nadie busque sus propios intereses, sino los del prójimo. 
1CO010025 Comed de todo lo que se vende en el mercado, sin preguntar nada por motivos de conciencia; 
1CO010026 pues del Señor es la tierra y todo lo que ella contiene. 
1CO010027 Si un pagano os convida y aceptáis la invitación, comed de todo lo que os ponga, sin preguntar nada por motivos de conciencia. 
1CO010028 Pero si alguno os dice: 'Esto ha sido ofrecido en sacrificio', no lo comáis, en atención al que os lo advirtió y a la conciencia. 
1CO010029 Cuando digo 'conciencia', no me refiero a la propia, sino a la del otro. Pues, ¿por qué mi libertad va a ser juzgada por la conciencia de otro? 
1CO010030 Si yo me tomo mi parte con acción de gracias, ¿por qué me van a echar en cara una cosa por la que he dado gracias? 
1CO010031 Así, pues, ya comáis ya bebáis, ya hagáis cualquiera otra cosa, hacedlo todo para gloria de Dios. 
1CO010032 No seáis motivo de tropiezo ni a judíos, ni a griegos, ni a la iglesia de Dios. 
1CO010033 Así también yo procuro agradar a todos en todo, sin buscar mi propio provecho, sino el de todos, para que sean salvos. 
1CO011001 Seguid mi ejemplo, como yo sigo el de Cristo. 
1CO011002 Os alabo, porque en todo os acordáis de mí y porque conserváis las tradiciones tal como os las transmití. 
1CO011003 Pero quisiera que comprendierais esto: la cabeza de todo varón es Cristo; la cabeza de la mujer es el varón; y la cabeza de Cristo es Dios. 
1CO011004 Todo varón que ora o habla en nombre de Dios con la cabeza cubierta, deshonra su cabeza. 
1CO011005 Toda mujer que ora o habla en nombre de Dios con la cabeza descubierta deshonra su cabeza: viene a ser como si estuviera rapada. 
1CO011006 Por lo tanto, si una mujer no se cubre, que se corte el cabello. Pero si le resulta vergonzoso cortarse el cabello o raparse, entonces que se cubra. 
1CO011007 El varón no debe cubrirse la cabeza, porque es imagen y gloria de Djos. La mujer, en cambio, es gloria del varón. 
1CO011008 Pues no es el varón el que viene de la mujer, sino la mujer del varón; 
1CO011009 y no fue creado el varón por razón de la mujer, sino la mujer por razón del varón. 
1CO011010 Por eso, la mujer debe llevar sobre su cabeza la señal de sujeción, en atención a los ángeles. 
1CO011011 Con todo, ni la mujer sin el varón, ni el varón sin la mujer en el Señor. 
1CO011012 Pues si la mujer viene del varón, también es verdad que el varón viene mediante la mujer. Y todas las cosas vienen de Dios. 
1CO011013 Juzgad por vosotros mismos: ¿está bien que una mujer ore a Dios descubierta?, 
1CO011014 ¿no es la naturaleza misma la que nos enseña que para el varón es deshonra el cabello largo, 
1CO011015 mientras que para la mujer es motivo de gloria? Realmente, la cabellera se le ha dado a modo de velo. 
1CO011016 No obstante, si a alguno quiere seguir discutiendo, nosotros no tenemos tal costumbre, ni las iglesias de Dios. 
1CO011017 A propósito de estas recomendaciones, no puedo alabaros porque vuestras reuniones os hagan más daño que provecho. 
1CO011018 Oigo decir, en efecto, en primer lugar que al congregaros en asamblea, se forman entre vosotros grupos separados, y en parte lo creo. 
1CO011019 La verdad es que conviene que haya escisiones para que así se descubra quiénes de entre vosotros son de probada virtud. 
1CO011020 Así, pues, cuando os congregáis en común, eso no es comer la cena del Señor; 
1CO011021 pues cada cual se adelanta a comer su propia cena y hay quien pasa hambre y hay quien se embriaga. 
1CO011022 ¿Es que no tenéis casas para comer y beber? ¿O tenéis en tan poco las asambleas de Dios que avergonzáis a los que no tienen? ¿Qué queréis que os diga? ¿Que os alabe? En esto no puedo alabaros. 
1CO011023 Yo recibí una tradición procedente del Señor, que a mi vez os he transmitido; y es ésta: que el Señor Jesús, la noche en que era entregado, tomó pan; 
1CO011024 y después de recitar la acción de gracias, lo partió y dijo: 'Esto es mi cuerpo, que es entregado por vosotros. Haced esto en mi memoria'. 
1CO011025 Lo mismo hizo con la copa, después de haber cenado, diciendo: 'Esta copa es la nueva alianza en mi sangre. Cada vez que bebáis, haced esto en mi memoria. 
1CO011026 Porque cada vez que coméis de este pan y bebéis de esta copa, estáis anunciando la muerte del Señor, hasta que venga'. 
1CO011027 Por lo tanto, el que coma del pan o beba de la copa del Señor indignamente será reo del cuerpo y de la sangre del Señor. 
1CO011028 Que cada uno se examine a sí mismo y coma así del pan y beba de la copa. 
1CO011029 Porque el que come y bebe sin discernir el cuerpo, come y bebe su propia condena. 
1CO011030 Por eso hay entre vosotros gran número de enfermos y achacosos, y no pocas muertes. 
1CO011031 Pero si nos examináramos a nosotros mismos, no seríamos castigados. 
1CO011032 Cuando el Señor nos castiga, nos corrige, para que no seamos condenados con el mundo. 
1CO011033 Por consiguiente, hermanos: cuando os congreguéis para comer, aguardaos unos a otros. 
1CO011034 El que tenga hambre, que coma en su casa, para que así vuestra reunión no sea para condena. Lo demás ya lo dispondré cuando vaya. 
1CO012001 Acerca de los dones del Espíritu, no quiero, hermanos, que estéis en la ignorancia. 
1CO012002 Sabéis que cuando erais paganos os dejábais arrastrar hacia los ídolos mudos, desviándoos del recto camino. 
1CO012003 Por eso os hago saber que nadie que habla en Espíritu de Dios, dice: '¡Maldito sea Jesús!'. Y nadie puede decir: 'Jesús es Señor', sino en el Espíritu Santo. 
1CO012004 Hay diversos dones, pero el Espíritu es el mismo. 
1CO012005 Hay diversos servicios, pero el Señor es el mismo. 
1CO012006 Hay diversas actividades, pero es el mismo Dios el que las produce todas en todos. 
1CO012007 A cada uno se le da la manifestación del Espíritu para el bien común. 
1CO012008 Y así, a uno se le da, mediante el Espíritu, palabra de sabiduría; a otro según el mismo Espíritu, palabra de conocimiento. 
1CO012009 A éste se le da, en el mismo Espíritu, fe; y a aquél, en el único Espíritu, dones de curación. 
1CO012010 A otro, poder de hacer milagros; a otro, el hablar en nombre de Dios; a otro, discernimiento de espíritus; a otro, diversidad de lenguas; a otro, el interpretarlas. 
1CO012011 Todos estos dones los produce el mismo y único Espíritu, que los distribuye a cada uno en particular, según le place. 
1CO012012 Porque del mismo modo que el cuerpo, aunque tiene muchos miembros, es uno solo, pues todos los miembros del cuerpo, con ser muchos, son un solo cuerpo, así también Cristo. 
1CO012013 Pues todos nosotros, judíos y griegos, esclavos y libres, hemos sido bautizados en un solo Espíritu para formar un solo cuerpo, y a todos se nos ha dado a beber un solo Espíritu. 
1CO012014 Porque el cuerpo no se compone de un solo miembro, sino muchos. 
1CO012015 Aunque el pie dijera: 'Como yo no soy mano, no pertenezco al cuerpo', no por eso dejaría de pertenecer al cuerpo. 
1CO012016 Aunque la oreja dijera: 'Como no soy ojo, no pertenezco al cuerpo', no por eso dejaría de pertenecer al cuerpo. 
1CO012017 Si el cuerpo entero fuera ojo, ¿dónde quedaría el oído? Si el cuerpo entero fuera oído, ¿dónde quedaría el olfato? 
1CO012018 La verdad es que Dios colocó cada miembro en el sitio correspondiente del cuerpo, según quiso. 
1CO012019 Si todos fueran un solo miembro, ¿dónde quedaría el cuerpo? 
1CO012020 Así, pues, hay muchos miembros, pero un solo cuerpo. 
1CO012021 El ojo no puede decirle a la mano: 'No te necesito'; ni tampoco la cabeza a los pies: 'No os necesito'. 
1CO012022 Muy al contrario, los miembros del cuerpo que parecen más débiles, son indispensables; 
1CO012023 y los que consideramos menos respetables en el cuerpo, los rodeamos de mayor respeto; y los menos honestos reciben mayor recato, 
1CO012024 mientras que los honestos no lo necesitan. Pero Dios dispuso armoniosamente el cuerpo, dando mayor dignidad al miembro que carece de ella, 
1CO012025 para que no haya división en el cuerpo, sino que los miembros se preocupen por un igual los unos de los otros. 
1CO012026 Y así, si un miembro sufre, todos los demás padecen con él; y si un miembro es honrado, todos los demás participan de su honor. 
1CO012027 Ahora bien, vosotros sois cuerpo de Cristo; y cada uno, miembro de él. 
1CO012028 Y Dios pues en la iglesia: en primer lugar, apóstoles; en segundo lugar, profetas; en tercer lugar, maestros; después, los que poseen poder de hacer milagros, los que tienen don de curar, de asistir, de gobernar, de hablar diversas lenguas. 
1CO012029 ¿Acaso son todos apóstoles? ¿Todos profetas? ¿Todos maestros? ¿Todos taumaturgos? 
1CO012030 ¿Acaso todos poseen don de curar? ¿Hablan todos diversas lenguas? ¿Todos interpretan? 
1CO012031 ¡Aspirad a los dones superiores! Os voy a mostrar un camino todavía mucho más excelente. 
1CO013001 Si hablo las lenguas de los hombres y de los ángeles, pero no tengo amor, soy como bronce que suena o como címbalo que retiñe. 
1CO013002 Y si tengo el don de profecía y conozco todos los misterios y todo el saber; y tengo tanta fe como para mover montañas, pero no tengo amor, nada soy. 
1CO013003 Y si doy en limosnas todo lo que tengo, y entrego mi cuerpo a las llamas, pero no tengo amor, de nada me sirve. 
1CO013004 El amor es paciente, el amor es benigno; no tiene envidia; no presume ni se engríe; 
1CO013005 no es grosero, ni busca su interés; no se irrita ni lleva cuenta del mal; 
1CO013006 no se alegra de la injusticia, sino que se goza con la verdad. 
1CO013007 Todo lo disculpa, todo lo cree, todo lo espera, todo lo soporta. 
1CO013008 El amor nunca pasa. Si se trata del don de profecías, éstas se acabarán; si de lenguas, cesarán; si de conocimiento, se acabará. 
1CO013009 Porque imperfecto es nuestro saber e imperfecto nuestro don de profecía; 
1CO013010 pero cuando venga lo perfecto, lo imperfecto se acabará. 
1CO013011 Cuando yo era niño, hablaba como niño, sentía como niño, razonaba como niño. Cuando me hice hombre, acabé con las cosas de niño. 
1CO013012 Porque, ahora vemos mediante un espejo, borrosamente; entonces, cara a cara. Ahora conozco de modo parcial, entonces conoceré plenamente, con la perfección con que soy conocido. 
1CO013013 Ahora quedan fe, esperanza, amor: estos tres. Pero el mayor de ellos es el amor. 
1CO014001 Procurad conseguir el amor; pero aspirad también a los dones del Espíritu, sobre todo al de profecía. 
1CO014002 Pues el que habla lenguas, no habla para los hombres, sino para Dios, ya que nadie lo entiende, aunque en espíritu hable misterios. 
1CO014003 Por el contrario, el que profetiza, habla a los hombres, edifica, exhorta y anima. 
1CO014004 El que habla lenguas se edifica a sí mismo, mientras que el que profetiza edifica a la iglesia. 
1CO014005 Yo quisiera que todos hablaseis lenguas, pero mucho más que profetizarais. El que profetiza es más que el que habla lenguas, a no ser que las interprete para que la iglesia reciba edificación. 
1CO014006 Ahora bien, hermanos, si me presento a vosotros hablando lenguas, ¿qué provecho os aportaría, si no os transmito revelación, o conocimiento, o profecía, o enseñanza? 
1CO014007 Es lo que pasa con los instrumentos musicales inanimados, por ejemplo, la flauta o la cítara. Si no da notas que se distingan, ¿cómo se sabrá lo que la flauta o la cítara toca? 
1CO014008 O bien, si la trompeta emite un sonido confuso, ¿quién se preparará para la batalla? 
1CO014009 De la misma manera, si vosotros no proferís, mediante el don de lenguas, discursos inteligibles, ¿cómo se podrá comprender lo que estáis diciendo? Parecerá que estáis hablando al viento. 
1CO014010 Tal cantidad de idiomas como habrá en el mundo y todos tienen sentido. 
1CO014011 Sin embargo, si no conozco el significado de ese idioma, seré para el que me habla un extraño y él lo será para mí. 
1CO014012 Así también vosotros. Ya que aspiráis con ardor a los dones del Espíritu, procurad tenerlos en abundancia para la edificación de la iglesia. 
1CO014013 Por eso, el que habla lenguas, ore para que se le conceda la interpretación. 
1CO014014 [Porque] si oro valiéndome del don de lenguas, mi espíritu ora, pero mi mente se queda sin fruto. 
1CO014015 Entonces, ¿qué? Oraré con el espíritu y oraré también con la mente; cantaré himnos con el espíritu y los cantaré también con la mente. 
1CO014016 Pues, si pronuncias alabanzas en Espíritu, ¿cómo podrá decir 'Amén' a tu acción de gracias el que ocupa el lugar de los no iniciados, si no entiende lo que dices? 
1CO014017 Tu acción de gracias será excelente, pero al otro no le sirve de edificación. 
1CO014018 Gracias a Dios, hablo en lenguas más que todos vosotros, 
1CO014019 pero en una asamblea prefiero hablar cinco palabras inteligibles, para instruir también a los otros, que no diez mil por el don de lenguas. 
1CO014020 Hermanos, no seáis niños en la inteligencia. Sedlo, sí, en la malicia, pero en la inteligencia sed adultos. 
1CO014021 En la ley está escrito: Con hombres de lenguas extrañas y con labios extranjeros hablaré a este pueblo; y ni aun así me escucharán, dice el Señor. 
1CO014022 Por lo tanto, el don de lenguas es un signo no para los creyentes, sino para los infieles; mientras que la profecía lo es no para los infieles, sino para los creyentes. 
1CO014023 Si la iglesia entera se congrega en asamblea y hablan todos con el don de lenguas y entonces entran no iniciados o infieles, ¿no dirán que estáis locos? 
1CO014024 Si, por el contrario, todos profetizan y entra un infiel o un no iniciado, será acusado por todos, juzgado por todos, 
1CO014025 se descubrirán los sentimientos ocultos de su corazón y entonces, postrándose, adorará a Dios, exclamando: 'Verdaderamente está Dios entre vosotros'. 
1CO014026 ¿Qué conclusión sacar, hermanos? Cuando os reunís, cada uno puede tener un himno, una enseñanza, una revelación, un lenguaje, una interpretación: que todo sirva para edificación. 
1CO014027 Si se habla en don de lenguas, que hablen dos o a lo sumo tres, por turno, y que haya uno que interprete; 
1CO014028 si no hay intérprete, haya silencio en la asamblea y que cada uno hable consigo mismo y con Dios. 
1CO014029 En cuanto a los profetas, que hablen dos o tres, y los demás digan su parecer. 
1CO014030 Pero si otro que está sentado recibe una revelación, que se calle el primero. 
1CO014031 Todos podéis profetizar, pero por turno, para que todos reciban instrucción y consuelo. 
1CO014032 Los espíritus de los profetas a los profetas están sometidos; 
1CO014033 pues Dios no es Dios de desorden, sino de paz. Como en todas las reuniones de los fieles, 
1CO014034 las mujeres callen en las asambleas, pues no les está permitido hablar, sino que se muestren sumisas, como manda la ley. 
1CO014035 Si quieren aprender algo, que lo pregunten a sus propios maridos en casa; pues no está bien visto que una mujer hable en una asamblea. 
1CO014036 ¿Es que la palabra de Dios ha salido de vosotros o sólo ha llegado hasta vosotros? 
1CO014037 Si alguno cree ser profeta o estar inspirado, reconozca que lo que escribo es una orden del Señor; 
1CO014038 si no lo reconoce, tampoco él será reconocido. 
1CO014039 Así que, hermanos, aspirad a la profecía y no impidáis el hablar en lenguas. 
1CO014040 Pero todo esto hacedlo con decoro y con orden. 
1CO015001 Os recuerdo, hermanos, el Evangelio que os anuncié y que recibisteis, en el cual os mantenéis firmes 
1CO015002 y por el cual encontráis salvación, si es que conserváis la palabra que os anuncié; de lo contrario, de nada os sirvió haber creído. 
1CO015003 Porque os transmití, en primer lugar, lo que a mi vez recibí: que Cristo murió por nuestros pecados según las Escrituras; 
1CO015004 que fue sepultado y que al tercer día fue resucitado según las Escrituras; 
1CO015005 que se apareció a Cefas y después a los Doce; 
1CO015006 más tarde se apareció a más de quinientos hermanos juntos, de los cuales la mayor parte viven todavía, aunque algunos han muerto. 
1CO015007 Después se apareció a Santiago; más tarde a todos los apóstoles. 
1CO015008 Al último de todos, como a un aborto, se me apareció también a mí; 
1CO015009 pues yo soy el menor de los apóstoles, y no soy digno de ser llamado apóstol, porque perseguí a la Iglesia de Dios. 
1CO015010 Pero por la gracia de Dios soy lo que soy, y su gracia no ha sido estéril en mí; al contrario, he trabajado más que todos ellos, no precisamente yo, sino la gracia de Dios que está conmigo. 
1CO015011 En conclusión, eso es lo que proclamamos, tanto ellos como yo, y eso es lo habéis creído. 
1CO015012 Pues bien, si se proclama que Cristo ha sido resucitado de entre los muertos, ¿cómo es que algunos de vosotros dicen que no hay resurrección de muertos? 
1CO015013 Porque, si no hay resurrección de muertos, ni siquiera Cristo ha sido resucitado. 
1CO015014 Y si Cristo no ha sido resucitado, vacía por tanto, es [también] nuestra proclamación; vacía también vuestra fe; 
1CO015015 y resulta que hasta somos falsos testigos de Dios, porque hemos dado testimonio en contra de Dios, afirmando que él resucitó a Cristo, al que no resucitó, si es verdad que los muertos no resucitan. 
1CO015016 Porque si los muertos no resucitan, ni Cristo ha sido resucitado. 
1CO015017 Y si Cristo no ha sido resucitado, vana es vuestra fe; aún estáis en vuestros pecados. 
1CO015018 En este caso, también los que durmieron en Cristo están perdidos. 
1CO015019 Si nuestra esperanza en Cristo sólo es para esta vida, somos los más desgraciados de todos los hombres. 
1CO015020 Pero no. Cristo ha sido resucitado de entre los muertos, primicias de los que han muerto. 
1CO015021 Porque si por un hombre vino la muerte, también por un hombre ha venido la resurrección de los muertos: 
1CO015022 pues así como en Adán todos mueren, así también en Cristo serán todos vueltos a la vida. 
1CO015023 Cada uno en el orden que le corresponde: las primicias, Cristo; después, los de Cristo en su parusía. 
1CO015024 Después, será el final: cuando entregue el reino a Dios Padre, y destruya todo principado y toda potestad y poder. 
1CO015025 Porque él tiene que reinar hasta que ponga a todos sus enemigos a sus pies. 
1CO015026 La muerte será el último enemigo destruido. 
1CO015027 En efecto: Todas las cosas las sometió bajo sus pies. Pero al decir que todas las cosas están sometidas, está claro que será con excepción del que se las sometió todas. 
1CO015028 Y cuando se le hayan sometido todas las cosas, entonces [también] el mismo Hijo se someterá al que se lo sometió todo, para que Dios sea todo en todos. 
1CO015029 Además, ¿qué harán los que se bautizan por los muertos? Si los muertos no son resucitados en absoluto, ¿por qué siguen bautizándose por ellos? 
1CO015030 Y nosotros mismos, ¿por qué nos estamos arriesgando a cada momento? 
1CO015031 Tan cierto como que sois mi orgullo en Cristo Jesús, nuestro Señor, os aseguro, hermanos, que cada día me estoy muriendo. 
1CO015032 Si sólo por motivos humanos luché en Éfeso con fieras, ¿de qué me serviría? Si los muertos no son resucitados, ¡A comer y beber, que mañana moriremos! 
1CO015033 No os dejéis engañar: 'Las malas compañías corrompen las buenas costumbres'. 
1CO015034 Despertad de esa modorra, como es justo, y no sigáis pecando; pues ignorancia de Dios es lo que algunos tienen. Para vergüenza vuestra lo digo. 
1CO015035 Pero dirá alguno: ¿cómo resucitarán los muertos? ¿Con qué cuerpo vendrán? 
1CO015036 ¡Necio! Lo que siembras no vuelve a la vida si no muere. 
1CO015037 Y al sembrar, no siembras el cuerpo que luego ha de ser, sino un simple grano, por ejemplo, de trigo o de cualquier otra cosa; 
1CO015038 y Dios le da un cuerpo según quiere: a cada semilla su cuerpo correspondiente. 
1CO015039 No toda carne es la misma carne: una es la carne de los hombres, otra la de los animales, otra la de las aves y otra la delos peces. 
1CO015040 Hay cuerpos celestes y cuerpos terrestres y uno es el esplendor de los celestes y otro el de los terrestres. 
1CO015041 Uno es el esplendor del sol; otro el de la luna y otro el de las estrellas; y, dentro de las estrellas, cada una tiene su propio esplendor. 
1CO015042 Así también será la resurrección de los muertos: se siembra corrupción, resucita en incorrupción; 
1CO015043 se siembra vileza, resucita en gloria; se siembra debilidad, resucita fortaleza; 
1CO015044 se siembra cuerpo puramente humano, resucita cuerpo espiritual. Si hay cuerpo puramente humano, hay también cuerpo espiritual. 
1CO015045 Así está escrito: El primer hombre, Adán, fue ser viviente; el último Adán, espíritu vivificante. 
1CO015046 Sin embargo, lo primero no fue lo espiritual, sino lo puramente humano; después lo espiritual. 
1CO015047 El primer hombre, hecho de la tierra, fue terreno; el segundo hombre procede del cielo. 
1CO015048 Cual fue el hombre terreno, así son también los hombres terrenos; y cual es el celestial, así también serán los celestiales. 
1CO015049 Del mismo modo que hemos llevado la imagen del hombre terreno, llevaremos también la imagen del celestial. 
1CO015050 Pero os digo esto, hermanos: que la carne y la sangre no pueden heredar el reino de Dios, ni la corrupción hereda la incorrupción. 
1CO015051 Mirad: os voy a decir un misterio: no todos moriremos, pero todos seremos transformados, 
1CO015052 en un instante, en un abrir y cerrar de ojos, al sonido de la última trompeta; porque ésta sonará, y los muertos serán resucitados incorruptibles y nosotros seremos transformados. 
1CO015053 Este ser corruptible tiene que ser vestido de incorruptibilidad; y este ser mortal tiene que ser vestido de inmortalidad. 
1CO015054 Cuando este ser corruptible sea vestido de incorruptibilidad y este ser mortal sea vestido de inmortalidad, entonces se cumplirá la palabra escrita: La victoria se tragó a la muerte. 
1CO015055 ¿Dónde está, oh muerte, tu victoria? ¿Dónde, oh muerte, tu aguijón? 
1CO015056 El aguijón de la muerte es el pecado, y la fuerza del pecado es la ley. 
1CO015057 Pero ¡gracias a Dios que nos da la victoria por nuestro Señor Jesucristo! 
1CO015058 De manera que, amados hermanos míos, manteneos firmes, inconmovibles, progresando constantemente en la obra del Señor y sabiendo que vuestro trabajo en el Señor no cae en el vacío. 
1CO016001 En cuanto a la colecta en favor de los fieles, habéis de actuar según las instrucciones que di a las iglesias de Galacia. 
1CO016002 El primer día de la semana, cada uno de vosotros ponga aparte lo que buenamente haya podido ahorrar, de modo que no se tengan que hacer las colectas precisamente cuando yo vaya. 
1CO016003 Y cuando llegue, enviaré a los que vosotros escojáis, con cartas de presentación, para llevar vuestro donativo a Jerusalén. 
1CO016004 Si se estima conveniente que vaya yo también, iré con ellos. 
1CO016005 Llegaré a vosotros después de cruzar Macedonia, pues viajo por Macedonia. 
1CO016006 Tal vez me detenga con vosotros, y hasta quizá pase el invierno; y así me encaminaréis vosotros a donde tenga que ir. 
1CO016007 Porque no quisiera haceros ahora una visita de paso, sino que espero estar con vosotros una temporada, si el Señor lo permite. 
1CO016008 En Éfeso me quedaré hasta Pentecostés; 
1CO016009 porque se me ha abierto una puerta grande y eficaz, pero los enemigos son muchos. 
1CO016010 Si llega Timoteo, procurad que se encuentre a gusto entre vosotros, pues realiza la misma obra del Señor que yo. 
1CO016011 Así, pues, que nadie lo tenga en menos. Encaminadlo en paz, para que regrese a mi lado, ya que lo estoy esperando con los hermanos. 
1CO016012 En cuanto al hermano Apolo, le he insistido mucho para que fuera a vosotros con los hermanos, pero no quería en absoluto ir por ahora. Irá cuando se presente la ocasión. 
1CO016013 Estad alerta, permaneced en la fe, sed valientes, sed fuertes. 
1CO016014 Todo lo que hagáis, hacedlo con amor. 
1CO016015 Os hago una recomendación, hermanos; sabéis que los de casa de Estéfanas fueron las primicias de Acaya y que se consagraron al servicio de los fieles. 
1CO016016 Sed deferentes con ellos y con todos los que colaboran y trabajan. 
1CO016017 Me alegro de la presencia de Estéfanas, de Fortunato y de Acaico, porque han llenado el vacío de vuestra ausencia 
1CO016018 y han tranquilizado mi espíritu y el vuestro. Estadles, pues, reconocidos. 
1CO016019 Os saludan las iglesias de Asia. Muchos saludos en el Señor de parte de Áquila y de Prisca y de la iglesia que se congrega en su casa. 
1CO016020 Os saludan todos los hermanos. Saludaos unos a otros con el ósculo santo. 
1CO016021 Mi saludo de puño y letra; Pablo. 
1CO016022 El que no ama al Señor, sea anatema. Marana tha. 
1CO016023 La gracia del Señor Jesús sea con vosotros. 
1CO016024 Mi amor está con todos vosotros en Cristo Jesús. 