MIQ001001 Estas fueron las palabras de Yavé a Miqueas de Moreset en tiempos de Jotam, Ajaz y Ezequías, reyes de Judá; y éstas, sus visiones sobre Samaria y Jerusalén. Contra y Jerusalén 
MIQ001002 Que escuchen todos los pueblos; que ponga atención la tierra y todo lo que contiene, pues el Señor Yavé sale de su palacio santo para someterlos a ustedes a juicio. 
MIQ001003 Miren cómo Yavé sale de su santa morada, bajando y caminando por las cumbres de la tierra. 
MIQ001004 A su paso se desmoronan las montañas y los valles se hunden como cera ante del fuego o como el agua que se escurre por la pendiente. 
MIQ001005 Jacob es el culpable de todo esto, y los hijos de Israel con sus pecados. ¿Cuál es el delito de Jacob? ¿No es Samaria? ¿Cuál es el pecado de Judá? ¿No es Jerusalén? 
MIQ001006 Haré que quede como un campo cubierto de escombros, que no sirve más que para viñas. Echaré a rodar sus piedras por el valle y así quedarán a la vista sus cimientos. 
MIQ001007 Todas sus estatuas serán hechas pedazos y sus ídolos serán tirados al fuego, porque las compraron con el salario de sus prostitutas y pasarán a ser salario de prostitutas. 
MIQ001008 Por todo esto lloraré y gemiré, caminaré desnudo y sin zapatos, lloraré como aúllan los chacales y gemiré como lo hacen los avestruces, 
MIQ001009 porque las llagas de Samaria son incurables y han llegado hasta Judá, alcanzando la capital de mi pueblo, la misma Jerusalén. 
MIQ001010 No lo anuncien en Gat ni lloren por ello en Aco. Los de Betlefrá, revuélquense en el polvo. 
MIQ001011 Habitante de Safi, toca el clarín. Que no salgan de su ciudad los que viven en Sanán. Betaesel es arrancada de sus cimientos, en los que se apoyaba. 
MIQ001012 ¿Cómo podría ser feliz la que habita en Marot, cuando la desgracia que viene de Yavé golpea la puerta de Jerusalén? 
MIQ001013 Prepara el carro con sus caballos, tú que vives en Laquis, pues por tu culpa empezó a pecar la hija de Sión, ya que tú le enseñaste el mal que se cometía en Israel. 
MIQ001014 Por eso tú deberás pagar una fianza por Moreset-Gat. Betaksib será una trampa para los reyes de Israel. 
MIQ001015 Volverá de nuevo el invasor, habitante de Maresa, y se irá para siempre de Adulam la gloria de Yavé. 
MIQ001016 Córtate el pelo al rape por tus hijos tan queridos, quédate pelada como el buitre, pues han sido llevados lejos de ti.
MIQ002001 Pobres de ustedes que meditan la injusticia, que toda la noche traman el mal, y al amanecer lo ejecutan cuando está a su alcance. 
MIQ002002 Si les gustan campos, se los roban; si unas casas, se las toman. Se apoderan de la casa y de su dueño, de un hombre y de su propiedad. 
MIQ002003 Por eso, dice Yavé, yo también tramo el mal contra esa gente, una desgracia tan grande que no podrán hacerle el quite ni caminar con la frente alta. 
MIQ002004 Cuando llegue aquel día, otros se burlarán de ustedes y les cantarán la canción: “Hemos sido saqueados; han repartido nuestras tierras. ¿Quién echará al opresor que se adueñó de mis campos?” 
MIQ002005 Cuando se reúna la asamblea de Yavé, no habrá nadie para reservarles una cuadra de tierra. 
MIQ002006 “No gastes tu saliva, dicen ellos, en anunciar todas estas cosas, pues nada malo nos pasará. 
MIQ002007 ¿Va a ser maldita la raza de Jacob? ¿Acaso Yavé se pondría nervioso? ¿Es así como procede? ¿No tiene más bien palabras de bondad para su pueblo, Israel?” 
MIQ002008 Pero son ustedes los enemigos de mi pueblo, pues le quitan su manta al hombre bueno y tratan como si estuviera en guerra al que vive tranquilo. 
MIQ002009 Arrancan de sus hogares tan queridos a las mujeres de mi pueblo y les quitan a sus hijos la libertad que yo les había dado. 
MIQ002010 Levántense y caminen, pues se acabó el descanso para ustedes; debido a sus pecados irán amarrados al cautiverio. 
MIQ002011 llegara a haber un hombre inspirado que dijera estas mentiras: “Yavé te va a dar vino y aguardiente”, éste sería el profeta de ese pueblo. 
MIQ002012 Te reuniré todo entero, Jacob, te recogeré, resto de Israel. A ustedes les pondré como un rebaño en aprisco, como rebaño en medio del pastizal, y murmurarán lejos de los hombres. 
MIQ002013 El que abre camino ha salido delante de ellos; se abrieron salida y pasaron. Vean aquí la puerta: salieron por ella. Marcha su rey delante de ellos, Yavé los encabeza.
MIQ003001 Yo les diré: Escuchen, jefes de Jacob, señores de las tribus de Israel. ¿No deberían conocer lo que es justo? 
MIQ003002 ¿Por qué, pues, odian el bien y aman el mal? Ustedes descueran vivos a los de mi pueblo y les arrancan la carne de sus huesos. 
MIQ003003 Se comen la carne de mi pueblo, y parten sus huesos y los echan a la olla. 
MIQ003004 Pero cuando me llamen no les haré caso ni dejaré que puedan ver mi cara por sus malas acciones. 
MIQ003005 Esto dice Yavé en contra de los profetas que engañan a mi pueblo: Si pueden masticar a dos canillas, anuncian la paz; pero si alguien no les llena la boca, le declaran la guerra santa. 
MIQ003006 Así dice: “Noche sin visiones para los profetas; tinieblas en vez de revelaciones; el sol se pone para los profetas y les deja puras sombras.” 
MIQ003007 Entonces los videntes se llenarán de vergüenza, y los adivinos, de confusión; unos y otros se taparán la cara porque Dios no les responde. 
MIQ003008 Yo, al contrario, estoy lleno del espíritu de Yavé. El me da celo por la justicia, me llena de fuerza y de ánimo para denunciar a Jacob su pecado, para descubrir las faltas de Israel. 
MIQ003009 Escuchen esto, gobernantes del pueblo de Jacob, ustedes que son los señores de Israel, ustedes que desprecian la justicia y que tuercen mañosamente la ley: 
MIQ003010 Sión se está edificando sobre sangre, y Jerusalén, en base a crímenes. 
MIQ003011 Sus gobernantes se dejan comprar para dar una sentencia; sus sacerdotes cobran por una decisión; sus profetas sólo vaticinan si se les paga, y todos dicen que son amigos de Yavé. Por eso exclaman: Si el Señor está con nosotros, ¿qué desgracia nos puede pasar? 
MIQ003012 Pero precisamente por sus maldades Sión va a quedar como un potrero arado, Jerusalén será reducida a escombros y el cerro del Templo será cubierto por el bosque. 
MIQ004001 Al final de los tiempos, sucederá que el cerro de la Casa de Yavé será tenido por la más alta montaña y sobrepasará a todos los cerros. 
MIQ004002 Acudirán a él, entonces, los pueblos y las naciones en gran número. Se animarán a ir unas a otras, diciendo: “Vengan, subamos al cerro de Yavé, al Templo del Dios de Jacob, para que él nos indique el buen camino y podamos nosotros seguirlo, pues de Sión viene la Enseñanza, y de Jerusalén la Palabra de Yavé.” 
MIQ004003 Gobernará a inmensos pueblos y dictará su sentencia a poderosas naciones. Transformarán sus espadas en arados, y sus lanzas en hechonas. Ya no se levantará más en armas una nación contra otra ni se entrenarán más para la guerra. 
MIQ004004 Cada uno podrá permanecer sentado bajo su parrón o su higuera sin que nadie lo moleste; pues así lo dice el Señor. 
MIQ004005 Mientras todos los pueblos caminan cada uno en nombre de sus dioses, nosotros caminamos en el Nombre de Yavé, nuestro Dios, por siempre jamás. 
MIQ004006 Ese día, lo asegura Yavé, recogeré a la oveja coja y llevaré al corral a la perdida, y a la que había maltratado. 
MIQ004007 De las cojas elegiré un grupo para mí y haré de las extraviadas una nación poderosa. Yavé gobernará como rey desde el monte Sión, ahora y para siempre. 
MIQ004008 Y tú, Sión, torre de donde se vigila el rebaño, y donde residía el rey, recuperarás la antigua soberanía, la autoridad real sobre todo Israel. 
MIQ004009 ¿Por qué ahora gritas de esa manera? ¿Te quedaste sin rey o desaparecieron tus ministros para que te quejes de dolor como mujer que da a luz? 
MIQ004010 Retuércete de dolor y grita, hija de Sión, como mujer que da a luz, porque ahora saldrás de la ciudad para vivir en despoblado. Llegarás hasta Babilonia, pero allí serás liberada, pues Yavé te libertará del poder de tus enemigos. 
MIQ004011 Naciones numerosas se reúnen ahora para atacarte, diciendo: “Profanémosla y gocemos mirando su derrota.” 
MIQ004012 Pero ellos no saben lo que piensa Yavé y no comprenden sus designios, pues él los ha juntado como a las gavillas en la era. 
MIQ004013 ¡Levántate y aplástalos con tus pies, hija de Sión, porque te pondré cuernos de hierro, y pezuñas de bronce para que tritures a muchos pueblos! Entonces consagrarás tus tesoros a Yavé, y tus riquezas al Señor del mundo entero. 
MIQ005001 Ahora prepárate para el ataque, fortaleza, pues nos rodean con trincheras y le dan un varillazo en la cara al que gobierna a Israel. 
MIQ005002 Pero tú, Belén Efrata, aunque eres la más pequeña entre todos los pueblos de Judá, tú me darás a aquel que debe gobernar a Israel: su origen se pierde en el pasado, en épocas antiguas. 
MIQ005003 Por eso, si Yavé los abandona es sólo por un tiempo, hasta que aquella que debe dar a luz tenga su hijo. Entonces volverán a Israel sus hermanos desterrados. 
MIQ005004 El se pondrá de pie y guiará su rebaño con la autoridad de Yavé, con la gloria del Nombre de Dios; vivirán seguros, pues su poder llegará hasta los confines de la tierra. 
MIQ005005 El mismo será su paz. Cuando invada nuestra tierra y nuestro suelo entonces opondremos siete pastores y de nuestros jefes. 
MIQ005006 Con su espada arrasará Asiria y con sus alrededores. Así librará de los asirios cuando nuestro territorio y nuestras fronteras. 
MIQ005007 Entonces el resto de Jacob será en de numerosos pueblos como enviado por Yavé, como de lluvia sobre el pasto y no esperarán más en los hombres ni en los mortales su confianza. 
MIQ005008 Entonces el resto de Jacob será entre los pueblos de la tierra como entre los animales de la selva, como entre los rebaños de corderos, que cuanto encuentra a su paso, y puede arrebatárselo si algo atrapa. 
MIQ005009 Aplasta con tu mano a tus adversarios y muerte a todos tus enemigos. 
MIQ005010 Aquel día, dice el Señor, te sacaré tus caballos y destruiré tus carros, 
MIQ005011 borraré de tu suelo las ciudades y todas tus fortalezas, 
MIQ005012 arrancaré de tus manos tus supercherías, ya podrás ver la suerte en tu mano y tendrás más a tus adivinos. 
MIQ005013 Te arrebataré tus estatuas y ídolos que tienes junto a ti; y no podrás más postrarte delante algo hecho por tus manos. 
MIQ005014 Arrancaré también tus postes sagrados y dejaré en pie ídolo alguno. 
MIQ005015 Luego me haré justicia con indignación de naciones que no me obedecieron.
MIQ006001 Escuchen ahora lo que me dice Yavé: “Presenta tu querella delante de las montañas y que oigan tu acusación las colinas.” 
MIQ006002 Escuchen, pues, montañas, la demanda de Yavé y sirvan de testigos los inconmovibles fundamentos de la tierra, pues por esto tiene Yavé un pleito con su pueblo, por esto se ha querellado con Israel: 
MIQ006003 “Pueblo mío, ¿qué te he hecho yo y en qué te he molestado? Respóndeme. 
MIQ006004 ¿Es acaso porque te saqué de Egipto o porque te rescaté de la casa de los esclavos, o porque puse para que te guiaran a Moisés, Aarón y Miriam? 
MIQ006005 Acuérdate, pueblo mío, de lo que pensaba hacer contigo Balac, rey de Moab, y de lo que le respondió Balaam, hijo de Beor. Recuerda lo que pasó desde Sitim hasta Guilgal, para que así reconozcas cómo se ha portado Yavé.” 
MIQ006006 “¿Con qué me presentaré delante de Yavé? ¿Cómo iré a arrodillarme delante del Dios de los Cielos? ¡Me presentaré ante él trayéndole holocaustos o terneros de un año! 
MIQ006007 Pero, ¿aceptará Yavé los miles de carneros o los cientos de litros de aceite que se derramaron? ¿O será necesario que sacrifique a mi hijo mayor para pagar mi culpa, al fruto de mis entrañas por mi pecado?” 
MIQ006008 Ya se te ha dicho, hombre, lo que es bueno y lo que el Señor te exige: tan sólo que practiques la justicia, que sepas amar y te portes humildemente con tu Dios. 
MIQ006009 Resuena la voz de Yavé en la ciudad, dando aliento a los que respetan su Nombre. Escúchenla, pueblo y sus gobernantes. 
MIQ006010 ¿Tiene todavía en su casa el malvado tesoros adquiridos injustamente, y se sirve aún de un almud falso para medir? 
MIQ006011 ¿Voy a aceptar que use balanzas inexactas o que no pese en su bolsa el peso justo? 
MIQ006012 Que escuche esa ciudad, cuyos ricos se enriquecen en base a crímenes, y cuyos habitantes mienten de tal forma que su lengua sólo pronuncia mentiras. 
MIQ006013 Yo mismo he empezado a maltratarte, a arruinarte debido a tus pecados. 
MIQ006014 Comerás, pero quedarás con hambre; continuarás sucia por dentro; te reservarás cosas, pero no podrás guardar nada; y si logras salvar algo, se perderá en la guerra. 
MIQ006015 Sembrarás, pero no podrás cosechar; molerás las aceitunas pero no aprovecharás el aceite; exprimirás la uva, pero no beberás el vino. 
MIQ006016 Si tú observas los decretos de Omri y todas las normas de la familia de Ajab; si tú sigues sus consejos, es para ponerte como un ejemplo terrible, para que se burlen de tus habitantes y para que seas despreciada por todo el mundo. 
MIQ007001 Pobre de mí, pues me parezco a los que recogen espigas después de la siega o a los que rebuscan racimos después de la vendimia, pero no hay ni un racimito para probarlo ni una de esas primeras brevas que me gustan. 
MIQ007002 Los creyentes han desaparecido del país, y entre sus habitantes no se encuentra ni siquiera un hombre justo. 
MIQ007003 Sus manos son buenas para hacer el mal: el príncipe es exigente; el juez se deja comprar; el poderoso decide lo que le conviene. 
MIQ007004 Su bondad es como cardo, su honradez peor que una hilera de espinos. Tu castigo ha llegado el mismo día que te lo anunció tu centinela, y ahora no sabes qué hacer. 
MIQ007005 No crean en su compañero, ni confíen en su amigo; ni converses nada con la que se acuesta contigo. 
MIQ007006 Porque el hijo insulta a su padre, la hija se rebela contra su madre, la nuera contra su suegra, pues los enemigos de cada uno son las personas de su familia. 
MIQ007007 Pero yo miraré al Señor, esperando de Dios mi salvación, pues él me atenderá. Poema tiempo destierro.
MIQ007008 No te alegres de mi desgracia, oh enemiga mía, pues si he caído, me levantaré; si ahora estoy a oscuras, Yavé es mi luz. 
MIQ007009 Por ahora debo soportar la cólera de Yavé, pues me rebelé contra él, mientras examina mi causa y me hace justicia; entonces me hará salir a la luz y me alegraré viendo la honradez de su conducta. 
MIQ007010 Cuando mi enemiga, que se burlaba de mí diciendo: ¿Dónde se metió tu Dios?, vea esto, se sentirá avergonzada. Mis ojos se recrearán viendo cómo es pisoteada, igual que el barro de las calles. 
MIQ007011 Ya llega el día en que se reedificarán tus fortificaciones, el día en que se ampliarán tus fronteras,
MIQ007012 el día en que vendrán a ti desde Asiria hasta Egipto, desde Tiro hasta el Eufrates, de uno a otro mar, de una a otra cordillera. 
MIQ007013 El país se convertirá en un desierto, como castigo por la mala conducta de sus habitantes. 
MIQ007014 Apacienta con tu vara a tu pueblo, al pequeño rebaño que te pertenece y que permanece aislado en medio de matorrales, en una zona de excelentes pastizales. Concédele que pueda ir a pastar en Basán y en Galaad, como lo hacía antiguamente. 
MIQ007015 Permítenos que presenciemos tus prodigios como cuando nos sacaste de Egipto. 
MIQ007016 Al verlo las naciones se sentirán derrotadas a pesar de todo su poderío; se taparán la boca con la mano y no querrán oír. 
MIQ007017 Morderán el polvo como la serpiente, como los reptiles que se arrastran por el suelo. Saldrán temblando de sus fuertes hacia Yavé nuestro Dios. En su presencia se sentirán despavoridos y asustados. 
MIQ007018 ¿Qué Dios hay como tú, que aguanta la falta de respeto y que perdona la desobediencia de su grupo escogido? ¿Quién como tú, que no se enoja por mucho tiempo, pues te gusta perdonar? 
MIQ007019 Por eso, una vez más te compadecerás de nosotros, pisotearás nuestras faltas. Tira, pues, al fondo del mar todos nuestros pecados. 
MIQ007020 Concede a Jacob tu fidelidad, a Abraham tu amor, como lo juraste a nuestros padres desde hace mucho tiempo. 