1PD001001 Pedro, apóstol de Jesucristo, a los elegidos advenedizos de dispersión de Ponto, Galacia, Capadocia, Asia y Bitinia, 
1PD001002 según presciencia de Dios Padre, en santificación de Espíritu, para obediencia, y aspersión de sangre de Jesucristo: gracia a vosotros y paz acreciéntese.— 
1PD001003 Bendito el Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo; quien, según la muchedumbre de su misericordia, nos ha regenerado en esperanza viva, por resurrección de Jesucristo de entre muertos; 
1PD001004 para herencia incorruptible e incontaminada e inmarcesible conservada en los cielos a vosotros; 
1PD001005 los que, en virtud de Dios, custodiados sois, por fe, para salud preparada a revelarse en tiempo postrero. 
1PD001006 En el cual os alborozáis; un poco ahora, si menester es, apenados en varias tentaciones; 
1PD001007 para que la prueba de vuestra fe mucho más preciosa que oro el que perece, aunque a fuego es probado; se halle, en loor, y gloria y honor, en revelación de Jesucristo; 
1PD001008 a quien no viendo, amáis; a quien ahora no mirando, pero creyendo, os alborozáis con gozo inenarrable y glorificado; 
1PD001009 reportando el fin de vuestra fe: salud de almas. 
1PD001010 Acerca de la cual salud inquirieron y escrudriñaron profetas, los, acerca de la para con vosotros gracia, profetizantes, 
1PD001011 escudriñando en qué o cuál tiempo declaraba el en ellos Espíritu de Cristo, pretestificando los para Cristo padecimientos y las, después de ellos glorias; 
1PD001012 a quienes revelado fue que no para sí, pero para vosotros ministraban lo que ahora se os ha anunciado por los que os han evangelizado por el Espíritu Santo, enviado del cielo; lo que anhelan ángeles contemplar. 
1PD001013 Por lo cual, ciñéndoos los lomos de vuestra mente, ayunos, perfectamente esperad en la que se os trae gracia, en revelación de Jesucristo. 
1PD001014 Cual hijos de obediencia, no configurándoos con los anteriores de vuestra ignorancia apetitos; 
1PD001015 sino que según el que os ha llamado Santo, también vosotros mismos santos en toda conversación haceos; 
1PD001016 por esto: porque está escrito: Santos seréis; porque yo santo soy. 
1PD001017 Y, si por Padre invocáis al que, sin acepción de personas, juzga según la de cada uno obra, en temor el de vuestra peregrinación tiempo pasad; 
1PD001018 sabiendo que, no con corruptibles cosas, plata u oro, habéis sido redimidos de vuestra vana conversación paterno-tradicional, 
1PD001019 sino con la preciosa sangre, como de cordero inmaculado e incontaminado: Cristo; 
1PD001020 preconocido por cierto antes de la constitución del mundo; manifestado, empero, en el último de los tiempos, por vosotros; 
1PD001021 los, por él fieles a Dios; el que le resucitó de muertos, y gloria le dio; para que vuestra fe y esperanza sea en Dios. 
1PD001022 Vuestras almas habiendo vosotros purificado en la obediencia de la verdad, en fraternidad infingida; de corazón amaos entrañablemente; 
1PD001023 renacidos, no de simiente corruptible, sino incorruptible; por palabra de viviente Dios y permanente. 
1PD001024 Por esto: porque toda carne, como heno, y toda gloria de ella, como flor de heno: secóse el heno y su flor se cayó. 
1PD001025 Mas la palabra de Señor permanece por el siglo. Y ésta es la palabra, la que se os ha evangelizado. 
1PD002001 Despojándoos, pues, de toda malicia y todo dolo, e hipocresía, y envidias y todas detracciones; 
1PD002002 cual recién nacidos niños, la racional, indolosa leche ansiad; a fin de que en ella crezcáis en salud; 
1PD002003 si ya es que gustasteis que bueno, el Señor. 
1PD002004 Al que aproximándoos, a piedra viviente, por hombres, en verdad, desechada, pero, ante Dios, escogida, preciosa, 
1PD002005 también vosotros mismos, como piedras vivientes edificaos sobre ella, casa espiritual, en sacerdocio santo, a ofrecer espirituales hostias, aceptas a Dios por Jesucristo. 
1PD002006 Por lo cual se contiene en la escritura: He aquí pongo en Sión piedra angular, escogida, preciosa; y el que cree en ella, no será confundido, no; 
1PD002007 A vosotros, pues, la honra, a los creyentes; a los desobedientes, empero, piedra que desecharon los edificantes; ésta ha sido hecha en cabeza de ángulo; 
1PD002008 y piedra de tropiezo y peña de escándalo; los que tropiezan, a la palabra desobedeciendo; para lo cual también han sido puestos. 
1PD002009 Pero vosotros, linaje escogido, regio sacerdocio, gente santa, pueblo de adquisición; para que las virtudes anunciéis del que os ha llamado de tinieblas a su maravillosa luz; 
1PD002010 los, un día, no pueblo; ahora empero, pueblo de Dios; los no compadecidos; ahora, empero, compadecidos. 
1PD002011 Amados, exhorto a que, como advenedizos y peregrinos os abstengáis de los carnales apetitos; los cuales militan contra el alma; 
1PD002012 vuestra conversación entre las gentes teniendo hermosa; a fin de que, en lo que murmuran de vosotros como malobrantes, por las hermosas obras, contemplando, glorifiquen a Dios en día de visitación. 
1PD002013 Someteos, pues, a toda humana criatura, por el Señor; sea a rey, como a descollante; 
1PD002014 sea a presidentes, como por él enviados para vindicta de malobrantes, y alabanza de bienobrantes; 
1PD002015 pues así es la voluntad de Dios: que, bien obrando, acalléis la de los insensatos hombres ignorancia; 
1PD002016 como libres, y no, como por velo teniendo de la malicia, la libertad, sino como siervos de Dios. 
1PD002017 A todos honrad; la fraternidad amad; a Dios temed; al rey honrad. 
1PD002018 Los siervos sometidos en todo temor a los amos; no sólo a los buenos y clementes, sino también a los torcidos. 
1PD002019 Que esto, gracia: si por conciencia de Dios, sobrelleva alguno penas, sufriendo injustamente. 
1PD002020 Pues, ¿qué gloria, si, pecando, también abofeteados sufrís? Empero, si, bien obrando y padeciendo, sufrís, esto, gracia ante Dios. 
1PD002021 Pues para esto habéis sido llamados; porque también Cristo padeció por vosotros, dejándoos dechado para que siguierais sus huellas; 
1PD002022 quien pecado no hizo, ni se halló dolo en su boca; 
1PD002023 quien, siendo ultrajado, no a su vez ultrajaba; padeciendo, no conminaba; y entregábase al que juzga justamente; 
1PD002024 quien los pecados nuestros el mismo llevó, en su cuerpo, sobre el leño; para que, a los pecados muriendo, a la justicia viviésemos; con cuyas llagas habéis sido sanados. 
1PD002025 Pues erais como ovejas errantes; pero os convertisteis ahora al pastor y guarda de vuestras almas. 
1PD003001 Asimismo las mujeres, sometidas a los propios maridos; para que, aunque algunos desobedezcan a la palabra, por la de las mujeres conversación, sin palabra sean ganados; 
1PD003002 contemplando vuestra en temor, pura conversación. 
1PD003003 De las cuales sea, no el exterior, de ensortijamiento y atavíos áureos o uso de vestes, ornato; 
1PD003004 sino el oculto del corazón hombre, en la incorruptibilidad del sosegado y manso espíritu; que es, a faz de Dios, muy precioso. 
1PD003005 Pues así en otro tiempo también las santas mujeres, las que esperaban en Dios, adornábanse, sometiéndose a los propios maridos; 
1PD003006 como Sara obedecía a Abrahán, señor llamándole; de la cual habéis venido a ser hijas, bien obrando y no temiendo ningún terror. 
1PD003007 Los maridos, asimismo cohabitando según ciencia, como con más débil vaso, con el mujeril, dispensando honra como a también coherederas de gracia de vida; para que no sean impedidas vuestras oraciones. 
1PD003008 Y, al fin, todos, unánimes, compasivos, hermanables, bien entrañables, humildes; 
1PD003009 no volviendo mal por mal o ultraje por ultraje; pero, al contrario, bendiciendo; pues a esto habéis sido llamados, para que bendición heredéis. 
1PD003010 Pues, el que quiere vida amar y ver días buenos, reprima su lengua de lo malo, y sus labios para que no hablen dolo; 
1PD003011 apártese de mal y haga bien; busque paz y corra en pos de ella; 
1PD003012 porque ojos de Señor sobre justos, y sus orejas a plegaria de ellos; y faz de Señor sobre los que hacen mal. 
1PD003013 ¿Y quién, el que os maltratará, si del bien celadores os hiciereis? 
1PD003014 Empero, aunque sufriereis por justicia, bienaventurados. Y el temor de ellos no temáis; ni os conturbéis. 
1PD003015 Y al Señor, al Cristo santificad en vuestros corazones, prontos siempre a defensa a todo el que os pidiere cuenta de la en vosotros esperanza; 
1PD003016 empero con mansedumbre y temor, conciencia teniendo buena; para que en lo que se os detracta, sean confundidos los que calumnian vuestra buena en Cristo conversación. 
1PD003017 Pues mejor que, bien obrantes vosotros, si quisiere la voluntad de Dios padezcáis, que mal obrantes. 
1PD003018 Pues también Cristo una vez por pecados padeció, justo por injustos, para introduciros a Dios, muerto ciertamente en carne; vivificado, empero, en espíritu; 
1PD003019 en el que también a los en custodia espíritus yendo predicó; 
1PD003020 a los inobedientes en otro tiempo; cuando aguardaba la de Dios longanimidad en días de Noé, fabricándose el arca; en la cual pocos; esto es: ocho almas, se salvaron del agua. 
1PD003021 Como también a vosotros una imagen, ahora salva: el bautismo: no de carne ablución, de inmundicia; sino de conciencia buena seguridad para con Dios, por resurrección de Jesucristo; 
1PD003022 quien está a la diestra de Dios; (devorando a la muerte, para que de vida eterna nos hiciéramos herederos) ido al cielo; sometidos a él ángeles, y potestades y virtudes. 
1PD004001 Habiendo, pues, Cristo, padecido en carne, también vosotros del mismo pensamiento armaos; pues, quien padece en carne, ha cesado de pecado; 
1PD004002 para no ya para de hombres concupiscencias, sino, para voluntad de Dios, el restante, en carne, vivir tiempo. 
1PD004003 Pues basta que el pasado tiempo, el querer de las gentes hayan cumplido, caminando en lascivias, concupiscencias, vinolencias, bacanales, potaciones y criminales idolatrías. 
1PD004004 Por lo que se extrañan de que no concurráis al mismo de la lujuria desenfreno, blasfemando; 
1PD004005 los que darán cuenta al que pronto está a juzgar vivos y muertos. 
1PD004006 Pues para esto también a los muertos se ha evangelizado; para que de una parte sean juzgados, según hombres, de carne; vivan, empero, según Dios, de espíritu. 
1PD004007 Mas de todas las cosas el fin se ha acercado. Moderaos, pues, y templaos para oraciones; 
1PD004008 pero, ante todo, la entre vosotros caridad continua teniendo; porque la caridad cubre muchedumbre de pecados. 
1PD004009 Hospitalarios unos con otros sin murmuración; 
1PD004010 cada uno, según ha recibido carisma, entre vosotros ministrándolo, como buenos dispensadores de varia gracia de Dios. 
1PD004011 Si alguno habla, como dichos de Dios; si alguno ministra, como con fuerza que suministra Dios; para que en todo glorificado sea Dios por Jesucristo; a quien es la gloria y el imperio por los siglos de los siglos; amén. 
1PD004012 Amados, no os extrañéis del en vosotros fuego para prueba a vosotros encendido, como de cosa extraña a vosotros acontecida; 
1PD004013 sino que, por cuanto participáis de los de Cristo padecimientos, gozaos; para que también en la revelación de su gloria os gocéis, alborozándoos. 
1PD004014 Si se os ultraja en nombre de Cristo, bienaventurados; pues el de la gloria y potestad y el de Dios espíritu sobre vosotros reposa. 
1PD004015 Pero nadie de vosotros padezca como homicida, o ladrón o malhechor, o como de lo ajeno codicioso; 
1PD004016 mas, si como cristiano, no se avergüence, sino glorifique a Dios en este nombre. 
1PD004017 Porque, el tiempo de empezar el juicio por la casa de Dios; pero, si primeramente por nosotros, ¿cuál, el fin de los que desobedecen al de Dios Evangelio? 
1PD004018 Y si el justo apenas se salva, el impío y pecador ¿dónde parecerá? 
1PD004019 Así que también los que padecen, según la voluntad de Dios, al fiel Creador encomienden sus almas, en beneficencia. 
1PD005001 A los ancianos, pues, a los entre vosotros exhorto, el coanciano y testigo de los de Cristo padecimientos; el también, de la que se ha revelar, gloria partícipe: 
1PD005002 Apacentad la entre vosotros grey de Dios; vigilando, no forzada, sino espontáneamente, según Dios; ni sórdido-codiciosa, sino gustosamente; 
1PD005003 ni como dominando sobre las heredades, sino dechados haciéndoos de la grey; 
1PD005004 y, apareciendo el arquipastor, os llevaréis la inmarcesible de la gloria corona. 
1PD005005 Asimismo, adolescentes, sujetaos a ancianos. Y todos, unos con otros, de humildad revestíos; porque Dios a soberbios resiste; pero a humildes da gracia. 
1PD005006 Humillaos, pues, bajo la poderosa mano de Dios; para que os exalte en tiempo de visitación; 
1PD005007 toda vuestra solicitud arrojando sobre él; pues él cuida de vosotros. 
1PD005008 Templaos, velad: vuestro enemigo diablo, como león bramante ronda, buscando a quien devorar; 
1PD005009 al que resistid, firmes en la fe; sabiendo que las mismas tribulaciones están a vuestros en el mundo hermanos reservadas. 
1PD005010 Y el Dios de toda gracia, el que os ha llamado a su eterna gloria en Cristo Jesús, habiendo un poco padecido vosotros; él os perfeccionará, afirmará, esforzará. 
1PD005011 A él la gloria y el imperio por los siglos de los siglos. Amén. 
1PD005012 Por Silvano, el fiel hermano, como pienso, os he brevemente escrito, exhortando y conjurando que ésta es la verdadera gracia de Dios; en la cual os mantenéis. 
1PD005013 Salúdaos al en Babilonia coelegida y marco, el hijo mío. 
1PD005014 Saludaos unos a otros en ósculo de caridad. Paz a vosotros todos los en Cristo. 