AMS001001 Palabra de Amós que fueron hechas en Acarim, en Tecúe, que vio sobre Jerusalén en días de Ozías, rey de Judá; y en días de Jeroboam, de Joás, rey de Israel; dos años antes del terremoto. 
AMS001002 Y dijo: «El Señor desde Sión, clamó, y desde Jerusalén, dio su voz; y lloraron los prados de los pastores; y arideció la cima del Carmelo». 
AMS001003 Y dijo el Señor: «Por todas las tres impiedades de Damasco y por las cuatro no me apartaré de él; por cuanto aserraron férreas a las grávidas de Galaad; 
AMS001004 y enviaré fuego a la casa de Hazael, y devorará los fundamentos de el hijo de Hader; 
AMS001005 y quebrantaré los cerrojos de Damasco, y exterminaré los habitadores del campo de On; y destrozaré la tribu de varones de Carrán, y será cautivado el pueblo de Siria nombrado», dice el Señor. 
AMS001006 Esto dice el Señor: «Por las tres impiedades de Gaza y sobre las cuatro no me apartaré de ellos; por haber ellos cautivado cautiverio de Salomón; para encerrar en la Idumea; 
AMS001007 y enviaré fuego sobre los muros de Gaza; y devorará los fundamentos de ella. 
AMS001008 Y exterminaré los habitadores de Azoto; y quitada será la tribu, de Ascalón, y extenderé mi mano sobre Acarón y perecerán los residuos de los filisteos», dice el Señor. 
AMS001009 Esto dice el Señor: «Por las tres impiedades de Tiro, y por las cuatro no me apartaré de ella; por cuanto encerraron cautiverio de Salomón en la Idumea; y no rememoraron pacto de hermanos; 
AMS001010 y enviaré fuego sobre los muros de Tiro, y devorará sus fundamentos». 
AMS001011 Esto dice el Señor: «Por las tres impiedades de la Idumea y por las cuatro, no me apartaré de ellos, porque los persiguieron en espada, al hermano de él, y ultrajó madre sobre la tierra; y arrebató, para testimonio, su horror; y su ímpetu guardó, para victoria; 
AMS001012 y enviaré fuego a Temán; y devorará fundamentos de muros de ella». 
AMS001013 Esto dice el Señor: «Por las tres impiedades de los hijos de Amón y las cuatro, no me apartaré de él, por cuanto hendieron a las grávidas de los galaaditas, para dilatar sus confines; 
AMS001014 y encenderé fuego sobre los muros de Rabá; y devorará los fundamentos de ella, con clamor, en día de guerra, y temblará en días de su consumación; 
AMS001015 e irán los reyes de ellos en cautiverio; y los sacerdotes de ellos y los príncipes de ellos a la vez», dice el Señor. 
AMS002001 Esto dice el Señor: «Por las tres impiedades de Moab, y las cuatro, no me apartaré de él; por cuanto quemó los huesos de la Idumea en ceniza; 
AMS002002 y enviaré fuego sobre Moab y devorará los fundamentos de sus ciudades; y morirá Moab en impotencia, con clamor y con voz de trompeta; 
AMS002003 y exterminaré como juez de ella, y todos los de ella mataré con él», dice el Señor. 
AMS002004 Esto dice el Señor: «Por las tres impiedades de los hijos de Judá y las cuatro, no me apartaré de él, porque desecharon la ley del Señor y sus preceptos no guardaron; y extraviáronles los vanos de ellos que hicieron, a quienes siguieron sus padres, en pos de ellos; 
AMS002005 y enviaré fuego sobre Judá, y devorará los fundamentos de Jerusalén. 
AMS002006 Esto dice el Señor: «Por las tres impiedades de Israel y sobre las cuatro, no me apartaré de él; por cuanto vendieron, por dinero, al justo, y al pobre por sandalias, 
AMS002007 que huellan el polvo de la tierra, y abofeteaban las cabezas de los menesterosos, y el camino de los humildes torcieron; e hijo y su padre entraban a la misma niña, para contaminar el nombre del Dios de ellos; 
AMS002008 y de sus vestiduras, atando con cuerdas, velos hacían a par del ara; y vino de calumnias, bebían en la casa de su Dios. 
AMS002009 y yo arrojé al amorreo de ante la faz de ellos; del cual era, como altura de cedro, la altura de él; y fuerte era, como encina; y sequé el fruto de él arriba, y sus raíces, abajo; 
AMS002010 y yo saqué de la tierra de Egipto, y os llevé, en contorno en el desierto cuarenta años, para que heredaseis la tierra de los amorreos; 
AMS002011 y tomé, de vuestros hijos, para profetas y de vuestros adolescentes, para santificación ¿Acaso no es esto, hijos de Israel?», dice el Señor. 
AMS002012 Y propinabais a los santificados vino; y a los profetas mandabais diciendo: «No profetices, no». 
AMS002013 Por esto, he aquí yo ruedo debajo de vosotros al modo que rueda el carro lleno de paja; 
AMS002014 y perecerá fuga, de corrida; y el fuerte no tendrá su fuerza, no; y el batallador no salvará su alma, no; 
AMS002015 y el arquero no subsistirá, no; y el rápido en sus pies no salvará, no; y el cabalgador no salvará su alma, no; y el fuerte no hallará su corazón, no, en poderíos; el desnudo perseguirá en aquel día», dice el Señor. 
AMS003001 Oíd esta palabra que habló el Señor sobre vos, casa de Israel, y contra toda tribu que sacó de tierra de Egipto, diciendo: 
AMS003002 «Sólo a vos he conocido de todas las tribus de la tierra; por esto vengaré en vos todos vuestros pecados. 
AMS003003 ¿Si andarán dos juntos del todo, sin conocerse?» 
AMS003004 ¿Si rugirá león de entre sierras, presa no teniendo? ¿Si dará el leoncillo su voz, si no arrebatare algo? 
AMS003005 ¿Si caerá ave sobre la tierra; sin pajarero? ¿Si será depuesto el lazo sobre la tierra, sin haber cogido algo? 
AMS003006 ¿Si sonará la trompeta en la ciudad, y el pueblo no se amedrentará, no? ¿Si habrá calamidad en ciudad, que el Señor no haya hecho? 
AMS003007 Por esto no hará el Señor Dios cosa alguna si no revelare su enseñanza a sus siervos, los profetas. 
AMS003008 El león rugirá, y ¿quién no temerá? El Señor Dios ha hablado, y ¿quién no profetizará?. 
AMS003009 Anunciad a las regiones en Asiria, y sobre las regiones de Egipto, y decid: «Congregaos sobre el monte de Samaria, y ved maravillas muchas en medio de ella y opresión la en ella; 
AMS003010 y no conoció lo que había delante de ella, dice el Señor; los atesoradores de injusticia y miseria en las regiones de ellos». 
AMS003011 Por estos dice el Señor Dios: «Tiro en contorno: la tierra tuya desolada será; y derribará de ti la fuerza tuya; y despojadas serán tus regiones». 
AMS003012 Esto dice el Señor; «Del modo que arrancare el pastor de boca del león un par de pies o lóbulo de oreja; así arrancados serán los hijos de Israel, los habitantes en Samaria, enfrente de la tribu, y en Damasco los sacerdotes 
AMS003013 Oíd y testificad a la casa de Jacob, dice el Señor, el Dios, el todopoderoso; 
AMS003014 porque en el día cuando vindicare yo las impiedades de Israel sobre él, y vindicare sobre los altares de Betel y sacados fueren los cuernos del altar y cayeren sobre la tierra; 
AMS003015 desharé y percutiré la casa la columnaria sobre la casa la estival, y perecerán casas marfileñas y añadirán otras casas muchas», dice el Señor. 
AMS004001 Oíd esta palabra, becerras de la Besanítide, las del monte de Samaria, las que oprimís a los pobres y holláis a los indigentes; las que decíais a vuestros señores: «Dadnos de beber». 
AMS004002 Jura el Señor por sus santos; porque: «He aquí días vienen sobre vosotros y os cogerán en armas; y a los con vosotras en ollas encendidas lanzarán abrasadas pestes; 
AMS004003 y seréis echadas desnudas unas frente a otras, y arrojadas al monte de Hermón. 
AMS004004 Entrasteis en Betel y prevaricasteis y en Gálgala multiplicasteis el prevaricar, y trajisteis, al alba, vuestras hostias; y cada triduo vuestros diezmos. 
AMS004005 Y leyeron fuera la ley y pregonaron confesiones. Anunciad que esto han amado los hijos de Israel; dice el Señor 
AMS004006 Y yo os daré destemple de dientes en todas vuestras ciudades; y no os habéis convertido a mí, dice el Señor. 
AMS004007 Y yo detuve, de vosotros la lluvia tres meses antes de la vendimia; y lloveré sobre ciudad una, sobre ciudad una no lloveré; parte una será regada, y parte una, sobre la cual no lloveré, se secará. 
AMS004008 Y reuniránse dos y tres ciudades en ciudad una a beber agua; y no se saciarán, no; y no os convertisteis a mí, dice el Señor. 
AMS004009 Os he percutido en ardor y en ictericia; multiplicasteis vuestros huertos; vuestras viñas, y vuestros higuerales y vuestros olivares devoró la oruga; y ni así os convertisteis a mí, dice el Señor. 
AMS004010 Envié a vosotros muerte en vía de Egipto; y maté en espada a vuestros adolescentes, con cautiverio de tus bridones; y saqué en fuego vuestros campamentos en vuestra ira; y ni así os convertisteis a mí, dice el Señor. 
AMS004011 Os arrasé como arrasó Dios a Sodoma y Gomorra, y fuisteis hechos como tizón sacado del fuego; y ni así os convertisteis a mí, dice el Señor. 
AMS004012 Por esto, así te haré, Israel; empero, porque así te haré, prepárate a invocar a tu Dios, Israel. 
AMS004013 Puesto que he aquí yo, afianzando trueno y creando ráfaga y anunciando a los hombres su ungido; el que hago aurora y niebla, que camino sobre las celsitudes de la tierra; Señor, el Dios el Omnipotente, es su nombre». 
AMS005001 Oíd esta palabra del Señor que yo entono sobre vosotros, un treno: «La casa de Israel 
AMS005002 ha caído; no tornará ya, no, a levantarse; la virgen de Israel se ha derribado sobre su tierra; no hay quien la levante». 
AMS005003 Por esto esto dice Señor Señor: «La ciudad de que salían mil, quedarán ciento; y de la que salían ciento, quedarán diez a la casa de Israel: 
AMS005004 Por esto esto dice Señor a la casa de Israel: «Buscadme, y viviréis; 
AMS005005 y no busquéis a Betel, y a Gálgala no entréis; y por el pozo del juramento no paséis, porque Gálgala cautiva será cautivada; y Betel será como no existente. 
AMS005006 Buscad al Señor y vivid, para que no se inflame como fuego la casa de José, y la devore; y no habrá quien apague para la casa de Israel. 
AMS005007 El que hace, en celsitud, juicio, y justicia en tierra ha puesto; 
AMS005008 el que hace todo y transforma, y muda, en alba, sombra, y día en noche, entenebrece; el que llama el agua del mar y la derrama sobre la haz de la tierra; el Señor, su nombre; 
AMS005009 el que discierne quebranto sobre la fortaleza; y miseria sobre fortificación trae. 
AMS005010 Odiaron al en puertas amonestador, y palabra santa abominaron. 
AMS005011 Por esto, por cuanto abofeteaban a los pobres; y dádivas selectas recibíais de ellos, casas pulidas edificasteis; y no habitaréis, no, en ellas; viñas deseables plantasteis; y no beberéis, no, el vino de ellas. 
AMS005012 Pues he conocido vuestras muchas impiedades; y recios, vuestros pecados, conculcando al justo, tomando permutas; y a los pobres en las puertas desviando. 
AMS005013 Por esto el inteligente en esta sazón callará; que sazón de malos es. 
AMS005014 Buscad lo hermoso, y no lo malo, para que viváis, y será así con vosotros el Señor, el Dios, el omnipotente; del modo que habéis dicho: 
AMS005015 «Hemos odiado lo malo y amado lo hermoso», reparad en puertas, juicio; porque se apiade el Señor, el Dios, el omnipotente de las reliquias de José. 
AMS005016 Por esto, esto dice el Señor, el Dios, el omnipotente: «En todas las vías, lamento y en todos los caminos se dirá:» ¡Ay, ay!; será llamado el labrador a llanto y lamento, y a los sabedores de treno. 
AMS005017 y en todos los caminos lamento; por esto: porque pasaré por en medio de ti, dice el Señor. 
AMS005018 ¡Ay de los que desean el día del Señor! ¿A qué este a vosotros día del Señor? Y éste es tinieblas, y no luz. 
AMS005019 Del modo que si huyese un hombre de faz del león, y topare con él el oso, y se escapare a su casa; y afirmare sus manos en la pared, y le mordiere serpiente. 
AMS005020 ¿Acaso no, tinieblas, el día del Señor, y no luz y tenebrosidad, no teniendo esplendor ella? 
AMS005021 He odiado, rechazado vuestras festividades y no oleré, no, hostias en vuestras reuniones. 
AMS005022 Por lo cual, si me ofreciereis holocaustos y hostias vuestras, no acogeré; y pacíficos de vuestra presentación no miraré. 
AMS005023 Aparta de mí el son de tus cantares; y el salmo de tus órganos no escucharé; 
AMS005024 y rodará, cual agua, el juicio; y la justicia, cual torrente intransitable. 
AMS005025 ¿Acaso víctimas y hostias me ofrecisteis en el desierto, cuarenta años, casa de Israel? 
AMS005026 Y tomasteis el pabellón de Moloc y el astro de vuestro dios Raifán; las imágenes de ellos, las que os hicisteis; 
AMS005027 y os trasportaré allende de Damasco, dice el Señor, el Dios, el omnipotente, su nombre». 
AMS006001 ¡Ay de los que desdeñan a Sión, y confían en el monte de Samaria! Vendimiaron primicias de las gentes, y entraron ellos mismos. Casa de Israel, 
AMS006002 pasad todos y ved; y atravesad de allí, a Emat-Rabá; y bajad, de allí, a Get de filisteos, las mejores de todos estos reinos: si mayores sus confines son que vuestros confines. 
AMS006003 Los que vienen para un día malo, los que se allegan y tocan sábados mentidos; 
AMS006004 los que duermen en lechos marfileños y lujurian en sus estrados; y comen cabritos de greyes y becerrillos; de en medio de vacadas, lechones; 
AMS006005 los que aclaman a la voz de los órganos; como cosas estables las han reputado, y no como fugitivas; 
AMS006006 los que beben el defecado vino y con primeros ungüentos se ungen; y no padecían nada en el quebranto de José. 
AMS006007 Por esto ahora, cautivos serán del principado de los potentes; y quitado será el relincho de caballos, de Efraín. 
AMS006008 Pues ha jurado el Señor por sí mismo, por cuanto abomino yo toda la altanería de Jacob, y sus regiones aborrecí; y quitaré la ciudad con todos sus habitadores; 
AMS006009 y será: si quedaren diez en casa una, morirán, y quedarán los demás; 
AMS006010 y cogerán los domésticos, los de ellos, y se esforzarán por sacar los huesos de ellos de la casa; y dirá a los prepósitos de la casa: «¿Si aún queda cerca de ti?» y dirá: «No más». Y dirá: «Calla; que no nombres el nombre del Señor». 
AMS006011 Por cuanto he aquí el Señor manda, y percutirá la casa grande con ruinas, y la pequeña con hendeduras. 
AMS006012 ¿Si perseguirán en peñas bridones? ¿Si callarán ante hembras? Porque habéis convertido en furor el juicio, y el fruto de justicia en amargura; 
AMS006013 los que os alegráis por ninguna palabra; los que decís: ¿«No en nuestra fuerza hemos tenido cuernos»?. 
AMS006014 Puesto que yo suscito sobre vosotros, casa de Israel, gente, dice el Señor de los ejércitos; y os quebrantarán que no entréis en Emat y hasta el torrente de occidente». 
AMS007001 Así me manifestó el Señor Dios, y he aquí cría de langostas, viniendo matutina y he aquí pulgón uno: Gog, el rey. 
AMS007002 Y fue, cuando hubo terminado de devorar la hierba de la tierra, y dije: «Señor, Señor, propicio sé; ¿quién levantará a Jacob, pues poquísimo es? 
AMS007003 Arrepiéntete, Señor, de esto». Y esto no será, dice el Señor. 
AMS007004 Así me manifestó el Señor, y he aquí que llamó el juicio, en fuego, el Señor, y devoró el abismo mucho, y devoró la parte del Señor. 
AMS007005 Y dije: «Señor, cesa ya: ¿quién levantará a Jacob; pues poquísimo es? 
AMS007006 Arrepiéntete, Señor, de esto». Tampoco esto no sucederá, dice el Señor. 
AMS007007 Así me manifestó el Señor, y he aquí parado sobre muro acérico; y en su mano un acero. 
AMS007008 Y me dijo el Señor: «¿Qué tú ves, Amós?». Y dije: «Acero». Y díjome Señor: «He aquí yo depongo el acero en medio de mi pueblo de Israel; ya no volveré a pasar por él; 
AMS007009 y desaparecerán las aras de irrisión; y las iniciaciones de Israel serán yermadas; y me levantaré sobre la casa de Jeroboam en espada». 
AMS007010 Y envió Amasías, el sacerdote de Betel cerca de Jeroboam, rey de Israel, diciendo: «Pobladas hace contra ti Amós, en medio de la casa de Israel; no podrá, no, la tierra soportar todas sus palabras. 
AMS007011 Porque esto dice Amós: «En espada fenecerá Jeroboam; e Israel cautivo será llevado de su tierra». 
AMS007012 Y dijo Amasías a Amós: «El vidente ve, sal tú a tierra de Judá; y allí vive, y allí profetizarás; 
AMS007013 pero en Betel ya no proseguirás profetizando porque santuario de rey es; y casa de reyecía es». 
AMS007014 Y respondió Amós y dijo a Amasías: «No era profeta yo, ni hijo de profeta, sino que cabrero era, y cogiendo sicomoros. 
AMS007015 Y me sacó el Señor de entre las ovejas, y me dijo el Señor: «Ve y profetiza sobre mi pueblo de Israel». 
AMS007016 Y ahora oye la palabra de Señor: «Tú dices: «No profetices sobre Israel, y no juntes, no, turbas sobre la casa de Jacob»; 
AMS007017 Por esto, dice el Señor: «Tú mujer en la ciudad será prostituida; y tus hijos y tus hijas en espada caerán; y tu tierra en cuerda será medida; y tú, en tierra inmunda, morirás; pero Israel cautivo será llevado de su tierra». 
AMS008001 Así me manifestó el Señor, Señor; y he aquí un instrumento de pajarero; y dijo: «¿Qué tú ves Amós?» Y dije: «Instrumento de pajarero». 
AMS008002 Y díjome el Señor: «Viene el fin sobre mi pueblo de Israel; no proseguiré ya pasando de él. 
AMS008003 Y ulularán los artesonados del templo en aquel día, dice el Señor, Señor; mucho el caído en todo lugar; lanzaré silencio. 
AMS008004 Oíd ahora esto los que conculcáis, a la mañana, al pobre, y oprimís indigentes de sobre la tierra, diciendo: 
AMS008005 ¿Cuándo pasará el mes y negociaremos; y los sábados, y abriremos el tesoro para hacer pequeña la medida y para agrandar el peso y hacer balanza injusta; 
AMS008006 para ganar, en plata, también a pobres y humildes, por sandalias; y con todo fruto comerciaremos? 
AMS008007 Jura el Señor contra la soberbia de Jacob. Si olvidará para triunfo, todas vuestras obras; 
AMS008008 y por esto no se conturbará la tierra y llorará todo habitador de ella; y subirá como río para, consumación; y bajará, como río de Egipto. 
AMS008009 Y será en aquel día, dice el Señor: se pondrá el sol al mediodía, y se obscurecerá, sobre la tierra, de día la luz; 
AMS008010 y mudaré vuestras fiestas en llanto, y todos vuestros cánticos en treno, y subiré, sobre todo lomo, el saco, y sobre toda cabeza, de calvación; y le pondré, como llanto de amado; y a los con él, como día de dolor. 
AMS008011 He aquí días vienen dice el Señor, y enviaré hambre sobre la tierra, no hambres de panes, ni sed de agua, sino hambre de oír la palabra del Señor; 
AMS008012 y se estremecerán las aguas del mar; y, desde el septentrión hasta el oriente discurrirán buscando la palabra del Señor, y no hallarán, no. 
AMS008013 En aquel día desfallecerán la vírgenes, las hermosas, y los adolescentes de sed; 
AMS008014 los que juran por la propiciación de Samaria y los que dicen: «Vive Dios, Dan; y vive tu Dios, Bersabé»; y caerán y no se levantarán más. 
AMS009001 Vi al Señor parado sobre el ara, y dijo: «Percute tú sobre el propiciatorio, y se estremecerán los vestíbulos, y destroza contra las cabezas de todos; y sobre los restantes de ellos en espada mataré; no huirá, no, de entre ellos fugitivo; y no salvará, no, de entre ellos, quien salvare. 
AMS009002 Si se escondieren en el infierno, de allí mi mano los arrancará; y si subieren al cielo , de allí los despeñaré; 
AMS009003 si ocultos estuvieren en la cima del Carmelo, de allí los escudriñaré y cogeré; y si se hundieren de ante mis ojos en las honduras de la mar, allí mandaré al dragón, y los morderá; 
AMS009004 y si fueren a cautividad a faz de sus enemigos, allí mandaré a la espada, y los matará; y afianzaré mis ojos sobre ellos en mal, y no en bien. 
AMS009005 Y el Señor, el Dios, el Omnipotente, el que toca la tierra y la estremece; y llorarán todos los moradores de ella; y ascenderá, como río, la consumación de ella; y descenderá, como río de Egipto; 
AMS009006 el que edifica en el cielo su ascensión, y su promisión sobre la tierra fundamenta; el que llama el agua de la mar y la derrama sobre haz de la tierra; es el Señor, Omnipotente, su nombre. 
AMS009007 ¿No sois vosotros, como hijos de etíopes, míos? dice el Señor. ¿No he sacado a Israel de tierra de Egipto, y a los filisteos de Capadocia, y a los siros, de hoyo? 
AMS009008 He aquí los ojos del Señor Dios sobre el reino de los pecadores y lo quitaré de sobre la haz de la tierra; empero no hasta el fin quitaré la casa de Jacob, dice el Señor. 
AMS009009 Por lo cual yo mando y aventaré en todas las gentes la casa de Israel al modo que se avienta en el aventamiento; y no caerá, no, quebranto sobre la tierra. 
AMS009010 En espada fallecerán todos los pecadores de mi pueblo; los que dicen: «No se llegará, no, y no vendrá, no, sobre nosotros el mal». 
AMS009011 En aquel día levantaré, y reedificaréla tal como los días del siglo; 
AMS009012 a fin de que busquen las reliquias de los hombres, y todas las gentes sobre las cuales está invocado el nombre mío, sobre ellas, dice el Señor, el que hace esto. 
AMS009013 He aquí días vienen, dice el Señor, y cogerá la siega a la vendimia, y madurará la uva en la siembra, y destilarán los montes dulzura; y todas las colinas sembradas estarán. 
AMS009014 Y convertiré la cautividad de mi pueblo de Israel; y edificarán ciudades las disipadas; y habitarán, y plantarán viñas y beberán el vino de ellas; y harán huertos, y comerán el fruto de ellos, y no serán arrancados jamás ya de la tierra que les he dado, dice el Señor, el Dios Omnipotente». 