COL001001 Pablo, apóstol de Jesucristo por voluntad de Dios; y Timoteo, el hermano, 
COL001002 a los en Colosas, santos y fieles hermanos en Cristo Jesús: gracia a vosotros y paz, de Dios, Padre nuestro y de Señor Jesucristo. 
COL001003 Agradecemos al Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo, siempre por vosotros orando; 
COL001004 oyendo vuestra fe en Cristo Jesús y la caridad que tenéis para con todos los santos, 
COL001005 por la esperanza, la reservada a vosotros en los cielos; la que antes habéis oído en la palabra de la verdad del Evangelio, 
COL001006 la llegada a vosotros, así como también en todo el mundo está fructificando y creciendo; así como también en vosotros, desde el día que oísteis y conocisteis la gracia de Dios, en verdad; 
COL001007 según aprendisteis de Epafrás, el amado consiervo nuestro, que es fiel para vosotros ministro del Cristo; 
COL001008 que también nos ha manifestado la caridad vuestra en espíritu. 
COL001009 Por esto también nosotros, desde el día que oímos, no cesamos, por vosotros orando y pidiendo que seáis llenos del conocimiento de la voluntad suya, en toda sabiduría, e inteligencia espiritual; 
COL001010 para caminar dignos del Señor, para toda complacencia, en toda obra buena fructificando 
COL001011 y creciendo en el conocimiento de Dios, en toda fuerza fortalecidos, según la potencia de la gloria suya, para toda paciencia y longanimidad, con gozo; 
COL001012 agradeciendo al Padre que nos ha capacitado para la parte de la herencia de los santos, en la luz; 
COL001013 quien nos libró de la potestad de las tinieblas y trasladó al reino del Hijo del amor suyo; 
COL001014 en quien tenemos la redención: la remisión de los pecados; 
COL001015 quien es imagen del Dios, el invisible, primogénito de toda criatura; 
COL001016 que en él creado fue todo en los cielos y, sobre la tierra; lo visible y lo invisible, ora tronos, ora dominaciones; ora principados, ora potestades: todo por él y para él ha sido creado; 
COL001017 y él es ante todo; y todo en él susténtase. 
COL001018 Y él es la cabeza del cuerpo de la iglesia; el que principio, primogénito de entre los muertos; para que se haga en todas las cosas él primando. 
COL001019 Porque en él plugo que toda la plenitud inhabitase; 
COL001020 y, por él, lo reconciliase todo consigo; pacificando por la sangre de su cruz, ora lo sobre la tierra, ora lo en los cielos. 
COL001021 Y a vosotros, que un día erais extraños y enemigos, por la mente, en las obras, las malas;— 
COL001022 pero ahora ya reconcilió en el cuerpo de su carne, por la muerte, para presentaros santos e inmaculados, e irreprensibles faz a faz de él; 
COL001023 si ya perseveráis en la fe fundados, y estables y no removibles de la esperanza del Evangelio que oísteis, el que ha sido predicado en toda criatura, la bajo el cielo; del cual he sido yo, Pablo, hecho ministro. 
COL001024 Ahora gózome en los padecimientos por vosotros, y lleno de mi parte las deficiencias de las tribulaciones del Cristo en mi carne, por el cuerpo suyo, que es la iglesia; 
COL001025 de la cual he sido yo hecho ministro, según la dispensación de Dios, la dada a mí para con vosotros, para cumplir la palabra de Dios: 
COL001026 el misterio, el oculto desde los siglos y desde las generaciones; —y ahora ha sido descubierto a sus santos; 
COL001027 a quienes quiso Dios manifestar cuál la riqueza de la gloria de este misterio, entre las gentes, el que es Cristo entre vosotros: la esperanza de la gloria; 
COL001028 a quien nosotros anunciamos, amonestando a todo hombre y enseñando a todo hombre en toda sabiduría, para presentar a todo hombre, perfecto en Cristo; 
COL001029 para lo cual también me fatigo lidiando, según la operación suya, la que obra en mí, en poder. 
COL002001 Pues, quiero sepáis cuán grande solicitud tengo por vosotros y los de Laodicea, y cuantos no han visto mi rostro en carne; 
COL002002 para que se consuelen sus corazones, instruidos en caridad y para toda la riqueza de la plenitud de la inteligencia, en conocimiento del misterio de Dios Padre y Cristo; 
COL002003 en quien están todos los tesoros de la sabiduría y ciencia ocultos. 
COL002004 Y esto digo, para que nadie os paralogice en argucias. 
COL002005 Pues, aunque, con la carne estoy ausente; empero, con el espíritu, con vosotros estoy, gozándome y viendo vuestro orden y la firmeza de vuestra, en Cristo, fe. 
COL002006 Como, pues, recibisteis a Cristo Jesús, el Señor, en él caminad, 
COL002007 radicándoos y sobreedificándoos en él, y afianzándoos por la fe, según habéis aprendido, abundando, en él, en agradecimiento. 
COL002008 Mirad, nadie haya que os prenda por la filosofía y vana falacia, según la tradición de los hombres, según los principios del mundo, y no según Cristo; 
COL002009 porque en él inhabita toda la plenitud de la divinidad corporalmente; 
COL002010 (y estáis en él llenos) el que es la cabeza de todo principado y potestad; 
COL002011 en quien también habéis sido circuncidados con circuncisión no hecha a mano en despojo del cuerpo de la carne; en la circuncisión del Cristo, 
COL002012 consepultados con él en el bautismo; en quien también conresucitasteis por la fe de la operación de Dios, el que le resucitó de entre los muertos. 
COL002013 Y a vosotros, muertos estando en las caídas y el prepucio de la carne vuestra, convivificó con él, condonándonos todas las caídas; 
COL002014 borrando la a nosotros adversa escritura con los decretos, que nos era contraria; y, quitándola del medio, clavóla en la cruz; 
COL002015 despojando, a los principados y las potestades, exhibió confiadamente, triunfando de ellos en sí mismo. 
COL002016 Nadie, pues, os juzgue en comida o en bebida, o en punto a fiesta o novilunio, o sábados; 
COL002017 cosas que son sombra de lo futuro; pero el cuerpo del Cristo. 
COL002018 Nadie os condene complacido en humildad y culto de los ángeles; lo que no ha visto, usurpando, en vano inflándose por la mente de su carne; 
COL002019 y no ateniéndose a la cabeza; de la cual todo el cuerpo, por los nexos y articulaciones suministrado y conglomerado, crece con el crecimiento de Dios. 
COL002020 Si habéis muerto con Cristo a los elementos del mundo ¿por qué, cual si vivieseis en el mundo, se os enseña: 
COL002021 «No toques; no gustes; no palpes»? 
COL002022 (las cuales cosas son todas para ruina, con el uso) según los mandamientos y enseñanzas de los hombres; 
COL002023 cosas que apariencia ciertamente tienen de sabiduría, en culto voluntario, y humildad y despiedad con el cuerpo; no en honra alguna, para hartura de la carne. 
COL003001 Si habéis, pues, conresucitado en Cristo, lo de arriba buscad; donde el Cristo está en diestra de Dios sentado; 
COL003002 lo de arriba pensad, no lo sobre la tierra. 
COL003003 Que habéis muerto, y la vida vuestra escondida está, con el Cristo, en Dios. 
COL003004 Cuando el Cristo se manifestare: la vida vuestra, entonces también vosotros, con él, manifestados seréis en gloria. 
COL003005 Mortificad, pues, los miembros vuestros, los sobre la tierra: ramería, impureza, pasión, apetito malo y la avaricia; la que es idolatría; 
COL003006 por las cuales cosas viene la ira de Dios sobre los hijos de la inobediencia; 
COL003007 en las cuales también vosotros caminasteis un día cuando vivíais en éstas. 
COL003008 Pero ahora ya deponedlo también vosotros todo: ira, enojo, malicia, blasfemia, torpe habla de la boca vuestra. 
COL003009 No mintáis unos a otros, desvistiéndoos del viejo hombre con sus obras; 
COL003010 y vistiéndoos del nuevo, el que es renovado, en conocimiento, según la imagen del que le creó; 
COL003011 donde no hay heleno y judío, circuncisión y prepucio, bárbaro, escita, siervo y libre, sino el todo y en todo, Cristo. 
COL003012 Vestíos, pues, como elegidos de Dios, santos y amados, entrañas de misericordia, bondad, humildad, mansedumbre, longanimidad; 
COL003013 sobrellevando unos a otros y condonándoos, si alguno contra alguno tuviere queja; tal como también el Señor ha condonado a vosotros, así también vosotros; 
COL003014 y sobre todo esto, la caridad, la que es lazo de la perfección. 
COL003015 Y la paz del Cristo triunfe en vuestros corazones; a la cual también fuisteis llamados en un cuerpo; y gratos haceos. 
COL003016 La palabra del Cristo inhabite en vosotros ricamente, en toda sabiduría, enseñando y Cor. 10,31. amonestándoos, con salmos, himnos y cantares espirituales, en la gracia cantando, en vuestros corazones, a Dios. 
COL003017 Y todo lo que hiciereis en palabra o en obra, todo, en nombre de Señor Jesucristo; agradeciendo al Dios y Padre, mediante él. 
COL003018 Las mujeres, sujetaos a los maridos; cual conviene en Señor. 
COL003019 Los maridos, amad a las mujeres, y no os amarguéis para con ellas. 
COL003020 Los hijos, obedeced a los padres en todo; que esto bien placiente es en Señor. 
COL003021 Los padres, no irritéis a los hijos vuestros, para que no se apoquen. 
COL003022 Los siervos, obedeced en todo a los carnales amos; no en servicio al ojo, como a hombres placiendo, sino en simplicidad de corazón, temiendo al Señor; a 
COL003023 lo que hiciereis, de alma obrad, cual para el Señor; y no para hombres; 
COL003024 sabiendo que de Señor recibiréis la remuneración de la herencia: al Señor Cristo servid. 
COL003025 Pues el que prevarica, recibirá lo que prevaricó; y no hay acepción de personas. 
COL004001 Los amos, lo justo y la igualdad a los siervos tribuid, sabiendo que también vosotros tenéis amo en el cielo. 
COL004002 En la oración perseverad, velando en ella, en agradecimiento; 
COL004003 orando a la vez también por nosotros, para que Dios nos abra puerta de la palabra, para hablar el misterio del Cristo; por lo que también atado estoy; 
COL004004 a fin de Efes. 5, 
COL004005 manifestarlo según debo hablar. 
COL004006 En sabiduría caminad con los de fuera, la ocasión redimiendo. 
COL004007 La palabra vuestra, siempre en gracia, con sal sazonada, que sepáis cómo debéis a cada uno responder. 
COL004008 Lo acerca de mí, todo os noticiará Tíquico, el amado hermano, y fiel ministro y consiervo en Señor; 
COL004009 a quien he enviado a vosotros a esto mismo, para que conozcáis lo acerca de nosotros y él consuele los corazones vuestros; 
COL004010 con Onésimo, el fiel y amado hermano; que es de entre vosotros; todo os noticiarán lo de acá. 
COL004011 Os saluda Aristarco, el concautivo mío, y Marco, el primo de Bernabé, acerca del cual habéis recibido recomendaciones (cuando viniere a vosotros, recibidle) 
COL004012 y Jesús, el que es llamado Justo; los que son de circuncisión: éstos solos cooperadores para el reino de Dios; los que se me han hecho consuelo. 
COL004013 Salúdaos Epafrás, el de entre vosotros, siervo de Cristo Jesús, siempre esforzándose por vosotros en las oraciones, para que os estéis perfectos y plenamente confirmados en toda voluntad de Dios. 
COL004014 Porque testifícoos que tiene mucho trabajo por vosotros, y los de Laodicea y los de Hierápolis. 
COL004015 Salúdaos Lucas, el médico, el amado, y Demas. 
COL004016 Saludad a los de Laodicea hermanos, y a Ninfas y la de su casa iglesia. 
COL004017 Y, cuando se hubiere leído ante vosotros la epístola, haced que también en la de los laodicenos iglesia se lea; y la de Laodicea, que vosotros también leáis. 
COL004018 Y decid a Arquipo: «Mira el ministerio que has recibido en Señor, para que le cumplas». 
COL004019 El saludo de mi mano —de Pablo. Acordaos de mis prisiones. La gracia con vosotros. 