ECS001001 Toda sabiduría viene del Señor, y con él es por el siglo. 
ECS001002 Arena de piélagos, y gotas de lluvia y días de siglo ¿quién enumerará? 
ECS001003 Altura de cielo y anchura de tierra, y abismo y sabiduría ¿quién investigará? 
ECS001004 Primero que todo ha sido creada la sabiduría, y comprensión de prudencia, desde el siglo. 
ECS001005 Fuente de sabiduría, palabra de Dios en lo altísimo, y sus andanzas, mandamientos eternos. 
ECS001006 Raíz de sabiduría ¿a quién ha sido revelada? y sus sagacidades ¿quién ha conocido? 
ECS001007 [Saber de sabiduría ¿a quién se ha manifestado? y su discreción ¿quién ha entendido?] 
ECS001008 Uno es sabio, temible sobremanera, sentado en su trono: el Señor. 
ECS001009 El la creó, y vio y la enumeró; 
ECS001010 y la derramó sobre todas sus obras; con toda carne, según la distribución de él, y proveyó de ella a los que le aman. 
ECS001011 Temor de Señor, gloria y gloriación y alegría y corona de alborozo. 
ECS001012 Temor del Señor deleitará el corazón, y dará alegría y gozo y longevidad. 
ECS001013 Quien teme al Señor, bien estará en las postrimerías y en el día de su fallecimiento hallará gracia. 
ECS001014 [Amor del Señor es gloriosa sabiduría; 
ECS001015 y a los que se apareciere, la reparte a la vista de él, y a la contemplación de sus grandezas]. 
ECS001016 Principio de sabiduría, temor a Dios; y con los fieles, en el útero, ha sido concreado a ellos; y, con los hombres, fundamento del siglo nidificó, y con la simiente de ellos confiada será. 
ECS001017 «El temor de Dios, de ciencia religiosidad. 
ECS001018 La religiosidad guardará y justificará el corazón; placer y alegría dará. 
ECS001019 El que teme al Señor, bien estará y en los días de su fallecimiento será bendecido». 
ECS001020 Plenitud de sabiduría, temer al Señor, y les embriaga con los frutos de ella. 
ECS001021 Toda la casa de ella llenará de cosas deseadas, y las recámaras de los productos de ella. 
ECS001022 Corona de sabiduría, temor del Señor, brotando paz y salud de incolumidad. 
ECS001023 Y vio y la enumeró, [pero ambos son dones de Dios] 
ECS001024 saber y cognición de entendimiento llovió; y gloria de los que la poseen, exaltó. 
ECS001025 Raíz de sabiduría, temer al Señor, y las ramas de ella, longevidad. 
ECS001026 En los tesoros de la sabiduría inteligencia y ciencia religiosidad; pero execración para pecadores, la sabiduría 
ECS001027 El temor del Señor expele pecados, y el intemeroso no podrá ser justificado. 
ECS001028 No podrá furor injusto ser justificado; pues la inclinación de su furor, caída para él. 
ECS001029 Por un tiempo soportará el longánimo; y al fin le brotará alegría; 
ECS001030 por un tiempo ocultará sus palabras; y labios de fieles contarán su prudencia. 
ECS001031 En tesoros de sabiduría, parábola de saber; 
ECS001032 pero abominación al pecador, la timoratez. 
ECS001033 Si ansiares sabiduría, guarda los mandamientos y el Señor te la suministrará. 
ECS001034 Pues sabiduría y disciplina, el temor del Señor, y su complacencia, fe y mansedumbre. 
ECS001035 y llenará sus tesoros 
ECS001036 No desobedezcas al temor del Señor, y no te acerques a él en corazón doble. 
ECS001037 No hipocretees en bocas de los hombres y a tus labios atiende. 
ECS001038 No te exaltes a ti mismo, para que no caigas y atraigas sobre tu alma deshonra; 
ECS001039 y revelará el Señor lo oculto tuyo y en medio de congregación te derribará; 
ECS001040 por no haberte llegado al temor del Señor y tu corazón está lleno de dolo. 
ECS002001 Hijo, si te llegares a servir al Señor Dios, [está en justicia y temor] y prepara tu alma a tentación. 
ECS002002 Rectifica tu corazón y sufre [inclina tu oreja y recibe palabras de entendimiento] y no te precipites en tiempo de presura. 
ECS002003 [Sostén las sustentaciones de Dios]; adhiérete a él, y no te apartes, para que te acrecientes en tus novísimos. 
ECS002004 Todo lo que te sobreviniere, acepta [en el dolor soporta] y en las vicisitudes de tu humillación, longánimo sé. 
ECS002005 Porque en fuego se acrisola el oro [y la plata]; y hombres aceptos en horno de humillación. 
ECS002006 Confía en él, y te acogerá; rectifica tus caminos, y espera en él [guarda su temor, y envejece en él]. 
ECS002007 Los que teméis al Señor, esperad su misericordia, y no declinéis, para que no caigáis. 
ECS002008 Los que teméis al Señor creedle, y no resbalará, no, vuestro galardón. 
ECS002009 Los que teméis al Señor, esperad en bienes y en alegría de siglo y de misericordia. 
ECS002010 [Los que teméis al Señor, amadle y se iluminarán vuestros corazones]. 
ECS002011 Contemplad, [hijos,] las antiguas generaciones, y ved: ¿quién confió en el Señor, y fue confundido? 
ECS002012 ¿Quién permaneció en su temor, y fue abandonado? ¿o quién le invocó, y le despreció? 
ECS002013 Puesto que compasivo y misericordioso es el Señor, perdona pecados, y salva en tiempo de tribulación [y protector es de todos los que le buscan en verdad]. 
ECS002014 ¡Ay de corazones cobardes [y labios criminales] y manos remisas, y pecador andando en dos sendas! 
ECS002015 ¡Ay de corazón remiso, porque no cree; por esto no será protegido! 
ECS002016 ¡Ay de vosotros los que habéis perdido la paciencia; [y abandonado las vías rectas y desviádoos a vías pravas] 
ECS002017 y ¿qué haréis cuando inquiriere el Señor? 
ECS002018 Los que temen al Señor, no desobedecerán sus palabras; y los que le aman, observarán sus caminos. 
ECS002019 Los que temen al Señor, buscarán su beneplácito; y los que le aman, se llenarán de la ley. 
ECS002020 Los que temen al Señor; prepararán sus corazones; y a faz de él, humillarán sus almas. 
ECS002021 Caigamos en manos del Señor, y no en manos de hombres; 
ECS002022 pues así como es su grandeza, así también es su misericordia. 
ECS003001 [Hijos de sabiduría, la congregación de justos y su generación, obediencia y dilección]. 
ECS003002 A mí, el padre, oíd, hijos, y así haced que os salvéis. 
ECS003003 Pues el Señor ha glorificado al padre en los hijos; y el juicio de la madre ha afianzado sobre los hijos. 
ECS003004 El que honra al padre, propiciará pecados [y se contendrá de ellos, y en la oración de días será escuchado]. 
ECS003005 Y como quien atesora, quien glorifica a su madre. 
ECS003006 Quien honra a padre, se alegrará con sus hijos, y en el día de su oración será oído. 
ECS003007 Quien glorifica a padre, longevo será; 
ECS003008 y quien escucha al Señor, refrigerará su madre; y como a amos, servirá a los que le han engendrado. 
ECS003009 En obra y en palabra [y toda paciencia] honra a tu padre, 
ECS003010 para que te sobrevenga bendición de él [y su bendición hasta el fin permanezca]; 
ECS003011 porque la bendición del padre afianza las casas de sus hijos; pero la maldición de la madre, desarraiga cimientos. 
ECS003012 No te gloríes en la deshonra de tu padre; que no es para ti gloria; del padre la deshonra. 
ECS003013 Pues gloria de hombre, de honra de su padre; e ignominia para hijos, una madre en infancia. 
ECS003014 Hijo, acoge, en vejez, a tu padre; y no le contristes en su vida. 
ECS003015 Y si desfallece de entendimiento, condescendencia ten, y no le deshonres en todo tu vigor. 
ECS003016 Pues caridad de padre, no será olvidada; 
ECS003017 y por pecados se reedificará para ti; en día de tu tribulación te será rememorado; como bonanza sobre escarcha, así serán deshechos tus pecados. 
ECS003018 Como blasfemo, quien abandonare al padre; y maldito del Señor, quien irritare a su madre. 
ECS003019 Hijo, en mansedumbre tus obras realiza; y de hombre acepto serás amado. 
ECS003020 Cuanto mayor fueres, tanto más humíllate, y ante Dios hallarás gracia; 
ECS003021 pues grande, la potencia del Señor, y de los humildes es glorificado. 
ECS003022 Cosas más pesadas que tú, no busques; y más fuertes que tú no escudriñes. 
ECS003023 Lo que se te ha mandado, esto piensa; pues no tienes necesidad de lo oculto. 
ECS003024 En lo inútil de tus obras, no curiosees; 
ECS003025 pues cosas mayores que el entendimiento del hombre se te han manifestado. 
ECS003026 Pues a muchos ha extraviado la aprehensión de ellas, y conjetura mala resbalado sus pensamientos. 
ECS003027 Y quien ama el peligro en él caerá; corazón duro maltratado será en los novísimos. 
ECS003028 [Corazón entrando por dos caminos, no tendrá éxito; y el pravo de corazón, tropezará en ellos]. 
ECS003029 Corazón duro se gravará con trabajos, y el pecador añadirá pecado a pecado. 
ECS003030 Embate de soberbio no tiene cura; que planta de maldad ha arraigado en él. 
ECS003031 Corazón de discreto excogitará parábola; y oreja de oidor anhelo de sabio. 
ECS003032 [Sabio corazón e inteligente se abstendrá de pecados; y en las obras de justicia éxito tendrá]. 
ECS003033 Fuego inflamado extinguirá el agua; y la limosna expiará los pecados. 
ECS003034 Quien retribuye gracias, es recordado más tarde; y en tiempo de caída, hallará afianzamiento. 
ECS004001 Hijo, la vida del pobre no despojes; y no arrastres en pos ojos menesterosos. 
ECS004002 Alma hambrienta no contristes; y no irrites varón en su indigencia. 
ECS004003 Corazón irritado no conturbes más; y no arrastres en pos dádiva del rogante. 
ECS004004 A suplicante atribulado no deseches; y no apartes tu rostro del pobre. 
ECS004005 Del necesitado no apartes tu ojo; y no des lugar al hombre, de maldecirte; 
ECS004006 pues del que te maldice en amargura de su alma su plegaria escuchará, quien le hizo. 
ECS004007 Amable a la congregación [de pobres] hazte [y al anciano humilla tu alma] y al magnate humilla tu cabeza. 
ECS004008 Inclina al pobre [sin tristeza] tu oreja [y paga tu deuda] y respóndele cosas pacíficas, en mansedumbre. 
ECS004009 Libra al agraviado de mano del agraviador, y no te desanimes en el juzgar. 
ECS004010 [En el juzgar] hazte para huérfanos un padre; y, en vez de marido, a la madre de ellos; 
ECS004011 y serás cual hijo [obediente] del Altísimo; y te amará más que tu madre. 
ECS004012 La sabiduría exaltó a los hijos; y acoge a los que la buscan [y precederá en el camino de la justicia]. 
ECS004013 El que la ama, ama la vida; y los que madrugan para ella, se llenarán de alegría. 
ECS004014 Quien la asiere, heredará gloria; y donde entra, bendecirá el Señor. 
ECS004015 Los que la sirven, servirán al santo; y a los que la aman, ama el Señor. 
ECS004016 El que la obedece, juzgará gentes; y el que se llegare a ella, se empabellonará confiadamente. 
ECS004017 Si confiares, la heredarás; y en posesión estarán las generaciones de él; 
ECS004018 porque torcidamente va con él de primero, 
ECS004019 y temor y cobardía traerá sobre él y la torturará en la enseñanza de ella, hasta que se fiare del alma de él, y le tentará en las justificaciones de ella. 
ECS004020 [Y le afianzará] y de nuevo volverá recta a él, y le alegrará, 
ECS004021 y revelarále sus secretos [y atesorará sobre él ciencia y entendimiento de justicia]. 
ECS004022 Si se extraviare, le abandonará y le entregará en manos de su caída. 
ECS004023 Conserva el tiempo, y guárdate de lo malo, 
ECS004024 y acerca de tu alma no te avergüences [de decir verdad]; 
ECS004025 pues hay vergüenza que acarrea pecado, y hay vergüenza, gloria y regocijo. 
ECS004026 No aceptes persona, contra tu alma [ni contra tu alma, mentira] 
ECS004027 y no te atemorices [ante tu prójimo] para caída tuya. 
ECS004028 No retengas la palabra en tiempo de salud (y no ocultes tu sabiduría para hermosura). 
ECS004029 Pues en la palabra se conocerá la sabiduría [y sentido y ciencia]; y disciplina en verbo de lengua. 
ECS004030 No contradigas a la verdad; y de tu indisciplina ruborízate. 
ECS004031 No te confundas de confesar tus pecados, y no violentes la corriente del río. 
ECS004032 Y no te sometas a hombre necio, y no aceptes persona de poderoso. 
ECS004033 [Por la justicia lucha por tu alma]. Hasta la muerte lucha por la verdad, y el Señor Dios guerreará por ti. 
ECS004034 No te hagas áspero en tu lengua, y perezoso y negligente en tus obras. 
ECS004035 No seas como león en tu casa, y maniático en tus domésticos. 
ECS004036 No sea tu mano extendida para coger, y para dar encogida. 
ECS005001 No te apegues a tus [inicuos] bienes, y no digas: «Suficiencia tengo» [pues nada aprovechará en el tiempo de la vindicta y de la calamidad]. 
ECS005002 No digas a tu alma y tu fuerza, para andar en concupiscencias de tu corazón; 
ECS005003 y no digas: «¿Quién me señoreará?» ¿Pues el Señor, vindicando te vindicará? 
ECS005004 No digas: «He pecado, y ¿Qué me ha sucedido?» Pues el Señor es longánimo. 
ECS005005 Acerca de propiciación no inmedroso te hagas, para añadir pecado a pecado. 
ECS005006 Y no digas: la compasión de él, mucha: la muchedumbre de mis pecados propiciará»; 
ECS005007 pues misericordia e ira, desde él; y sobre pecadores se posará su furor. 
ECS005008 No tardes en volverte al Señor; y no lo dilates de día en día; 
ECS005009 que de repente saldrá la ira del Señor; y, en tiempo de vindicta, exterminará. 
ECS005010 No te apegues a bienes injustos; pues nada te aprovecharán en día de embate. 
ECS005011 No avientes en todo viento; y no andes en toda senda; así el pecador, el bilingüe. 
ECS005012 Sé firme en tu entendimiento; y una sea tu palabra [y acompáñete palabra de paz y justicia]. 
ECS005013 Sé pronto en tu oída; y en longanimidad prefiere contestación. 
ECS005014 Si tienes entendimiento, contesta al prójimo; y, si no, tu mano esté sobre tu boca [que no se te coja en palabra indisciplinada y se te confunda]. 
ECS005015 Gloria y deshonra, en el habla, y lengua de hombre, caída de él. 
ECS005016 No se te llame susurrador, y con tu lengua no aseches. 
ECS005017 Pues sobre el ladrón hay [arrepentimiento y] vergüenza y condenación mala sobre el bilingüe, [pero sobre susurrador, odio y enemistad y contumelia]. 
ECS005018 En grande y en pequeño no desconozcas. 
ECS006001 Y en lugar de amigo, no te hagas enemigo [del prójimo]; pues nombre malo, vergüenza e improperio heredará; así el pecador de bilingüe. 
ECS006002 No te exaltes en consejo de tu alma; para que no sea desgraciada, como toro tu alma; 
ECS006003 tus hojas devorarás, y tus frutos perderás, y te dejarás, como leño seco. 
ECS006004 Alma mala pierde al que la tiene, y gozo de enemigos [la hará y la llevará a la suerte de los impíos]. 
ECS006005 Garganta dulce multiplicará sus amigos [y apacigua a los enemigos]; y lengua bien hablada multiplicará lo asequible. 
ECS006006 Los pacíficos para ti sean muchos; mas los consejeros, uno de mil. 
ECS006007 Si posees amigo, en tentación poséelo, y no presto te fiarás de él. 
ECS006008 Pues hay amigo en tiempo de él; pero no permanecerá, no, en día de tu tribulación. 
ECS006009 Y hay amigo que pasa a enemistad y riña de contumelia tuya revelará. 
ECS006010 Y hay amigo comensal; y no permanecerá, no, en día de tu tribulación; 
ECS006011 y en tus bienes, será como tú, y con tus domésticos confianzará; 
ECS006012 si fueres humillado será contra ti, y de tu rostro se ocultará. 
ECS006013 De tus enemigos retírate; y de tus amigos precávete. 
ECS006014 Un amigo fiel, amparo poderoso; y el que le ha hallado, hallado ha un tesoro. 
ECS006015 Por un amigo fiel no hay permutación; y no hay balanza para su hermosura. 
ECS006016 Un amigo fiel, medicina de vida [y de inmortalidad]; y los que temen al Señor, lo hallarán. 
ECS006017 Quien teme al Señor, rectificará su amistad, pues, conforme a él, así también su prójimo. 
ECS006018 Hijo, desde tu juventud, elige disciplina; y hasta las canas, hallarás sabiduría; 
ECS006019 cual el que ara y el que siembra, allégate a ella, y aguarda los buenos frutos de ella; 
ECS006020 pues, en la operación de ella, poco trabajarás y presto comerás de sus frutos. 
ECS006021 ¡Cuán áspera es sobremanera a los indisciplinados! y no permanecerá en ella el descorazonado; 
ECS006022 como canto de prueba, ponderoso, estará en él, y no tardará en lanzarla lejos. 
ECS006023 Pues la sabiduría según su nombre es; y no a muchos es manifiesta [pero a los que es conocida, permanece hasta la vista de Dios]. 
ECS006024 Oye, hijo, y recibe mi sentir, y no deseches mi consejo; 
ECS006025 y mete tus pies en los grillos de ella, y en el collar de ella tu cuello; 
ECS006026 Debajo pon tu hombro, y llévala, y no te encolerices por sus ataduras. 
ECS006027 En toda tu alma llégate a ella, y en toda tu fuerza conserva sus caminos. 
ECS006028 Investiga y busca, y será conocida de ti, y dueño de ella hecho, no la dejes. 
ECS006029 Pues en los novísimos hallarás el reposo de ella, y se te convertirá en alegría. 
ECS006030 Y te serán los grillos en amparo de fuerza [y en fundamento de firmeza] y sus collares, en estola de gloria. 
ECS006031 Pues ornato áureo hay en ella; y sus ataduras, urdimbre jacintina. 
ECS006032 Estola de gloria vístetela; y corona de alborozo te la ceñirás. 
ECS006033 Si quisieres, hijo, enseñado serás; y si dieres tu alma, versado serás en todo. 
ECS006034 Si amares oír, recibirás; y si inclinares tu oreja, sabio serás. 
ECS006035 Entre muchedumbre de ancianos estáte; y ¿quién sabio? a él adhiérete. Toda narración divina quieras oír; y proverbios de entendimiento no se te escapen. 
ECS006036 Si vieres a un sensato, madruga hacia él; y dinteles de sus puertas gaste tu pie. 
ECS006037 Reflexiona en los preceptos del Señor; y en sus mandamientos medita siempre; él afianzará tu corazón; y la pasión de la sabiduría se te dará. 
ECS007001 No hagas mal, y no te cogerá, no, el mal. 
ECS007002 Apártate del injusto, y declinará de ti. 
ECS007003 Hijo, no siembres en surcos de injusticia, y no los segarás, no, septuplamente. 
ECS007004 No busques del Señor, principado; ni de rey, cátedra de gloria. 
ECS007005 No te justifiques delante del Señor; [pues conocedor del corazón él es] y ante rey no sapiencees. 
ECS007006 No busques hacerte juez, no sea que no puedas quitar injusticias; que nunca te amedrentes a faz del poderoso, y pongas tropiezo en tu rectitud. 
ECS007007 No peques contra la muchedumbre de la ciudad; y no te derribes en la turba. 
ECS007008 No ates dos veces pecado; pues en el uno no impune serás. 
ECS007009 No te desanimes en tu oración; 
ECS007010 y limosna hacer no desatiendas. 
ECS007011 No digas: «A la multitud de mis dones mirará; y, sacrificando yo al Dios altísimo, aceptará». 
ECS007012 No te mofes de hombre que estuviere en amargura de su alma; pues hay quien humilla y exalta. 
ECS007013 No ares mentira contra tu hermano, ni a amigo lo propio hagas. 
ECS007014 No quieras mentir toda mentira; pues la ininterrupción de ella, no es para bueno. 
ECS007015 No parles en muchedumbre de ancianos; y no repitas palabra en tu oración. 
ECS007016 No aborrezcas laboriosa obra y rusticación por Altísimo creada. 
ECS007017 No te cuentes en muchedumbre de pecadores; 
ECS007018 acuérdate de que la ira no tardará. 
ECS007019 Humilla grandemente tu alma; pues vindicta de impío, fuego y gusano. 
ECS007020 No cambies amigo por cosa indiferente; ni a hermano nativo en oro-sofir. 
ECS007021 No te apartes de mujer sabia y buena; [que te hubiere tocado en temor de Dios] que la gracia de ella está sobre el oro. 
ECS007022 No maltrates al doméstico trabajando en verdad; ni a jornalero dando su alma. 
ECS007023 A doméstico juicioso ame tu alma; no le niegues la libertad [ni indigente le despidas]. 
ECS007024 ¿Ganado tienes? Mira por él; y siéndote provechoso, quede contigo. 
ECS007025 ¿Hijos tienes? Enséñalos, y doblega, desde la juventud, la cerviz de ellos. 
ECS007026 ¿Hijas tienes? Atiende al cuerpo de ellas; y no alegres, con ellas, tu semblante. 
ECS007027 Coloca hija, y habrás realizado obra grande; y a varón cuerdo dónala. 
ECS007028 ¿Mujer tienes según alma? No la arrojes; y de odiada no te fíes. 
ECS007029 En todo corazón glorifica a tu padre; y de madre los dolores no olvides. 
ECS007030 Acuérdate de que por ellos naciste; y ¿qué les retribuirás, según ellos a ti? 
ECS007031 En toda tu alma reverencia al Señor; y a sus sacerdotes admira. 
ECS007032 En toda fuerza ama a quien te hizo; y sus ministros no abandones. 
ECS007033 Teme al Señor; y glorifica al sacerdote, [y expíate con las espaldillas] 
ECS007034 y dale la parte, según te está mandado, primicias y por pecado; [y expíate de tu negligencia con poco] 
ECS007035 y dádiva de brazos, y sacrificio de santificación y primicias de lo santo. 
ECS007036 Y al pobre tiende tu mano; para que consume tu bendición. 
ECS007037 Gracia de dádiva, ante todo viviente; y con muerto no impidas gracia. 
ECS007038 No faltes a los que lloran; y con los que plañen, plañe. 
ECS007039 No vaciles en visitar al enfermo; pues, por tales cosas, amado serás. 
ECS007040 En todas tus palabras rememora tus novísimos, y por el siglo, no pecarás. 
ECS008001 No contiendas con hombre potente; no sea que caigas en sus manos. 
ECS008002 No alterques con hombre rico; no sea que constituya contra ti el peso; 
ECS008003 que a muchos ha perdido el oro y corazones de reyes declinado. 
ECS008004 No contiendas con hombre deslenguado; y no amontones, sobre su fuego, leña. 
ECS008005 No te juegues con indisciplinado, para que no sean deshonrados tus mayores. 
ECS008006 No afrentes a hombre que se vuelva de pecado; [y no le improperes] acuérdate de que todos somos en punibles. 
ECS008007 No deshonres a hombre en su vejez; puesto que también de nosotros envejecen. 
ECS008008 No te alegres de muerto [enemigo tuyo]; acuérdate de que todos fallecemos, [y no queremos que se alegren de nosotros]. 
ECS008009 No te desentiendas de narración de sabios; y sobre sus proverbios, vuelve; 
ECS008010 que de ellos aprenderás disciplina y a servir a magnates [sin queja. 
ECS008011 No desatiendas narración de ancianos; pues también ellos aprendieron de sus padres; 
ECS008012 que de ellos aprenderás entendimiento, y en tiempo de necesidad dar contestación]. 
ECS008013 No inflames carbones de pecador, para no enfogarte en fuego de su llama. 
ECS008014 No te alces contra faz de ultrajador, para que no se asiente, cual emboscada contra tu boca. 
ECS008015 No prestes a hombre más fuerte que tú; y si hubieres prestado, como quien ha perdido sé. 
ECS008016 No afiances sobre tu fuerza; y si hubieres afianzado, como quien ha de pagar, piensa. 
ECS008017 No litigues con juez; pues, según parecer de él, le juzgan. 
ECS008018 Con osado no andes en camino, para que no sea agravie contigo; pues él, según su querer hará, y junto con su insensatez perecerás. 
ECS008019 Con iracundo no hagas riña, y no atravieses con él el páramo; que, como nada, en sus ojos la sangre; y donde no hay auxilio, te derribará. 
ECS008020 Con fatuo no te aconsejes; pues no podrá palabra guardar: [sino lo que le place]. 
ECS008021 A faz de extraño no hagas secreto; pues no sabes qué cosa ha de parir. 
ECS008022 No a todo hombre manifiestes tu corazón, y no te retribuya gracia [falsa y te oprobies]. 
ECS009001 No celes a la mujer de tu regazo; ni enseñes contra ti disciplina mala. 
ECS009002 No des a mujer tu alma, que ascienda ella sobre tu fuerza, [y seas confundido]. 
ECS009003 No te encuentres con mujer hetera, no sea que caigas en sus lazos. 
ECS009004 A cantarina no frecuentes [ni la oigas] no sea que te prendas en sus arterías. 
ECS009005 A virgen no atisbes; no sea que te escandalices en su honorabilidad. 
ECS009006 No des a rameras tu alma, que no pierdas [a ti y] tu heredad. 
ECS009007 No remires en calles de ciudad; y en los yermos de ella no vagues. 
ECS009008 Aparta tu ojo de mujer hermosa; y no atisbes belleza ajena. 
ECS009009 En belleza de mujer muchos se han extraviado; y de este amor, cual fuego, se enciende. 
ECS009010 [Toda mujer que es fornicaria, como estiércol en el camino, por todos será conculcada. 
ECS009011 Hermosura de mujer ajena muchos habiendo admirado, réprobos han sido hechos, que su conversación, como fuego, enardecen]. 
ECS009012 Con casada mujer no te sientes jamás [ni te recuestes con ella, sobre codo]; 
ECS009013 y no banquetees con ella en vino, no sea que decline tu alma a ella, y con tu espíritu resbales a perdición. 
ECS009014 No abandones amigo viejo; pues el reciente no es igual a él; 
ECS009015 vino nuevo, amigo nuevo; si hubiere envejecido, con alegría lo beberás. 
ECS009016 No celes gloria [y riquezas] de pecador; pues no sabes cuál será su fin. 
ECS009017 No gustes de gusto de impíos; rememora que hasta el infierno no serán, no, justificados. 
ECS009018 Lejos mantente de hombre que tiene potestad de matar, y no recelarás, no, temor de muerte. 
ECS009019 Y si te acercares, no prevariques, para que no quite tu vida. 
ECS009020 [Comunión de muerte sábete]. Conoce que por medio de lazos atraviesas, y sobre almenas de ciudades andas. 
ECS009021 Según tu fuerza atisba a los prójimos; y con sabios [y prudente] consúltate; 
ECS009022 y con inteligentes sea tu conversación; y toda tu narración, en ley de Altísimo. 
ECS009023 Varones justos sean tus comensales; y en temor del Señor sea tu gloriación. 
ECS009024 En mano de artífices labor será loada; y el príncipe de gente sabio, en [la sabiduría de] su palabra [y en el sentido verdadero, de ancianos la palabra]. 
ECS009025 Terrible en su ciudad, varón deslenguado; y el temerario en su palabra aborrecido será. 
ECS010001 Juez sabio enseñará a su pueblo; y principado de inteligente ordenado será. 
ECS010002 Según el juez de su pueblo, así también sus ministros; y según el príncipe de la ciudad, todos sus habitantes. 
ECS010003 Rey indisciplinado perderá a su pueblo; y la ciudad será habitada en inteligencia de potentados. 
ECS010004 En mano del Señor, potestad de la tierra; [y execrable toda iniquidad de gentes] y al provechoso [mandatario] suscitará, a tiempo, sobre ella. 
ECS010005 En mano del Señor, prosperidad de varón, y sobre semblante de escriba pondrá su gloria. 
ECS010006 En toda injuria no te encolerices contra el prójimo; y nada hagas en obras de contumelia. 
ECS010007 Aborrecible ante el Señor y los hombres, la soberbia, y de entrambos prevaricará lo injusto. 
ECS010008 Reino de gente en gente es transferido por injusticias, y contumelias y riquezas. 
ECS010009 [Pero nada hay más criminal que el avaro] «¿Qué se ensoberbece tierra y ceniza?». 
ECS010010 [Nada hay más inicuo que amar el dinero; pues ése también a su alma tiene venal]. Pues en vida he arrojado sus entrañas». 
ECS010011 De todo potentado, breve la vida. [«Larga enfermedad», necea el médico; 
ECS010012 y rey, hoy; y mañana fenecerá; 
ECS010013 pues, muriendo el hombre, heredará reptiles y bestias: gusanos]. 
ECS010014 Principado de soberbia, del hombre que apostata de Dios; 
ECS010015 y del que le hizo ha apostatado su corazón; porque principio de soberbia es el pecado; y el que la asiere lloverá abominación, [y le derribará al fin]. 
ECS010016 Por esto enmaravilló el Señor los embates y trastornóles hasta el fin; 
ECS010017 tronos de príncipes arrasó el Señor; y sentó mansos en lugar de ellos; 
ECS010018 raíces de gentes arrancó el Señor, y plantó humildes en lugar de ellos, [de las gentes mismas]. 
ECS010019 Regiones de gentes trastornó el Señor, y perdiólas hasta fundamento de tierra; 
ECS010020 secó de entre ellos y perdiólos, y exterminó, de la tierra, su memoria. 
ECS010021 [La memoria de los soberbios destruyó Dios; y dejó la memoria de los humildes de sentir]. 
ECS010022 No ha sido creada con hombres la soberbia, ni ira de furor con generaciones de mujeres. 
ECS010023 Simiente honrosa ¿cuál? —Simiente de hombre simiente honrosa ¿cuál?— Los que temen al Señor. Simiente deshonrosa ¿cuál? Simiente de hombre. —Simiente deshonrosa, ¿cuál? los que quebrantan mandamientos. 
ECS010024 En medio de hermanos, el príncipe de ellos, honorable, y los que temen al Señor, en ojos de él. 
ECS010025 Rico y glorioso y pobre: la gloriación de ellos en el temor del Señor. 
ECS010026 No justo es deshonrar a pobre juicioso, y no conviene glorificar a varón pecador. 
ECS010027 Magnate, y juez y potentado será glorificado; y no hay de ellos alguien más grande que el que teme al Señor. 
ECS010028 A doméstico sabio libres servirán; y varón discreto [y disciplinado] no murmurará [corregido, el insipiente no será honorificado]. 
ECS010029 No sapiencees haciendo tu obra; y no te glorifiques en tiempo de tu angustia. 
ECS010030 Mejor, el que trabaja en todo que el que pasea o se glorifica y carece de pan. 
ECS010031 Hijo, en mansedumbre glorifica tu alma; y dale honra según el mérito de ella. 
ECS010032 Al que peca contra su alma, ¿quién justificará? Y ¿quién glorificará al que deshonra su vida? 
ECS010033 El pobre es glorificado, por su entender; y el rico glorificado es por su riqueza. 
ECS010034 Pero el que es glorificado en pobreza, ¿cuánto más en riqueza? Y el inglorioso en riqueza ¿cuánto más en pobreza? 
ECS011001 Sabiduría de humilde alzó cabeza; y en medio de magnates le sentó. 
ECS011002 No alabes varón en su hermosura; y no abomines hombre en su aspecto. 
ECS011003 Pequeña, entre volátiles es la abeja, y principio de dulzuras, su fruto. 
ECS011004 En envoltura de vestes no te gloríes; y en día de gloria no te levantes; pues maravillosas son las obras del Señor; [solo, y gloriosas] y ocultas [e invisibles] sus obras entre los hombres. 
ECS011005 Muchos tiranos sentáronse en el suelo; y el no sospechado llevó la diadema. 
ECS011006 Muchos potentados fueron deshonrados sobremanera; y gloriosos, entregados en manos de otros. 
ECS011007 Antes de indagar, no vituperes; piensa primero; y entonces increpa. 
ECS011008 Antes de oír, no respondas; y en medio de palabras no te ingieras. 
ECS011009 Sobre cosa de que no tienes necesidad, no contiendas; y en juicio de pecadores no te sientes. 
ECS011010 Hijo, no acerca de muchas cosas sean tus acciones; si abundares, no quedarás impune; y si persiguieres, no alcanzarás, no, y no te evadirás, no, corriendo al través. 
ECS011011 Hay [impío] quien se afana y trabaja y se apresura; y tanto más se atrasa. 
ECS011012 Hay perezoso y necesitado de ayuda, atrasado en fuerza, y en pobreza abunda; 
ECS011013 y los ojos del Señor le han mirado en bien; y le ha levantado de su humildad, y erguido su cabeza; y se han maravillado de él muchos, [y ensalzado a Dios]. 
ECS011014 Bienes y males, vida y muerte, riquezas y pobreza del Señor son. 
ECS011015 Sabiduría, y disciplina y cognición de ley, del Señor; amor y caminos de hermosa obras, de él son. 
ECS011016 Error y tinieblas con el pecador han sido creados; y con los que se alborozan en maldad, envejece lo malo. 
ECS011017 Don del Señor permanece a los píos; y el beneplácito de él por el siglo prosperará. 
ECS011018 Hay quien enriquece por su contradicción y apretura; y ésta la parte de su ganancia; 
ECS011019 en que dice: «He hallado reposo; y ahora comeré de mis bienes»; 
ECS011020 y no sabe qué tiempo vendrá; y los dejará a otros, y morirá. 
ECS011021 Estáte en tu testamento, y conversa en él, y en tu labor envejece. 
ECS011022 No te maravilles en labores de pecador; confía en el Señor, y permanece en tu trabajo; 
ECS011023 porque fácil en ojos del Señor en breve, súbitamente, enriquecer al pobre. 
ECS011024 Bendición del Señor en ganancia de pío, y en hora veloz germina él su bendición. 
ECS011025 No digas: «¡Qué necesidad tengo! y ¿cuáles, desde ahora, serán mis bienes?». 
ECS011026 No digas: «Suficiencia tengo; y ¿qué hasta ahora seré maltratado?». 
ECS011027 En día de bienes, olvido de males; y en día de males, no se rememorarán los bienes. 
ECS011028 Pues fácil, ante el Señor, en día de fallecimiento, retribuir al hombre según sus caminos. 
ECS011029 Mal de una hora olvido hace de delicias [grandes]; y en consumación de hombre, revelación de sus obras. 
ECS011030 Antes del fallecimiento, no felicites a nadie; y en sus hijos se conocerá al varón. 
ECS011031 No a todo hombre introduzcas en tu casa; que muchas son las asechanzas del doloso. 
ECS011032 [Pues, como eructa el estómago de los fétidos] Perdiz cazadora en cesta, así corazón soberbio [o gamuza en lazo], y como el atalaya atisba caída. 
ECS011033 Pues lo bueno en malo trocando, asecha; y en los elegidos pone tacha. 
ECS011034 De centella de fuego crecerán las brasas; y hombre pecador a sangre acecha. 
ECS011035 Guárdate del malhechor; pues lo perverso trama; no sea que tacha, por el siglo, te dé. 
ECS011036 Aposenta a un extraño, y te trastornará en perturbaciones, y te enajenará de los propios tuyos. 
ECS012001 Si bien hicieres, sábete a quien haces; y habrá gracia a tus beneficios. 
ECS012002 Bien haz al pío, y hallarás retribución; y, si no de él, empero del Altísimo. 
ECS012003 No hay bien para el que persevera en el mal, y el que limosna no da [pues también el Altísimo odia a los pecadores y se ha apiadado de los arrepentidos]. 
ECS012004 Da al pío, y no acojas al pecador, [Dios retribuye a los impíos y los pecadores, y los reserva para el día de la venganza]. 
ECS012005 Bien haz al humilde, y no des a impío; 
ECS012006 impide los panes de él, y no le des, porque en ellos no te señoree; 
ECS012007 pues doblado mal hallarás en todo lo bueno que le hubieres hecho. Porque también el Altísimo ha aborrecido a los pecadores; y a los impíos retribuirá vindicta. Da al bueno y no acojas al pecador. 
ECS012008 No será juzgado, en lo bueno, el amigo; y no se ocultará, en lo malo, el enemigo. 
ECS012009 En lo bueno del varón sus enemigos, en tristeza; y en lo malo de él, hasta el amigo se separará. 
ECS012010 No te fíes de tu enemigo, por el siglo; pues, como el bronce enmohece, así la maldad de él; 
ECS012011 y si se humillare y anduviere inclinado, aplica tu alma y guárdate de él; y serás para él como quien ha limpiado un espejo; y conocerás que no hasta el fin se ha desenmohecido. 
ECS012012 No le pongas junto a ti; porque, derribándote, no se ponga en tu lugar; no le sientes a tu diestra, no sea que busque tu silla, y a la postre conozca tus palabras, y por mis dichos, te arrepientas. 
ECS012013 ¿Quién compadecerá a hechicero mordido de sierpe, y a todos los que se llegan a fieras? Así al que se acerca a varón pecador y al que se entremezcla en los pecados de él. 
ECS012014 Una hora permanecerá contigo; y si te desviares, no soportará, no. 
ECS012015 Y en sus labios se endulzará el enemigo y en su corazón tramará derribarte en hoyo; 
ECS012016 en sus ojos llorará el enemigo, y si hallare tiempo, no se llenará de sangre. 
ECS012017 Males si te ocurrieren, le hallarás allí primero que a ti; 
ECS012018 y, cual ayudando, te suplantará. 
ECS012019 Moverá su cabeza, y batirá sus palmas; y mucho susurrará, y mudará su rostro. 
ECS013001 Quien tocare pez, ensuciaráse; y quien tratare con soberbio, a él se asemejará. 
ECS013002 Carga sobre ti no lleves, y con más fuerte que tú y más rico no trates. 
ECS013003 ¿Qué tratará olla barriza con caldera? Ella chocará y ella se quebrará. 
ECS013004 El rico ha injuriado y él, a más ha rechinado; el pobre ha sido injuriado, y él a más, ha de rogar. 
ECS013005 Si aprovechares, trabajará en ti; y si te atrasares, te abandonará; 
ECS013006 si tuvieres, convivirá contigo; y te vaciarás; y él no trabajará; 
ECS013007 necesidad ha tenido de ti, y te engañará, y te sonreirá y te dará esperanza; te hablará cosas bellas, y dirá: «¿Cuál, tu necesidad?». 
ECS013008 Y te avergonzará en sus viandas, hasta que te vacíe dos o tres veces; y a la postre mofárase de ti; después de esto, te verá y se desviará de ti, y su cabeza moverá sobre ti. 
ECS013009 [Humíllate a Dios y aguarda su mano]. 
ECS013010 Guárdate de que no se te engañe, y no se te humille en tu alegría. 
ECS013011 [No seas humilde en tu sabiduría, para que, humillado, a estulticia no se te seduzca]. 
ECS013012 Convidándote un potentado, hazte de rogar; y tanto más te convidará. 
ECS013013 No te precipites, porque no se te rechace; y no lejos te apartes, porque no se te olvide. 
ECS013014 No te empeñes en hablarle de igual a igual; y no te fíes de sus muchas palabras; pues, de mucha habla, te tentará, y, como sonriendo te escudriñará; 
ECS013015 impiedoso, el que no conservare palabras, y no perdonará, no, maltrato y cadenas. 
ECS013016 Guárdate y atiende muy mucho, pues, con tu ruina, andas. 
ECS013017 [Oyendo esto en tu sueño, vela. 
ECS013018 Toda la vida ama al Señor e invócale para tu salvación]. 
ECS013019 Todo viviente ama su semejante, y todo hombre a su prójimo. 
ECS013020 Toda carne, según género, se junta, y a su semejante se aglutinará el varón. 
ECS013021 ¿Qué tratará lobo con cordero? Así el pecador respecto del pío. 
ECS013022 ¿Qué paz a la hiena con el can? y ¿qué paz al rico con el pobre? 
ECS013023 Caza de leones, ónagros en desierto, así pasto de ricos, los pobres. 
ECS013024 Abominación a soberbio, humildad, así abominación a rico, el pobre. 
ECS013025 Rico bamboleante es sustentado de amigos; pero humilde, caído desechado es de amigos. 
ECS013026 Rico resbalado muchos acogedores; habló cosas vedadas y le justificaron; 
ECS013027 el humilde resbaló, y, además le increparon; habló cordura, y no se le dio lugar. 
ECS013028 El rico habló, y todos callaron, y su palabra ensalzaron hasta las nubes; 
ECS013029 el pobre habló, y dijeron: «¿Quién ése?». Y si tropezare, le acabarán de derribar. 
ECS013030 Buenas las riquezas para quien no tiene pecado, y mala, la pobreza en bocas de impíos. 
ECS013031 El corazón del hombre muda la faz de él, sea para bueno, sea para malo. 
ECS013032 Huella de corazón, en lo bueno, faz serena; e invención de parábolas: pensares con labor. 
ECS014001 Bienaventurado el varón que no ha resbalado en su boca; y no ha sido punzado en tristeza de pecado. 
ECS014002 Bienaventurado el a quien no ha condenado su alma, y que no ha caído de su esperanza. 
ECS014003 A varón tacaño, no hermosas, las riquezas; y a hombre envidioso ¿qué, los haberes? 
ECS014004 Quien amontona, de su alma, amontona para otros, y en sus bienes gozarán otros. 
ECS014005 El malo para sí ¿para quién bueno será? y no se regocijará no, en sus haberes. 
ECS014006 Peor que quien se envidia a sí mismo no hay; y ésta, la retribución de su maldad. 
ECS014007 Aunque bien hiciere, en olvido hace, y al fin manifiesta su maldad. 
ECS014008 Malo el envidioso, de ojo, apartando rostro y despreciando almas. 
ECS014009 Del codicioso el ojo no se llena con parte, [de iniquidad] e iniquidad mala seca el alma. 
ECS014010 Ojo malo [a lo malo] ínvido en pan; e indigente [y en tristeza estará] sobre su mesa. 
ECS014011 Hijo, según que tuvieres bien hazte a ti mismo; y dones al Señor dignamente ofrece, 
ECS014012 acuérdate de que la muerte no tardará; y pacto del infierno no se te ha mostrado, [pues pacto de este mundo: «de muerte morirá»]. 
ECS014013 Antes de fenecer, bien haz al amigo; y según tu fuerza extiende y dale [al pobre]. 
ECS014014 No quites al buen día; y parte de deseo bueno no pase de ti. 
ECS014015 ¿No dejarás a otro tus trabajos y tus afanes a partición de suerte?. 
ECS014016 Da y toma, y engaña a tu alma. 
ECS014017 [Antes de muerte obra justicia], pues no hay en infierno, buscar delicias. 
ECS014018 Toda carne, como veste vieja; pues el pacto, desde el siglo: «de muerte morirá». Como hoja germinando sobre árbol denso; 
ECS014019 unas arroja y otras cría; así, generación de carne y sangre, una fenece y otra nace. 
ECS014020 Toda obra corruptible desfallece, y el que la obra, con ella partirá. 
ECS014021 [Y toda obra elegida será justificada; y el que la obra; honorificado será en ella]. 
ECS014022 Bienaventurado varón, el que en sabiduría fenecerá [y en su justicia meditará] y que en su entendimiento conversará; 
ECS014023 el que pondera los caminos de ella en su corazón, también los arcanos de ella comprenderá. Sal tras ella, como explorador, y las andanzas de ella asecha. 
ECS014024 El que se asoma a sus ventanas, también por sus puertas escuchará; 
ECS014025 el que se hospeda a par de su casa, también hincará clavo en sus paredes; 
ECS014026 pondrá su tienda a las manos de ella, y se hospedará en hospedaje de buenos; 
ECS014027 colocará sus hijos al abrigo de ella y bajo sus ramas se establecerá; 
ECS014028 se amparará, debajo de ella, del ardor; y en la gloria de ella se hospedará. 
ECS015001 El que teme al Señor, hará ello; y el fuerte en la ley, alcanzará aquella; 
ECS015002 y le vendrá al encuentro, como madre; y, como mujer de virginidad, le acogerá. 
ECS015003 Y alimentárale con pan [de vida] y de entendimiento; y agua de sabiduría le dará a beber; se afirmará en ella, no vacilará, no; 
ECS015004 y en ella estribará y no será, no, confundido; y le exaltará ante sus prójimos; 
ECS015005 y en medio de la congregación abrirá la boca de él [y le llenará de espíritu de sabiduría y entendimiento y estola de gloria le vestirá]. 
ECS015006 Alegría y corona de alborozo y nombre eterno heredará. 
ECS015007 No la alcanzarán, no, hombres insensatos [y, hombres sensatos irán a su encuentro] y hombres pecadores no han visto, no, 
ECS015008 lejos está de la soberbia [y dolo]; y varones mendaces no se acordarán, no, de ella [y varones veraces se hallarán en ella y prosperarán hasta la visión de Dios]. 
ECS015009 No hermosa, la alabanza en boca de pecador; 
ECS015010 pues no del Señor ha sido enviado; porque en sabiduría se dirá alabanza, y el Señor la prosperará. 
ECS015011 No digas que «por el Señor me he apartado»; pues lo que ha odiado, no harás. 
ECS015012 No digas que «El me ha extraviado; pues no tiene necesidad de varón pecador». 
ECS015013 Toda abominación [de error] ha odiado el Señor; y no es dilecta a los que le temen. 
ECS015014 El, desde el principio hizo al hombre y dejóle en mano de su determinación. 
ECS015015 [Añadió sus mandatos y preceptos]. 
ECS015016 Si quisieres, guardarás mandamientos, [te guardarán] y fe hacer de beneplácito. 
ECS015017 Ha puesto ante ti fuego y agua; a lo que quisieres extenderás tu mano. 
ECS015018 Delante de los hombres, la vida y la muerte, [lo bueno y lo malo], y lo que plugiere; se lo dará; 
ECS015019 porque mucha sabiduría del Señor; fuerte en potencia y mirándolo todo; 
ECS015020 y sus ojos sobre los que le temen; y él conocerá toda obra de hombre. 
ECS015021 Y no ha mandado a nadie ser impío; y no ha dado licencia a nadie de pecar. 
ECS015022 [Pues no ambiciona muchedumbre de hijos infieles e inútiles]. 
ECS016001 No ambiciones de hijos muchedumbre, de inútiles; y no te alegres de hijos impíos; si se multiplicaren, no te alegres de ellos; si no hay temor del Señor con ellos, 
ECS016002 no te fíes de su vida; y no atiendas a su lugar. 
ECS016003 Mejor es uno [temeroso de Dios] que mil; [hijos impíos], 
ECS016004 y morir sin hijos que tener hijos impíos; 
ECS016005 pues por un sensato se poblará una ciudad; pero tribu de inicuos se yermará. 
ECS016006 Muchas cosas tales he visto en mis ojos; y cosas más fuertes que éstas ha oído mi oreja. 
ECS016007 En congregación de pecadores se encenderá fuego; y en gente impersuasible encendióse ira. 
ECS016008 No se propició acerca de los antiguos gigantes; los que se rebelaron por la fuerza de ellos [y fueron destruidos]. 
ECS016009 No perdonó a la peregrinación de Lot, a los que abominó por su soberbia; 
ECS016010 no se apiadó de gente de perdición; de los que se alzaron en sus pecados; 
ECS016011 y así de los seiscientos mil infantes los que se juntaron en su dureza de corazón. Y si fuere uno el duro de cerviz, admirable esto: si fuere impune; 
ECS016012 pues misericordia e ira, de él, potentado de propiciaciones, y derramando ira. 
ECS016013 Según su mucha misericordia así también mucha su increpación: a varón, según sus obras juzgará. 
ECS016014 No escapará, en rapiñas, pecador; y no retardará, no, paciencia de pío. 
ECS016015 A toda misericordia hará lugar; cada uno, según sus obras, hallará. 
ECS016016 No digas que «del Señor me ocultaré: ¿acaso de la altura alguien de mí se acordará? 
ECS016017 en pueblo grande no seré recordado, no; pues ¿qué, mi alma entre innúmera criatura?». 
ECS016018 He aquí el cielo y el cielo del cielo, de Dios; abismo y tierra vacilarán en su visitación; 
ECS016019 juntamente los montes y los fundamentos de la tierra, al mirarlos, con temblor se sacuden; 
ECS016020 y en ello no ponderará corazón; [y todo corazón es comprendido por él], 
ECS016021 y sus caminos ¿quién entenderá? y tormenta que no verá hombre, 
ECS016022 y las más de sus obras, en lo oculto. Obras de justicia ¿quién anunciará? ¿o quién sufrirá? pues lejos, el testamento [de algunos; y la interrogación de todos en la consumación es]. 
ECS016023 El empequeñecido de corazón, piensa estas cosas [vanas]; y varón insensato y errante piensa como necios. 
ECS016024 Oyeme, hijo, y aprende saber, y a mis palabras atiende con tu corazón. 
ECS016025 Manifiesto, en balanza, disciplina; y, en exactitud, anuncio saber [y en mis palabras atiende, en tu corazón; y digo, en equidad de espíritu, las virtudes que puso Dios en sus obras, desde el principio; y, en verdad, anuncio su ciencia]. 
ECS016026 En juicio del Señor, sus obras, desde el principio, y desde la hechura de ellas, dispuso sus partes [y los principios de ellas en sus generaciones]. 
ECS016027 Ornó, por siglo, sus obras, y los principados de ellas por sus generaciones; no hambrearon ni trabajaron, ni desfallecieron de las obras de ellas, 
ECS016028 cada cual a su prójimo no oprimió; y hasta el siglo 
ECS016029 no desobedecerán la palabra de él. 
ECS016030 Y, después de esto, el Señor a la tierra miró, y la llenó de sus bienes, 
ECS016031 Alma de todo viviente cubrió la faz de ella, y a ella la vuelta de ellos. 
ECS017001 El Señor creó de tierra, al hombre [y le hizo a su imagen] 
ECS017002 y de nuevo le convirtió en ella; [y, según él, le vistió de virtud] 
ECS017003 días de número y tiempo dioles; y dioles potestad sobre lo de ella. 
ECS017004 Según ellos, les revistió de fuerza, y según su imagen les hizo; y puso el temor de él sobre toda carne, y el dominar bestias y volátiles. 
ECS017005 [Creó, de él, una ayuda símil a él] consejo, y lengua y ojos, orejas y corazón dio, de entender a ellos; 
ECS017006 de saber de entendimiento llenóles, [de sentir llenó el corazón de ellos] y bien y mal les manifestó. 
ECS017007 Puso el ojo de él sobre el corazón de ellos; mostróles lo magnífico de sus obras; 
ECS017008 y nombre de santificación alabarán [y para que se gloríen en sus maravillas] para que cuenten las magnificencias de sus obras. 
ECS017009 Añadióles saber; y ley de vida dioles en herencia; 
ECS017010 testamento eterno constituyó con ellos [y justicia] y sus juicios manifestóles. 
ECS017011 Magnificencia de gloria vieron los ojos de ellos; y gloria de voz de ellos oyó la oreja de ellos; y díjoles: «Guardaos de todo lo inicuo; 
ECS017012 y mandóles a cada uno acerca del prójimo; 
ECS017013 las vías de ellos, delante de él siempre; no se ocultarán de sus ojos. 
ECS017014 Para cada gente constituyó príncipe; 
ECS017015 y parte del Señor Israel [es manifiesta]. 
ECS017016 Todas las obras de ellos, como el sol, ante él; y sus ojos, incesantes sobre las vías de ellos; 
ECS017017 [no están ocultos sus testamentos por la iniquidad de ellos]; no se han ocultado las injusticias de ellos a él; y todos sus pecados, ante el Señor. 
ECS017018 Limosna de varón como sello con él; y gracia de hombre, como pupila, conservará. 
ECS017019 Después de esto se levantará y les retribuirá; y la retribución de ellos en cabeza de ellos retribuirá; [y les arrojará en las partes inferiores de la tierra], 
ECS017020 empero a los arrepentidos dio regreso, y confortó a los faltos de paciencia [y destinóles la suerte de la verdad]. 
ECS017021 Vuélvese al Señor, y deja los pecados; 
ECS017022 ruega de faz y aminora la ofensa; 
ECS017023 retorna al Altísimo y apártate de injusticia, y muy mucho aborrece la abominación, 
ECS017024 [y conoce la justicia y los juicios de Dios y está en la suerte de proposición y oración del Altísimo Dios. 
ECS017025 Anda a las partes del siglo santo, con los vivos y los que dan loor a Dios]. 
ECS017026 A Altísimo ¿quién alabará en infierno, por los vivos y los que dan a su vez confesión? 
ECS017027 [No te detengas en error de impíos; antes de la muerte, confiesa]. De muerto, como que ni es, perece confesión, el vivo y el sano loará al Señor [y gloríate en sus misericordias.] 
ECS017028 ¡Cuán grande es la misericordia del Señor y propiciación para los que se vuelven a él! 
ECS017029 Porque no pueden todas las cosas estar en hombres; pues, no inmortal hijo de hombre [y en vanidad de malicia se han placido]. 
ECS017030 ¿Qué más luminoso que el sol? Y esto desfallece —y el malo excogitará carne y sangre [y también esto será castigado.] 
ECS017031 El ejército de celsitud del cielo él contempla; y los hombres todos son tierra y ceniza. 
ECS018001 El que vive por el siglo, creólo todo igualmente; el Señor solo será justificado [y permanece invicto el rey eternamente.] 
ECS018002 A nadie ha facultado para anunciar sus obras; 
ECS018003 y ¿quién investigará sus magnificencias? 
ECS018004 El poder de su grandeza ¿quién enumerará? Y ¿quién añadirá a narrar sus misericordias? 
ECS018005 No hay disminuir ni añadir, y no hay investigar las maravillas del Señor. 
ECS018006 Cuando terminare el hombre, entonces principia; y, cuando reposare entonces se confundirá. 
ECS018007 ¿Qué el hombre, y qué su provecho? ¿qué lo bueno de él, y qué lo malo de él? 
ECS018008 Número de días de hombre, muchos años, ciento; cual gota de agua, de mar, y pedrezuela de arena así pocos años, en día de siglo. 
ECS018009 Por esto se ha longanimado el Señor sobre ellos, y derramado sobre ellos su misericordia; 
ECS018010 vio y conoció la subversión de ellos, que es mala; 
ECS018011 por esto llenó su propiciación [y les mostró camino de equidad.] 
ECS018012 Misericordia de hombre, para con su prójimo; pero misericordia de Dios, sobre toda carne; 
ECS018013 reprendiendo, y corrigiendo y enseñando y convirtiendo, como pastor a su grey. 
ECS018014 De los que admiten enseñanza, se apiada y de los que se apresuran hacia sus juicios. 
ECS018015 Hijo, en los beneficios no des tacha; y, en toda dádiva, aflicción de palabras. 
ECS018016 ¿Acaso ardores no refrigerará rocío? Así mejor es palabra que dádiva. 
ECS018017 ¿No he aquí, palabra sobre don bueno? Y ambos en varón agraciado. 
ECS018018 El necio ingratamente improperará; y dádiva de ínvido derrite ojos. 
ECS018019 [Antes del juicio, dispón justicia para ti.] Antes de hablar, aprende; y antes de enfermedad, medicínate; 
ECS018020 antes de juicio, examínate a ti mismo; y en hora de visita hallarás propiciación; 
ECS018021 antes de enfermedad, humíllate; y en tiempo de pecados muestra conversión. 
ECS018022 No te detengas en pagar voto oportunamente, y no tardes hasta la muerte en justificarte, [pues el galardón de Dios permanece eternamente.] 
ECS018023 Antes de votar prepárate, y no seas como hombre que tienta al Señor. 
ECS018024 Acuérdate de furor, en día de fallecimiento, y tiempo de venganza en apartamiento de rostro. 
ECS018025 Acuérdate de tiempo de hambre en tiempo de hartura; pobreza e indigencia, en días de riqueza. 
ECS018026 De mañana a tarde muda el tiempo; y todo es rápido ante el Señor. 
ECS018027 Hombre sabio en todo recelará; y, en días de pecados, se guardará de delitos. 
ECS018028 Todo inteligente conoce sabiduría, y a quien la halle, dará confesión. 
ECS018029 Los inteligentes en palabras también ellos sapienciaron [y entendieron verdad y justicia] y llovieron proverbios exactos. 
ECS018030 Tras tus concupiscencias no vayas; y de tus apetitos abstente. 
ECS018031 Si brindares a tu alma beneplácito de concupiscencia, te hará ludibrio de tus enemigos. 
ECS018032 No te goces en muchas delicias, para no enredarte en la contribución de ellas; 
ECS018033 no te hagas pobre, contribuyendo duramente de préstamo; y nada tienes en la bolsa [pues serás asechador de tu propia vida.] 
ECS019001 Obrero ebrioso no enriquecerá; quien menosprecia lo poco, paulatinamente caerá. 
ECS019002 Vino y mujeres apostatarán a discretos; [y argüirán a los sensatos] 
ECS019003 y el que se aglutina [rameras, más osado será; úlceras y gusanos le heredarán;] y será alzado en ejemplo mayor; [y alma osada será quitada del número]. 
ECS019004 Quien pronto cree, ligero de corazón [y será disminuido]; y quien peca contra su alma, atentará. 
ECS019005 Quien se alegra de corazón, señalado será, [y quien odia corrección, se abreviará la vida] 
ECS019006 y quien odia locuacidad, se aminora en malicia. 
ECS019007 [Quien peca contra su alma, se arrepentirá; y quien se deleita en malicia difamado será]. Jamás repitas palabra y no se te minorará, no. 
ECS019008 En amigo y en enemigo no cuentes, aunque no tengas pecado, no reveles. 
ECS019009 Pues te ha oído, y guardádose de ti, y [como defendiendo el pecado] en tiempo te odiará, [y así estará siempre contigo]. 
ECS019010 ¿Has oído palabra? [contra tu prójimo], muera contigo; confía: no te desgarrará, no. 
ECS019011 A faz de palabra se congojará el necio, como, a faz de la criatura, la parturienta. 
ECS019012 Saeta clavada en muslo de carne, así la palabra en vientre del necio. 
ECS019013 Reprende al amigo; no sea que no haya hecho, y, si algo ha hecho, para que no lo repita. 
ECS019014 Reprende al amigo, no sea que no haya dicho; y si ha dicho, para que no segunde. 
ECS019015 Reprende a amigo; pues a menudo se hace calumnia; 
ECS019016 y no a toda palabra creas. Hay quien resbala, y no de alma, 
ECS019017 y ¿quién no ha pecado en su lengua? Reprende a tu prójimo, antes de amenazar; y da lugar a la ley del Altísimo. 
ECS019018 Toda sabiduría, temor del Señor; y en toda sabiduría, hacimiento de ley. 
ECS019019 Y no es sabiduría de maldad, el saber; y no hay donde consejo de pecadores, discreción. 
ECS019020 Hay maldad, y ella abominación; y es insensato el falto de sabiduría. 
ECS019021 Mejor el empeorado en entendimiento, [y desfallecido de sentido] temeroso, que el sobreabundante en discreción y transgrediendo ley. 
ECS019022 Hay habilidad cabal, y ella, injusta; 
ECS019023 y hay quien pervierte gracia para manifestar juicio. Hay quien malea, muy inclinado de negrura, y su interior, lleno de dolo; 
ECS019024 [y hay quien demasiado se abate de sobrada humildad] inclinando el semblante y medio sordo, donde no fuere reconocido, se adelantará a ti. 
ECS019025 Y si por falta de fuerza fuere impedido para pecar, si hallare ocasión, mal hará. 
ECS019026 Por la vista reconocido será el varón; y por el gesto del semblante, reconocido será el cuerdo. 
ECS019027 Vestidura de varón y risa de dientes y pasos de hombre anuncian lo acerca de él. 
ECS019028 [Hay reprensión mendaz en ira de contumelioso]. Hay reprensión que no es hermosa; y hay quien calla, y él mismo prudente. 
ECS020001 ¡Más bello es reprender que enfurecerse! y el que se apresura a confesar, de abotamiento será impedido. 
ECS020002 Concupiscencia de eunuco desvirgará jovencilla; 
ECS020003 así es el que hace en violencia, juicios. 
ECS020004 [¡Cuán bueno es que el reconvenido manifieste el pecado! Pues así evitará voluntario pecado]. 
ECS020005 Hay quien calla, que es hallado sabio; y hay odioso por su mucha locuacidad. 
ECS020006 Hay quien calla por no tener respuesta; y hay quien calla, sabiendo. 
ECS020007 Hombre sabio callará hasta tiempo; y el hablador e insensato traspasará el tiempo. 
ECS020008 El que abunda en palabra, abominado será; y el que se enseñorea, aborrecido será. 
ECS020009 Hay prosperidad en lo malo para un varón, y es hallazgo para aminoramiento. 
ECS020010 Hay dádiva que no te aprovechará; y hay dádiva cuya retribución es doble. 
ECS020011 Hay aminoramiento por causa de la gloria; y hay quien, de humillación, alzó cabeza. 
ECS020012 Hay quien compra mucho por poco, y lo devuelve por el séptuplo. 
ECS020013 El sabio, en palabra amable se hará; pero gracias de necios se derramarán. 
ECS020014 Dádiva de necio no te aprovechará; pues sus ojos, por una cosa son muchos; 
ECS020015 poco dará y mucho improperará, y abrirá su boca, como heraldo; 
ECS020016 hoy prestará, y mañana pedirá, aborrecible es un hombre semejante. 
ECS020017 El fatuo dirá: «No tengo amigo; y no hay gracia para mis beneficios; 
ECS020018 los que comen mi pan, malos de lengua». ¡Cuántas veces y cuántos se mofarán de él! 
ECS020019 [Pues ni el conservar en recto sentido entendió; y el no conservar al igual, indiferente para él]. 
ECS020020 Caída de pavimento, más bien que de lengua; así derribamiento de malos de prisa vendrá. 
ECS020021 Hombre desagradable, fábula importuna; en boca de indisciplinados perdurará. 
ECS020022 De boca de necio, se reprobará la parábola; pues no la dirá, no, a su tiempo. 
ECS020023 Hay quien es impedido de pecar, por indigencia; y en su reposo no se compungirá. 
ECS020024 Hay quien pierde su alma de vergüenza [y por imprudente persona la pierde]; y por insensata persona la perderá. 
ECS020025 Hay quien, por causa de vergüenza, promete al amigo, y le ha ganado enemigo, en balde. 
ECS020026 Oprobio malo en el hombre es la mentira: en boca de indisciplinados perdurará. 
ECS020027 Preferible es un ladrón que un habituado a la mentira; ambos, empero, perdición heredarán. 
ECS020028 Costumbre de hombre mentiroso es deshonra; y su vergüenza con él, perdurable. 
ECS020029 El sabio en palabras se presentará a sí mismo; y hombre prudente placerá a los magnates. 
ECS020030 Quien labra tierra, levantará su acervo, [y quien obra justicia, ése será ensalzado] y quien agrada a magnates, expiará injusticia. 
ECS020031 Obsequios y dones obsecan ojos de sabios, y, como bozal en boca, aparta reconvenciones. 
ECS020032 Sabiduría oculta y tesoro invisible— ¿qué provecho en ambos? 
ECS020033 Mejor, hombre ocultando su necedad, que hombre ocultando su sabiduría. 
ECS021001 Hijo ¿has pecado? No añadas ya más; y por lo anterior tuyo, depreca. 
ECS021002 Cual de faz de serpiente, huye del pecado; que, si te llegares, te morderá. 
ECS021003 Dientes de león, los dientes de ella, matando almas de hombres. 
ECS021004 Como espada de dos filos, toda iniquidad: para la herida de ella no hay curación. 
ECS021005 Aterramiento y contumelia yerman riqueza, [casa que es demasiado rica, será aniquilada por la soberbia] así casa de soberbia se yermará. 
ECS021006 Súplica de pobre, de boca hasta oídos de él, y el juicio de él de prisa llega. 
ECS021007 El que aborrece reconvención, en pisada del pecador; y el que teme al Señor, se convertirá de corazón. 
ECS021008 Conocido de lejos, el poderoso en lengua; pero el cuerdo sabe cuándo ése resbala. 
ECS021009 El que edifica su casa con haberes ajenos, como quien junta sus piedras para el invierno. 
ECS021010 Estopa amontonada, congregación de inicuos; y la consumación de ellos, llama de fuego. 
ECS021011 Camino de pecadores, aplanado con piedras; y en el término de él, hondura de infierno, [y tinieblas y penas]. 
ECS021012 el que guarda la ley, se apoderará del entendimiento de ella; 
ECS021013 y consumación del temor del Señor, sabiduría. 
ECS021014 No será enseñado, quien no es hábil [en lo bueno]; 
ECS021015 hay habilidad que multiplica amargura y no hay sentido, donde hay amargura. 
ECS021016 [Ciencia de sabio, como inundación abundará, y su consejo; como fuente de vida.] 
ECS021017 Entrañas de fatuo, como vaso quebrado; y toda ciencia no cogerá. 
ECS021018 Palabra sabia si oyere el entendido, la loará y a ella añadirá; oyó el sensual, y desplacióle, y apartóla tras de su espalda. 
ECS021019 Narración de fatuo, como en camino una carga; pero sobre labio de sensato se hallará gracia. 
ECS021020 Boca de prudente se buscará en congregación; y sus palabras reflexionará en el corazón. 
ECS021021 Como casa deshecha, así para el fatuo es la sabiduría, y ciencia de estulto, ininvestigables palabras. 
ECS021022 Grillos en pies para estólidos la disciplina; y como esposas sobre mano derecha. 
ECS021023 El fatuo, en risa, levanta su voz; mas el varón hábil apenas en silencio sonreirá. 
ECS021024 Como atavío áureo, para el prudente es la disciplina; y, como brazalete sobre brazo derecho. 
ECS021025 Pie de fatuo, veloz a casa ajena, pero el hombre muy experto se ruborizará de rostro. 
ECS021026 El insensato, por la ventana se asoma a casa; pero varón disciplinado afuera se detendrá. 
ECS021027 Indisciplina de hombre es escuchar a la puerta, y el prudente se gravará de deshonra. 
ECS021028 Labios de extraños en esto se gravarán; pero palabras de prudentes en balanza pesaránse. 
ECS021029 En boca de fatuos, el corazón de ellos; pero corazón de sabios de ellos. 
ECS021030 Maldiciendo el impío a Satanás, maldice él su propia alma. 
ECS021031 Mancilla su propia alma el insensato, y en cohabitación será odiado. 
ECS022001 A piedra sucia ha sido comparado el perezoso; y todos silbarán su deshonra. 
ECS022002 A deshecho de estiércoles ha sido comparado el perezoso; todo el que lo alzare, sacudirá la mano. 
ECS022003 Vergüenza de padre, en generación indisciplinada; e hija en aminoración se convierte. 
ECS022004 Hija prudente heredará a su marido; y la que avergüenza, en tristeza del engendrador. 
ECS022005 A padre y marido avergüenza la desenvuelta; [y de impíos no será minorada] y de ambos oprobiada será. 
ECS022006 Música en luto, extemporánea narración; azotes y enseñanza, en todo tiempo de sabiduría. 
ECS022007 Pegando tiesto, el que enseña a fatuo; 
ECS022008 [El que cuenta palabra a quien no escucha] despierta a dormido de pesado sueño; 
ECS022009 cuenta a dormitante, el que cuenta a necio; y al fin dirá: «¿Qué es?». 
ECS022010 Sobre muerto llora tú, pues desfalleció la luz; y sobre fatuo llora, pues desfalleció el sentido. 
ECS022011 Mas dulcemente llora sobre el muerto, pues reposando está; 
ECS022012 pero de fatuo, sobre la muerte, la vida mala. 
ECS022013 Llanto de muerto siete días; pero de fatuo y malo, todos los días de su vida. 
ECS022014 Con insensato no multipliques palabra; y a mentecato no vayas; 
ECS022015 guárdate de él, para que molestia no tengas; y para que no te mancilles, no, en su embestida. 
ECS022016 Desvíate de él, y hallarás reposo; y no te atediarás, no, en su insensatez. 
ECS022017 Sobre plomo ¿qué pesará? ¿y qué otro nombre tiene el fatuo? 
ECS022018 Arena y sal y mole de hierro, fácil de llevar que hombre estulto [y fatuo e impío]. 
ECS022019 Vigadura lígnea entrelazada en edificación, en sacudida no será disuelta; así corazón afianzado en pensar de consejo, 
ECS022020 en tiempo no se acobardará. Corazón fundado en pensar de cordura, como ornato arenoso de pared pulida. 
ECS022021 Estacas en alto [y muro sin argamasa] puestas en contra del viento no permanecerán, no; 
ECS022022 así corazón cobarde en pensar de fatuo, en contra de todo miedo no permanecerá, no. 
ECS022023 Como corazón de medroso en pensar de fatuo, en todo tiempo no temerá; [así también el que en los preceptos de Dios permanece siempre]. 
ECS022024 el que punza el ojo, sacará lágrimas; y el que punza el corazón, descubre el sentir. 
ECS022025 El que tira piedra a volátiles, los espanta; y el que oprobia al amigo, deshará amistad. 
ECS022026 Contra amigo, aunque alzares espada, no desesperes; pues hay vuelta. 
ECS022027 Contra amigo, aunque abrieres la boca, descuida; pues hay reconciliación; salvo oprobio y soberbia y de arcano revelación y golpe de falsía; en esto huirá todo amigo. 
ECS022028 Fe gana, en pobreza, para con tu prójimo, a fin de que, en sus bienes, juntamente te llenes; 
ECS022029 en tiempo de tribulación quédate con él; a fin de que, en su herencia, coheredes. 
ECS022030 Antes del fuego, vapor del horno y humo; así antes de sangres, contumelias. 
ECS022031 Al amigo amparar no me avergonzaré y de su faz no me ocultaré, no; aun cuando males me sobrevinieren por él; 
ECS022032 todo el que lo oyere, se guardará de él. 
ECS022033 ¿Quién me dará, en mi boca, guarda, y sobre mis labios, sello hábil, para que yo no caiga de ella y mi lengua me pierda? 
ECS023001 Señor, padre y dueño de mi vida, no me abandones, en consejo de ellas; no me dejes caer en ellos. 
ECS023002 ¿Quién impondrá a mi pensar flagelos, y en mi corazón enseñanza de sabiduría? para que en mis ignorancias, no perdonen, y no se alejen, no, de los pecados de ellas; 
ECS023003 a fin de que no se multipliquen mis insipiencias y mis pecados se multipliquen; y caiga delante de los adversarios, y se goce sobre mí el enemigo mío. 
ECS023004 Señor, padre y Dios de mi vida, 
ECS023005 [no me abandones al pensar de ellos] altanería de ojos no me des, y concupiscencia aparta de mí. 
ECS023006 De vientre apetito y concúbito no me cojan; y a alma impúdica [y deshonrosa] no me entregues. 
ECS023007 Enseñanza de la boca oíd, hijos, y el que guardare, no será prendido, no, en sus labios; [y no se escandalizará en obras iniquísimas] 
ECS023008 será cogido el pecador; y el contumelioso y soberbio se escandalizarán en ellos. 
ECS023009 A juramento no acostumbres tu boca, [pues muchos han caído por esto] 
ECS023010 y a nombramiento de lo santo [no te habitúes en tu boca; y a los nombres de lo santo no te mezcles; pues no quedarás inmune]. 
ECS023011 Pues así como el doméstico torturado continuamente, de cardenal no se minorará; así tampoco el que jura y nombre de continuo, de pecado no se purificará, no. 
ECS023012 Varón muy jurador, se llenará de iniquidad; y no se apartará de su casa el azote; 
ECS023013 si prevaricare, su pecado está sobre él; y, si se desentendiere, pecó doblemente. 
ECS023014 Y, si en vano jurare, no será justificado; pues se llenará de embates su casa. 
ECS023015 Hay habla del todo comparable a muerte; no se halle en heredad de Jacob; 
ECS023016 pues de píos todo esto se apartará; y en pecados no se revolverán. 
ECS023017 A indisciplina impura no acostumbres tu boca; que hay en ella palabra de pecado. 
ECS023018 Acuérdate de tu padre y madre, pues en medio de magnates te sientas; 
ECS023019 para que no seas olvidado delante de ellos y por tu costumbre te infatúes; [improperio padezcas] y quieras no haber nacido [y el día de tu nacimiento maldigas]. 
ECS023020 Hombre habituado a palabras de contumelia, en todos sus días, no será enseñado, no. 
ECS023021 Dos clases multiplican pecados, y la tercera atraerá ira: 
ECS023022 alma cálida, cual fuego encendido, no se apagará, no, hasta ser devorada; 
ECS023023 hombre fornicario, en cuerpo de su carne, no cesará, no, hasta inflamar fuego; 
ECS023024 a hombre fornicario todo pan, dulce, y no se cansará, no, hasta terminar, 
ECS023025 hombre que traspasa su lecho [despreciando y] diciendo en su alma: «¿Quién me ve? 
ECS023026 Tinieblas, en torno mío, y las paredes me encubren, y nadie me ve; ¿qué temo? De mis pecados no se acordará, no, el Altísimo». 
ECS023027 Y ojos de hombres, el temor de él [y no entiende que todo lo ve el ojo de él; que arroja de sí al temor de Dios, el temor de hombre tal; y ojos de hombres le temen]. 
ECS023028 Y no ha conocido que los ojos del Señor, diez mil veces más que el sol luminosos, mirando todos caminos de hombres [y lo profundo del abismo y corazones de hombres] y penetrando en ocultas partes. 
ECS023029 Antes de ser creadas todas las cosas le son conocidas: así también después de consumadas. 
ECS023030 Este en vías de ciudad será castigado [y como potro será corrido]; y donde no sospechaba, atado. 
ECS023031 [Y será baldón para todos, porque no entendió el temor del Señor]. 
ECS023032 Así también mujer abandonando al marido y juntando heredero de extraño; 
ECS023033 pues, primero, en ley de Altísimo desobedeció; y segundo, contra su marido delinquió; y lo tercero, en ramería adulteró y de extraño varón hijos juntó. 
ECS023034 Esta a congregación se sacará, y sobre los hijos de ella inspección habrá. 
ECS023035 No se difundirán sus hijos en raíz y sus ramas no darán fruto. 
ECS023036 Quedará, para maldición, su memoria; y su oprobio no se borrará. 
ECS023037 Y conocerán los que quedaren, que nada mejor que el temor del Señor, y nada más dulce que adherir a los mandamientos del Señor. 
ECS023038 [Gloria grande, seguir a Dios; pues longura de días, el que seas acogido por él]. 
ECS024001 La sabiduría loará su alma; y en medio de su pueblo se gloriará. 
ECS024002 En congregación de Altísimo su boca abrirá, y delante de sus ejércitos se gloriará; 
ECS024003 [y en medio de su pueblo se ensalzará; y en muchedumbre santa se la admirará; 
ECS024004 y en multitud de elegidos tendrá loor; y entre benditos, será bendita, diciendo:] 
ECS024005 Yo de boca de Altísimo salí; [primogénita ante toda criatura]. 
ECS024006 [Yo hice en los cielos que naciese luz indesfalleciente] y como niebla cubrí [toda] la tierra; 
ECS024007 yo, en sumidades habité; y mi trono, en columna de nube; 
ECS024008 redondez de cielo rodeé sola y por hondura de abismos anduve; en olas de piélago, 
ECS024009 en toda la tierra, y en todo pueblo. 
ECS024010 y gente poseí; 
ECS024011 [y de todos los descollantes y humildes los corazones con fuerza hablé] con todo esto reposo busqué; y ¿en heredad de quién moraré? 
ECS024012 Entonces mandóme el Creador de todo; y el que me creó, reposó mi tienda; 
ECS024013 y dijo: «En Jacob habita y en Israel hereda [y en mis elegidos echa raíces]. 
ECS024014 Antes del siglo, al principio me creó, y hasta el siglo, no desfalleceré, no; [y en habitación santa ante él ministré] 
ECS024015 y así en Sión me afiancé; en ciudad amada al par me reposó; y en Jerusalén, mi potestad; 
ECS024016 y radiqué en pueblo glorificado, en parte del Señor, de heredad de él: [y en plenitud de santos es mi morada]. 
ECS024017 Como cedro, fui exaltada en el Líbano, y como ciprés en montes de Hermón. 
ECS024018 Como palma fui exaltada en las riberas y como plantas de rosa en Jericó, 
ECS024019 como oliva vistosa en llanura; y fui exaltada como plátano. 
ECS024020 Como cinamomo y aspalato de aromas he dado olor y como mirra escogida, esparcido fragancia. 
ECS024021 Como [estoracte y] gálbano y ónice y estacte, y como de olíbano vapor en pabellón [y como bálsamo no mixto, mi olor]. 
ECS024022 Yo como terebinto extendí mis ramas; y mis ramas, ramas de gloria y gracia. 
ECS024023 Yo, como vid, floreciendo gracia; y mis flores, fruto de gloria y de riqueza. 
ECS024024 [Yo madre del hermoso amor, y temor y conocimiento y santa esperanza]. 
ECS024025 [En mí, gracia toda de vía y verdad; en mí, toda esperanza de vida y virtud]. 
ECS024026 Venid a mí, todos los que anheláis, y de mis frutos llenaos; 
ECS024027 pues mi memoria es, sobre miel, dulce; y mi heredad, sobre de miel panal. 
ECS024028 Mi memoria en generaciones de siglos. 
ECS024029 [Los que me comen, aún hambrearán y los que me beben, aún tendrán sed.] 
ECS024030 Quien me oye, no será confundido, y quien obra en mí, no pecará. 
ECS024031 [Quien me ilustra vida eterna tendrá]. 
ECS024032 Todo esto, libro de testamento de Dios Altísimo [y conocimiento de verdad]; 
ECS024033 ley que mandó Moisés [en precepto de justicia] herencia a las congregaciones de Jacob; [y a Israel promesas], 
ECS024034 [puso a David, su niño, levantar rey de él; fortísimo y en trono de honor sentándose eternamente], 
ECS024035 la que llena, cual el Fisón, sabiduría, y cual el Tigris, en días de los nuevos; 
ECS024036 la que rellena, cual el Eufrates, discreción, y cual el Jordán, en días de mieses; 
ECS024037 la que brota, cual luz, disciplina; [y asistiendo] cual el Gehón, en días de vendimia. 
ECS024038 No acabó el primero de conocerla; y así el postrero no la escudriñó; 
ECS024039 que, de mar se ha llenado el pensar de ella; y el consejo de ella, de abismo grande. 
ECS024040 [Yo, la sabiduría vertí ríos]. 
ECS024041 Y yo, como canal de río [inmenso; yo, como de diluvio canal] salí al paraíso. 
ECS024042 Dije: «Abrevaré mi huerto, y embriagaré mi era»; 
ECS024043 Y he aquí que se me ha trocado el canal en río, y mi río se ha trocado en mar. 
ECS024044 Aún enseñanza, cual alba, iluminaré [para todos] y lo manifestaré hasta a lo lejos. 
ECS024045 [Penetraré en todas las inferiores partes de la tierra, e inspeccionaré a todos los durmientes, e iluminaré a todos los esperanzados en el Señor]. 
ECS024046 [Aún doctrina, como profecía, derramaré, y la dejaré a los que buscan sabiduría; y no cesaré en las progenies de ellos, hasta el siglo santo]. 
ECS024047 Ved que no para mí solo he trabajado, sino para todos los que la buscan. 
ECS025001 En tres cosas me he hermoseado y alzado hermosa ante el Señor y los hombres: 
ECS025002 concordia de hermanos; y amistad del prójimo, y mujer y hombre bien avenidos. 
ECS025003 Y tres linajes ha odiado mi alma, y heme airado sobremanera con la vida de ellos: 
ECS025004 pobre soberbio, y rico mendaz, viejo adúltero minorado de juicio. 
ECS025005 En juventud no has recolectado; y ¿cómo has de hallar en tu vejez? 
ECS025006 ¡Qué bello para canas discreción; y, para viejos, conocer consejo! 
ECS025007 ¡Cuán bella de ancianos es la sabiduría; y para glorificados, reflexión y consejo! 
ECS025008 Corona de ancianos es mucha experiencia; y la gloriación de ellos es temor del Señor. 
ECS025009 Nueve cosas bien consideradas he felicitado en mi corazón; y la décima diré de lengua: 
ECS025010 hombre que es alegrado en hijos; quien vive y quien ve caída de enemigos; 
ECS025011 feliz quien habita con mujer discreta; y quien en lengua no se ha derribado; y quien no ha servido a indigno de él; 
ECS025012 feliz, quien ha hallado sensatez; y quien narra a orejas de oyentes; 
ECS025013 ¡qué grande, quien ha hallado sabiduría!; empero no hay sobre quien teme al Señor; 
ECS025014 temor del Señor a todo se ha sobrepuesto; 
ECS025015 [Feliz el hombre a quien es dado tener temor de Dios]; el que lo tiene ¿a quién se le asemejará? 
ECS025016 [El temor de Dios, principio de su dilección; pero el principio de la fe se ha de aglutinarle]. 
ECS025017 [Toda plaga es tristeza de corazón, y toda malicia, la maldad de la mujer]. 
ECS025018 ¡Toda plaga, y no plaga de corazón; 
ECS025019 y toda maldad, y no maldad de mujer! 
ECS025020 ¡Todo embate, y no embate de odiadores, 
ECS025021 y toda venganza, y no venganza de enemigos! 
ECS025022 No hay cabeza sobre cabeza de serpiente; 
ECS025023 y no hay furor sobre furor de enemigo. Habitar con león y dragón me placerá más que cohabitar con mujer mala. 
ECS025024 Maldad de mujer muda su aspecto y obscurece su faz como saco. 
ECS025025 En medio de su prójimo caerá su marido, y, oyendo, suspiró amargamente. 
ECS025026 Pequeña, toda maldad con maldad de mujer: suerte de pecador caiga sobre ella. 
ECS025027 Subida arenosa en pies de viejo; así mujer deslenguada para marido tranquilo. 
ECS025028 No caigas ante hermosura de mujer; y mujer no codicies [por su hermosura]. 
ECS025029 Ira, y descaro y vergüenza grande, 
ECS025030 una mujer, si mantiene a su marido. 
ECS025031 Corazón abatido, y faz triste y llaga de corazón mujer mala; 
ECS025032 manos débiles y rodillas disueltas; la que no felicitara a su marido. 
ECS025033 De la mujer, comienzo de pecado, y, por ella, morimos todos. 
ECS025034 No des, al agua, salida, ni a mujer mala, permiso [de salir]; 
ECS025035 si no anduviere a mano tuya [te confundirá delante de tus enemigos]; 
ECS025036 de tus carnes córtala [para que no abuse siempre de ti]. 
ECS026001 De mujer buena, dichoso el marido; y el número de los días de él, doble. 
ECS026002 Mujer varonil alegra a su marido; y sus años [de vida] llenará en paz. 
ECS026003 Mujer buena, parte buena; en parte de los que temen al Señor, será dada; [al marido por hechos buenos] 
ECS026004 y del rico y del pobre el corazón, bueno, en todo tiempo, faz gozosa. 
ECS026005 De tres cosas se ha guardado mi corazón; y, por la cuarta, de faz he suplicado: 
ECS026006 calumnia de ciudad, y aglomeramiento de turba, 
ECS026007 y falsa sentencia: sobre muerte, todo miserable; 
ECS026008 dolor de corazón y luto, 
ECS026009 mujer celosa de mujer celosa y flagelo de lengua, con todos comunicándose. 
ECS026010 Yugo de bueyes sacudido, mujer mala; quien la tiene, como quien coge escorpión. 
ECS026011 Ira grande, una mujer ebriosa; [y su contumelia] y su torpeza no cubrirá. 
ECS026012 Ramería de mujer, en alzamiento de ojos y en los párpados de ella se conocerá. 
ECS026013 Sobre hija sin cesar afianza guarda; a fin de que, hallando descuido, no abuse de sí misma; 
ECS026014 en pos de inverecundo ojo guárdate y no te admires, si contra ti pensare; 
ECS026015 cual sediento viajero la boca abre y de toda agua próxima beberán y en frente de toda estaca se sentará, y frente a dardo abrirá carcaj [hasta cansarse]. 
ECS026016 Gracia de mujer [diligente] deleitará a su marido, y sus huesos engrosará 
ECS026017 la ciencia de ella, don del Señor, 
ECS026018 una mujer vallada; y no hay permuta con disciplinada alma. 
ECS026019 Gracia sobre gracia, una mujer [santa y] pudorosa; 
ECS026020 y no hay peso todo digno de continente alma. 
ECS026021 Sol naciendo en las sumidades del Señor, y hermosura de buena mujer, en ornato de la casa de ella. 
ECS026022 Lámpara esplendiendo sobre candelabro santo, y hermosura de rostro en edad estable. 
ECS026023 Columnas áureas sobre basa argéntea, y pies graciosos, con pechos bien firmes. 
ECS026024 [Cimientos eternos sobre piedra sólida, y mandamientos de Dios en corazón de mujer santa]. 
ECS026025 En dos cosas se ha afligido mi corazón; y en la tercera, furor me ha sobrevenido: 
ECS026026 varón guerrero, desfalleciendo de indigencia; y varones juiciosos, cuando se les enloda; 
ECS026027 el que pasa, de justicia a pecado, el Señor le dispondrá para espada. 
ECS026028 [Dos especies difíciles, y peligrosas me han parecido]: Difícilmente se evadirá el mercader de delito; y no se justificará el mesonero de pecado. 
ECS027001 Por causa de cosas indiferentes muchos han pecado; y el que busca abundar, desviará ojo. 
ECS027002 En medio de junturas de piedras se clavará estaca; y en media de venta y compra, se entremeterá pecado. 
ECS027003 [Se quebrantará; con el delincuente el delito]. 
ECS027004 Si en temor del Señor no se mantuviere, con empeño, en breve se derruirá su casa. 
ECS027005 En sacudida de cedazo queda basura; así desechos de hombre, en pensamiento de él. 
ECS027006 Vasos de alfarero prueba el horno, y tentación al hombre [justo] en su pensamiento. 
ECS027007 Cultivo de leño manifiesta el fruto de él; así palabra del sentir del corazón de hombre. 
ECS027008 Antes del habla, no alabes a varón, pues ésta prueba de hombre. 
ECS027009 Si persiguieres lo justo, cogerás, y te lo vestirás como talar de gloria [y habitarás con ello; y te protegerá eternamente y en el día de la cognición, hallarás afianzamiento]. 
ECS027010 Volátiles con sus semejantes habitarán; y verdad a los que la obran retornará. 
ECS027011 León presa asecha; así pecados a los que obran lo injusto. 
ECS027012 Narración de pío, siempre sabiduría [como el sol]; pero el insensato, como luna, cambia. 
ECS027013 En medio de dementes, guárdate [palabra para] tiempo; pero en medio de reflexivos, perdura. 
ECS027014 Narración de fatuos es abominación, y la risa de ellos es sensualidad de pecado. 
ECS027015 Habla de jurador erizará cabellos, y riña de ellos, obturación de orejas. 
ECS027016 Efusión de sangre, riña de soberbios, y el ultrajamiento de ellos, oída miserable. 
ECS027017 El que revela secretos [de amigo] ha perdido fe; y no hallará, no, amigo para su alma. 
ECS027018 Ama al amigo y fíate de él; 
ECS027019 pero, si revelares sus secretos, no persigas, no, en pos de él. 
ECS027020 Pues así como ha perdido el hombre a su enemigo así ha perdido la amistad de su prójimo 
ECS027021 y, como un volátil de tu mano has suelto; así has despedido al prójimo, y no le cogerás. 
ECS027022 No le sigas; que lejos está de ti; y ha huido, cual corza de lazo. 
ECS027023 Porque herida hay como vendar; y, de contumelia, hay reconciliación; 
ECS027024 pero quien ha revelado secretos [del amigo] ha desesperado. 
ECS027025 El que guiña de ojo, maquina males; y nadie le apartará de ello; 
ECS027026 frente por frente de tus ojos, endulzará tu boca, y de tus palabras se maravillará; mas, al fin pervertirá su boca, y en tus palabras dará tropiezo. 
ECS027027 Muchas cosas he aborrecido y no igualado a él; y el Señor le aborrecerá. 
ECS027028 Quien tira piedra a lo alto, sobre su cabeza la tira; y llaga dolosa [del doloso] abrirá heridas. 
ECS027029 Quien cava hoyo en él caerá, [y quien pone piedra al prójimo, tropezará en ella] y quien arma lazo, en él se prenderá. 
ECS027030 Quien hace cosas malas, sobre él rodarán; y no conoce, no, de donde le vienen. 
ECS027031 Mofa e improperio, de soberbios; y la vindicta, como león, le asechará. 
ECS027032 Con lazo serán cogidos los que se alegran de la caída de los píos; y dolor los consumirá antes de su muerte. 
ECS027033 Rencor e ira; también éstas son abominaciones; y varón pecador está sujeto a ellas. 
ECS028001 Quien se venga, de parte del Señor hallará venganza, y los pecados de él, afianzando, afianzará. 
ECS028002 Perdona injuria a tu prójimo; y entonces, deprecando tú, tus pecados se desatarán. 
ECS028003 Hombre a hombre guarda ira; ¿y, del Señor, busca sanidad? 
ECS028004 Con hombre símil a él no tiene piedad ¿y por sus pecados depreca? 
ECS028005 El mismo, carne siendo, conserva rencor [y propiciación pide a Dios] ¿quién propiciará sus pecados? 
ECS028006 Rememora los novísimos y deja de enemistarte; 
ECS028007 putrefacción y muerte; y permanece en mandamientos. 
ECS028008 Rememora mandamientos y no te encolerices contra el prójimo 
ECS028009 y testamento del Altísimo; y desentiéndete de ignorancia. 
ECS028010 Abstente de riña, y minorarás pecados; 
ECS028011 pues hombre iracundo encenderá riña; y varón pecador conturbará amigos; y en medio de pacíficos arroja calumnia. 
ECS028012 Según la materia de fuego, así se inflamará; según la fuerza del hombre, su furor será; y, según su riqueza; alzará su ira; y según la firmeza de la riña, se inflamará. 
ECS028013 Contienda apresurada enciende fuego; y riña, apresurándose, derrama sangre. 
ECS028014 Si soplares sobre la chispa, se inflamará, y si escupieres sobre ella, se apagará; y ambas cosas de tu boca salen. 
ECS028015 A susurrador y bilingüe maldecid; pues a muchos pacíficos han perdido. 
ECS028016 Lengua tercera a muchos ha sacudido y dispersado de gente en gente; 
ECS028017 y ciudades fortificadas arrasado y casas de magnates derribado; 
ECS028018 [virtudes de pueblos destrozado, y gentes fuertes disuelto]. 
ECS028019 Lengua tercera a mujeres varoniles ha lanzado y privádolas de sus labores; 
ECS028020 quien atiende a ella, no hallará, no, reposo, ni habitará con tranquilidad. 
ECS028021 Golpe de azote hace cardenales; y golpe de lengua, destrozará huesos. 
ECS028022 Muchos han caído de boca de cuchilla, y no como los caídos por lengua. 
ECS028023 Feliz el protegido contra ella; el que no ha pasado por su furor; el que ha arrastrado su yugo; y en sus ataduras, no ha sido ligado. 
ECS028024 Pues su yugo, yugo férreo, y sus ataduras, ataduras broncíneas. 
ECS028025 Muerte mala, su muerte; y provechoso más al infierno que ella. 
ECS028026 [La perseverancia de ella, no permanecerá]. No señoreará, no, a los píos, y en la llama de ella no se quemarán. 
ECS028027 Los que abandonan al Señor, caerán en ella; y en ellos arderá, y no se extinguirá, no; enviada será sobre ellos, cual león, y, cual pantera, los maltratará. 
ECS028028 He aquí valla tu posesión con espinas; [y lengua perversa no oigas] 
ECS028029 tu plata y oro ata; y a tus palabras haz balanza y platillo; y a tu boca haz [frenos rectos] puerta y cerrojo. 
ECS028030 Atiende; no sea que resbales en ella; no caigas frente a frente del asechador [y sea tu caída insanable hasta la muerte]. 
ECS029001 Quien hace misericordia, prestará al prójimo; y quien se fortalece de su mano, guarda mandamientos. 
ECS029002 Presta al prójimo en tiempo de su necesidad; y a su vez vuelve al prójimo, a su tiempo; 
ECS029003 afianza palabra y asegúrate con él; y en todo tiempo hallarás tu necesidad. 
ECS029004 Muchos como hallazgo han estimado un préstamo; y ocasionado trabajo a los que les han ayudado. 
ECS029005 Hasta recibirlo besará mucho su mano, y, ante los bienes del prójimo; humillará en voz; 
ECS029006 y, en tiempo de devolución, postergará el plazo y devolverá palabras de desazón, y el tiempo culpará. 
ECS029007 Si pudiere [empero, devolver, se negará y] apenas devolverá la mitad, y lo considera como hallazgo. 
ECS029008 Pero, si no, le ha defraudado de sus bienes; y se lo ha ganado por enemigo, no en vano: 
ECS029009 maldiciones e improperios le devolverá; y, en vez de gloria le dará ignominia. 
ECS029010 Muchos, por causa de maldad, se han retraído: de ser despojados en vano; se han precavido. 
ECS029011 Empero, con humilde longanímate y a limosna le atraerás. 
ECS029012 Por causa de mandamiento, acoge al pobre, y según su indigencia, no le despidas vacío. 
ECS029013 Pierde dinero por hermano y amigo; y no se enmohezca, debajo de la piedra en perdición. 
ECS029014 Pon tu tesoro según mandamientos del Altísimo; y te aprovechará más que el oro. 
ECS029015 Encierra limosna en tus recámaras; y ella te sacará de todo mal. 
ECS029016  
ECS029017 
ECS029018 Sobre escudo de poder, y sobre lanza de fuerza, frente por frente del enemigo, guerreará por ti. 
ECS029019 Varón bueno afianzará al prójimo; y quien ha perdido pudor, le abandonará. 
ECS029020 Gracia de afianzador no olvides; pues ha dado su alma por ti. 
ECS029021 [Del afianzador huirá el pecador y el injusto]. 
ECS029022 Lo bueno del afianzador destruirá el pecador y el ingrato en mente abandonará al que le libra. 
ECS029023 [Un varón afianza a su prójimo; y cuando perdiere el respeto, será abandonado de él]. 
ECS029024 Fianza [perversísima] a muchos ha perdido bien enderezados; y agitádolos, como ola de mar; 
ECS029025 varones poderosos han trasmigrado; y han vagado en gentes extrañas. 
ECS029026 Pecador, cayendo en fianza y persiguiendo especulaciones, caerá en juicios. 
ECS029027 Acoge al prójimo, según tu fuerza, y guárdate de no caer. 
ECS029028 Principio de vida: agua y pan; y vestido y casa cubriendo torpeza. 
ECS029029 Mejor, vida de pobre bajo techumbre de vigas que comidas espléndidas en lo ajeno [sin hogar]. 
ECS029030 Con poco y mucho contento ten [e improperio de peregrinación no oirás]. 
ECS029031 Vida mala, de casa en casa; y donde se hospedare, no abrirá boca. 
ECS029032 Hospedarás y darás [de comer y] de beber para lo desagradecido y, además, lo amargo oirás: 
ECS029033 «Vamos huésped, pon la mesa, y da de comer a los otros lo que tienes a mano». 
ECS029034 «Sal, huésped, de faz de gloria: se me ha hospedado el hermano; necesidad de la casa». 
ECS029035 Graves estas cosas para hombre temiendo acuerdo: increpación de casa e improperio de prestador. 
ECS030001 Quien ama a su hijo, le asiduará azotes, para que alegre sus postrimerías [y no golpee a las puertas de los prójimos]. 
ECS030002 Quien enseña a su hijo, medrará en él, y en medio de los conocidos, de él se gloriará. 
ECS030003 Quien educa a su hijo, encelará al enemigo; y delante de amigos, alborozaráse en él. 
ECS030004 Falleció su padre; y como si no hubiera fallecido; pues un semejante a sí dejó tras sí. 
ECS030005 En su vida vio, y alegróse; y en su fallecimiento no se contristó [ni confundió ante sus enemigos]. 
ECS030006 Contra enemigos ha dejado vengador, y a los amigos retribuidor de gracia. 
ECS030007 Por almas de hijos vendará sus heridas; y, a cada clamor se turbarán sus entrañas. 
ECS030008 Bridón no domado sale duro; e hijo disoluto deviene desenfrenado. 
ECS030009 Lacta a tu hijo y te espantará; juégate con él, y te entristecerá. 
ECS030010 No te rías con él, para no dolerte con él y al fin, se te destemplen los dientes. 
ECS030011 No le des libertad en juventud; [y no desprecies sus ignorancias]. 
ECS030012 Abruma sus costados, cuando es pequeñuelo; no sea que, endurecido, te desobedezca [y te será dolor del alma]. 
ECS030013 Cría a tu hijo y trabaja en él; para que, en vergüenza tuya, no ofenda. 
ECS030014 Mejor, pobre sano y robusto de complexión, que rico plagado en su cuerpo. 
ECS030015 [La salud del alma en santidad de justicia mejor es que todo oro y plata]. Salud y bienestar, mejor que todo oro; y cuerpo bien sano que bienes desmedidos. 
ECS030016 No hay riqueza mejor que la salud del cuerpo; y no hay alegría sobre gozo del corazón. 
ECS030017 Mejor muerte, sobre vida amarga [y reposo eterno que] dolencia duradera. 
ECS030018 Cosas buenas derramadas sobre boca cerrada, colocaciones de alimentos puestas sobre sepulcro. 
ECS030019 ¿Qué aprovecha sacrificio a ídolo? pues no comerá ni olerá, no; 
ECS030020 así también el perseguido del Señor [llevando galardones de iniquidad]. 
ECS030021 Viendo en ojos, y gimiendo; al modo que un eunuco, abrazando doncella, y gimiendo. 
ECS030022 No des a tristeza tu alma; y no te atribules a ti mismo en tu consejo. 
ECS030023 Alegría de corazón, vida de hombre; [y tesoro sin falta, de santidad] y alborozo de varón, longevidad. 
ECS030024 Ama a tu alma, y consuela a tu corazón, y tristeza lejos lanza de ti. 
ECS030025 Que a muchos ha muerto la tristeza, y no hay provecho en ella. 
ECS030026 Celo y furor minoran días; y, antes de tiempo, vejez trae cuita. 
ECS030027 Espléndido corazón y bueno, de comidas de sus viandas cuidará. 
ECS031001 Insomnio de riquezas consume carnes; y la cuita de ellas aleja el sueño; 
ECS031002 cuita de insomnio pedirá dormitación; y a enfermedad grave despertará el sueño. 
ECS031003 Trabajó el rico en acumulamiento de bienes, y en el reposo, se llena de sus delicias; 
ECS031004 trabajó el pobre, en aminoramiento de vitualla, y, en el reposo indigente se hace. 
ECS031005 Quien ama oro, no será justificado; y quien persigue corrupción, él se llenará. 
ECS031006 Muchos han dado en caída por causa de oro; y fue hecha la perdición de ellos, a faz de ellos. 
ECS031007 Leño de tropiezo es [el oro] a los que le sacrifican; [¡ay de los que le siguen!] y todo insensato será prendido en él. 
ECS031008 Bienaventurado, el rico, a quien se halló inmaculado; y quien tras el oro no fue; [ni esperó en dinero y tesoros] 
ECS031009 ¿quién es y le felicitaremos? que ha hecho maravillas en su pueblo. 
ECS031010 ¿Quién fue probado en él, y perfecto? —y sea en glorificación. ¿Quién pudo transgredir, y no transgredió, y hacer mal, y no hizo? 
ECS031011 Afianzados serán sus bienes, y sus limosnas narrará [toda] congregación [de santos]. 
ECS031012 ¿A mesa grande estás sentado? No abras [primero] sobre ella tu garganta, 
ECS031013 y no digas: «Mucho a fe lo sobre ella». 
ECS031014 Acuérdate de que cosa mala, ojo maligno; 
ECS031015 cosa más maligna que ojo ¿qué ha sido hecho? Por esto, a toda faz lágrima. 
ECS031016 A donde mirares, no extiendas la mano; [y de envidia contaminado, te ruborices] 
ECS031017 y no te estreches con él en la escudilla. 
ECS031018 Piensa lo del prójimo por ti mismo; y en toda cosa repiensa. 
ECS031019 Come, cual hombre [frugal] lo puesto ante ti; y no devores, para que no se te odie; 
ECS031020 Acaba primero, en razón de disciplina; y no insaciabilices; no sea que ofendas. 
ECS031021 Y, si en medio de muchos te has sentado, primero que ellos no extiendas tu mano [ni primero pidas de beber]. 
ECS031022 ¡Cómo basta a hombre disciplinado lo poco [de vino]; y en su lecho no anhela!. 
ECS031023 Trabajo de insomnio y de cólera, y retorcimiento, con varón insaciable; 
ECS031024 sueño de sanidad en intestino moderado; se levantó temprano, y su alma con él. 
ECS031025 Y si fueres obligado en comidas, levántate yendo por en medio, y reposa [vomita y te aliviará y no contraerás en tu cuerpo enfermedad]. 
ECS031026 Oyeme, hijo, y no me desprecies; y al último hallarás mis palabras: 
ECS031027 en todas tus obras sé experto, y toda enfermedad no te sobrevendrá, no. 
ECS031028 A espléndido en panes bendecirán labios [de muchos]; y testimonio de su hermosura, fiel. 
ECS031029 A malo en pan murmurará la ciudad; y el testimonio de su maldad, exacto. 
ECS031030 En vino no hambrees; que a muchos ha perdido el vino. 
ECS031031 Horno prueba temple, en inmersión; así vino corazones en contención de soberbios. 
ECS031032 Igualdad de vida, el vino para el hombre, si lo bebieres con medida de él. 
ECS031033 ¿Qué vida, al que se minora con vino? 
ECS031034 [¿Qué defrauda de la vida? La muerte]. 
ECS031035 Y el vino [fue creado para alegría para los hombres] y no para ebriedad] desde el principio. 
ECS031036 Alborozo de corazón y alegría de alma, vino bebido, en sazón, el suficiente. 
ECS031037 [Sanidad es de alma y corazón; vino moderadamente bebido]. 
ECS031038 Vino mucho bebido irritación e ira y ruinas muchas hace y 
ECS031039 Amargura de alma; vino bebido mucho, en irritación y contención. 
ECS031040 Multiplica ebriedad furor de insensato, en ofensión, minorando fuerza y añadiendo heridas. 
ECS031041 En simposio de vino no reconvengas al prójimo, y no le menosprecies en su alegría. 
ECS031042 Palabra de improperio no le digas; y no le atribules en petición. 
ECS032001 ¿Príncipe te han constituido? No te alces; sé, entre ellos, como uno de ellos; 
ECS032002 atiéndelos, y, así, siéntate; y habiendo toda tu obligación hecho, recuéstate; 
ECS032003 para que seas alegrado por ellos; y por ornato recibas corona [y dignación consigas de la congregación]. 
ECS032004 Habla, anciano; pues a ti corresponde [la primera palabra], 
ECS032005 con exacta ciencia; y no impidas músicas. 
ECS032006 Donde, [no] oída, no derrames habla; y extemporáneamente no sapiencees. 
ECS032007 Sello de rubí en ornato áureo, [y] concierto de músicos en simposio de vino; 
ECS032008 en aderezo áureo, sello de esmeralda, cantar de músicos, con agradable [y moderado] vino. 
ECS032009 [Oye callando y, por tu reverencia, se te añadirá gracia buena]. 
ECS032010 Habla jovencillo, si necesidad de ti, apenas; 
ECS032011 Dos veces si se te preguntare; resume la palabra: un poco, mucho; 
ECS032012 sé como quien conoce y a la vez calla. 
ECS032013 En medio de magnates no te iguales a ellos; y, otro diciendo, no mucho parles. 
ECS032014 Ante trueno precipítase relámpago; y ante verecundo precederá gracia. [Y por la reverencia se te añadirá buena gracia]. 
ECS032015 A hora levántate, y no te rezagues; corre a casa y no ociosees; 
ECS032016 allí juega y has tus pensares; y no faltes con palabra soberbia. 
ECS032017 Y en estas cosas bendice a quien te hizo, y embriágate de sus bienes [todos]. 
ECS032018 El que teme al Señor, recibirá enseñanza; y los que madrugan, hallarán beneplácito; 
ECS032019 el que busca la ley, se llenará de ella; y el que simula, se escandalizará en ella; 
ECS032020 los que temen al Señor, hallarán juicio, y justificaciones cual lumbre encenderán. 
ECS032021 Hombre pecador declina corrección; y, según su voluntad, hallará comparación. 
ECS032022 Varón de consejo no se desentiende, no, de consideración; extraño y soberbio no se amedrentará a temor, 
ECS032023 aún, después de hacer ante sí, sin consejo [y por sus deliberaciones será argüido]. 
ECS032024 [Hijo mío]. Sin consejo nada hagas, y de tu hacer no te pesará. 
ECS032025 En vía de hundimiento no vayas, y no tropezarás en pedregales; no confíes en vía inexplorada; [no pongas a tu alma escándalo] 
ECS032026 [hasta de tus hijos y de tus domésticos precávete]. 
ECS032027 En toda obra cree [de fe en tu alma]; pues que esto es guarda de mandamientos. 
ECS032028 El que cree en la ley, adhiere a los mandamientos, y el confiado en el Señor no será minorado. 
ECS033001 Al que teme al Señor, no ocurrirá mal, sino que en tentación [Dios le conservará] también de nuevo librará [de males]. 
ECS033002 Varón sabio no odiará ley [y justicias]; pero el que simula en ella, es como navío en tormenta. 
ECS033003 Hombre sensato creerá a ley, y la ley, fiel a él, 
ECS033004 como consulta de justos. Prevén palabra; y así, serás oído; liga doctrina, y responde. 
ECS033005 Rueda de carro, entrañas de fatuo; y, como eje girando, su pensar. 
ECS033006 Bridón a ayuntamiento cual amigo burlón; bajo todo cabalgante, relincha. 
ECS033007 ¿Por qué día a día supera, y toda luz de día de año, del sol? 
ECS033008 En ciencia del Señor han sido separados; [hecho el sol y precepto guardando] 
ECS033009 y ha distinguido tiempo y fiestas [y en ellas días festivos han celebrado hasta la hora]. 
ECS033010 De entre ellos enalteció y santificó; y de entre ellos puso en número de días. Y hombres todos, de suelo; y de tierra creado fue Adán; 
ECS033011 en muchedumbre de ciencia el Señor los ha separado y diferenciado los caminos de ellos; 
ECS033012 de entre ellos ha bendecido y enaltecido, y de entre ellos santificado y a sí acercado; de ellos maldecido y humillado y derribádolos, después de apostasía de ellos. 
ECS033013 Como barro de alfarero [que lo plasma y dispone] en mano de él, 
ECS033014 todas las vías de él, según su beneplácito; así hombres en mano del que los hizo, para retribuirles según su juicio. 
ECS033015 Ante lo malo, lo bueno; y ante la muerte, la vida; así ante pío, un pecador. Y así mira tú todas las obras del Altísimo: dos, dos; uno ante uno. 
ECS033016 Y yo postrero he despertado, cual espigador, en pos de segadores; 
ECS033017 en bendición del Señor heme llegado; y cual vendimiador, llenado lagar. 
ECS033018 Entended que no para mí solo he trabajado, sino para todos los que buscan enseñanza. 
ECS033019 Oídme magnates de pueblo; y, los príncipes de congregación, escuchad: 
ECS033020 A hijo y a mujer, a hermano y a amigo no des potestad sobre ti en tu vida; y no des a otros tus haberes, para que, arrepentido no ruegues acerca de ellos. 
ECS033021 Mientras aun vivas y hálito en ti, no te traspases a toda carne. 
ECS033022 Pues mejor es que los hijos te rueguen que mirar tú a las manos de tus hijos. 
ECS033023 En todas tus obras hazte superior; 
ECS033024 no des tacha en tu gloria. En día de consumación de días de tu vida, y a tiempo de fallecimiento reparte herencia. 
ECS033025 Pienso, y vara y cargas, al asno; pan y enseñanza y labor, al doméstico. 
ECS033026 Trabaja en niño, y hallarás reposo; aflójale manos y buscará libertad. 
ECS033027 Yugo y correa doblarán cerviz; [y al siervo inclinan operaciones asiduas] 
ECS033028 y a doméstico malévolo, torceduras y tormentos; lánzale a trabajo, para que no haraganee; 
ECS033029 que mucha maldad ha enseñado la haraganería; 
ECS033030 a labores pon, según le conviene; y, si no se sujetare, grava sus pies. Y no te excedas en toda carne; y sin juicio no hagas nada [grave]. 
ECS033031 Si tienes doméstico [fiel] sea [te] como tu alma, como a hermano tuyo trátale pues, en tu sangre le has adquirido; si tienes doméstico, trátale como a ti mismo; porque, como tu alma, necesitarás de él; 
ECS033032 si le maltratares, alzando se huirá; 
ECS033033 ¿en qué camino le buscarás?. 
ECS034001 Vanas esperanzas y mentidas a ininteligente varón; y sueños remontan a insensato. 
ECS034002 Como quien coge sombras y persigue viento; así quien atiende a los sueños [mendaces]. 
ECS034003 Esto según esto, visión de sueños: ante rostro semejanza de rostro. 
ECS034004 Por impuro ¿qué se depurará? y por mentira ¿qué se verificará?. 
ECS034005 Adivinación [de error] y augurios [mendaces] y sueños [de los que mal hacen] vanos son; 
ECS034006 y como parturienta fantasea un corazón. Si de Altísimo ello no fuere enviado en visitación, no le des tu corazón; 
ECS034007 a muchos han engañado los sueños; y se han caído esperando en ellos. 
ECS034008 Sin mentira se consumará la ley; y sabiduría a boca fiel consumación. 
ECS034009 [Quien no ha sido tentado, ¿qué sabe?] Varón enseñado [en muchas cosas y que mucho ha aprendido] conoce mucho; y el muy experto narrará discreción. 
ECS034010 Quien no ha sido tentado, poco sabe, pero, quien ha errado, multiplicará habilidad. 
ECS034011 [Quien no ha sido tentado ¿qué sabe? Quien ha sido engañado, estará lleno de astucia]. 
ECS034012 Mucho he visto en mi errabundez; y cosa mayor que mis palabras, mi entendimiento: 
ECS034013 A menudo hasta muerte he peligrado, y salvádome por medio de esto. 
ECS034014 Espíritu de los que temen al Señor, vivirá, [y en presencia de él será bendito]; 
ECS034015 pues la esperanza de ellos, en él que les salva [y los ojos de Dios, en los que le aman]; 
ECS034016 quien teme al Señor, no se amedrentará, no, y no se aterrará, no; pues él es su esperanza. 
ECS034017 Del que teme al Señor, bienaventurada el alma; 
ECS034018 ¿a quién atiende, y quién su contra afianzamiento? 
ECS034019 Los ojos del Señor, sobre los que le aman es escudamiento de potencia, y afianzamiento de fuerza, amparo de ardor y amparo de mediodía; 
ECS034020 guarda de tropiezo y ayuda de caído, exaltando alma e iluminando ojos; sanidad dando, vida y bendición. 
ECS034021 Quien sacrifica de lo injusto oblación irrisoria; y no para beneplácito, irrisiones de inicuos; 
ECS034022 [El Señor, sólo con los que le aguardan en camino de verdad y justicia]. 
ECS034023 No se complace el Altísimo en oblaciones de impíos [ni mira a oblaciones de inicuos] ni en muchedumbre de sacrificios [de ellos] reconcíliase con pecados. 
ECS034024 Victima a hijo delante de su padre, quien ofrenda sacrificio de bienes de pobres. 
ECS034025 Pan de indigentes, vida de mendigos; quien la defrauda, hombre de sangres. 
ECS034026 Mata al prójimo, quien quita sustento, 
ECS034027 y derrama sangre, quien defrauda jornal de jornalero. 
ECS034028 Uno el que edifica, y uno el que destruye ¿qué aprovechan más que el trabajo? 
ECS034029 uno, el que ora y uno el que maldice, ¿cúya voz oirá el Dominador? 
ECS034030 Quien se lava de un muerto y de nuevo le toca ¿qué aprovecha su lavado?; 
ECS034031 así un hombre que ayuna en sus pecados, y de nuevo va y lo mismo hace; su oración ¿quién oirá? ¿y qué ha aprovechado humillándose? 
ECS035001 Quien guarda la ley multiplica las oblaciones; 
ECS035002 sacrifica pacífico, quien observa los mandamientos [y se aparta de toda iniquidad]. 
ECS035003 Quien retribuye la gracia, ofrenda harina flor, 
ECS035004 y quien hace limosna, sacrifica de loor [apartándose de la injusticia]. 
ECS035005 Beneplácito del Señor, apartarse de la maldad, y propiciación, apartarse de la injusticia. 
ECS035006 No aparezcas, a faz del Señor, vacío; 
ECS035007 pues todo esto en razón de mandamiento. 
ECS035008 Oblación de justo larda altar; y la fragancia de ella, ante el Altísimo. 
ECS035009 Hostia de varón justo es grata, y la memoria de ella no será olvidada. 
ECS035010 En buen ojo glorifica al Señor; y no disminuyas primicia de tus manos. 
ECS035011 En toda dádiva, serena tu faz; y, en alegría santifica diezmo. 
ECS035012 Da al Altísimo, según su dádiva, y, en buen ojo hallazgo de mano; 
ECS035013 que el Señor retribuidor es, y el séptuplo te retribuirá. 
ECS035014 No cercenes don; pues no lo acogerá. 
ECS035015 Y no atenderá a hostia injusta; porque el Señor, juez es; y no hay, ante él aceptación de persona. 
ECS035016 No aceptará persona contra pobre; y súplica de agraviado. 
ECS035017 No despreciará, no, deprecación de huérfano, ni de viuda, si derramare habla [de gemido]. 
ECS035018 ¿Acaso lágrimas de viuda a mejilla no descienden, y el clamor contra el que las baja? 
ECS035019 [Pues, de la mejilla, sube al cielo, y el Señor, escuchador, no se deleitará en ella]. 
ECS035020 Quien sirve [a Dios] en complacencia será acogido; y su plegaria hasta las nubes tocará; 
ECS035021 oración de humilde nubes traspasó, y hasta allegarse, no será, no, revocada; y no se retirará, no, hasta mirarla el Altísimo, y juzgará justamente y hará juicio. 
ECS035022 Y el Señor no tardará, no; y no longanimará, no, con ellos, hasta que quebrantare lomo de inmisericordiosos. 
ECS035023 Y a las gentes retribuirá vindicta, hasta quitar muchedumbre de ultrajadores, y cetros de injustos quebrantar; 
ECS035024 hasta retribuir al hombre según sus actos, y las obras de los hombres, según los pensamientos de ellos; 
ECS035025 hasta juzgar el juicio de su pueblo y alegrarles en su misericordia. 
ECS035026 Hermosa, misericordia en tiempo de su tribulación, cual nubes de lluvia en tiempo de sequía. 
ECS036001 Apiádate de nosotros, dominador, Dios de todas las cosas y míranos [y muéstranos la luz de tus piedades] 
ECS036002 y envía tu temor sobre todas las gentes [que no te han buscado; para que conozcan que no hay Dios, sino tú y narren tus maravillas]. 
ECS036003 Levanta tu mano sobre gentes extrañas y vean tu poderío. 
ECS036004 Así como a faz de ellas fuiste santificado en nosotros; así, a faz de nosotros, seas engrandecido en ellas; 
ECS036005 y reconózcante, tal como también nosotros hemos reconocido que no hay Dios fuera de ti, Señor. 
ECS036006 Renueva señales, y muda maravillas; 
ECS036007 glorifica mano y brazo diestro; 
ECS036008 excita furor, y derrama ira; 
ECS036009 quita adversario, y extirpa enemigo. 
ECS036010 Apresura tiempo, y acuérdate del juramento, y nárrense tus maravillas. 
ECS036011 En ira de fuego devorado sea el que ha salvado; y los que agravian a tu pueblo hallen perdición. 
ECS036012 Quebranta cabezas de príncipes enemigos, que dicen: «No hay sino nosotros». 
ECS036013 Congrega todas las tribus de Jacob [porque conozcan que no hay Dios sino tú, y narren tus maravillas] y las heredarás como desde principio. 
ECS036014 Apiádate del pueblo, Señor, llamado de tu nombre, y de Israel a quien al primogénito has igualado. 
ECS036015 Compadece a la ciudad de tu santificación, Jerusalén, ciudad de tu reposo. 
ECS036016 Llena a Sión del cúmulo de tu fuerza, y, de la gloria tuya a tu pueblo. 
ECS036017 Da testimonio a las en principio, criaturas tuyas; y despierta profecías las en tu nombre. 
ECS036018 Da galardón a los que te aguardan; y tus profetas sean creídos. Escucha, Señor, la plegaria de tus suplicantes, 
ECS036019 según la bendición de Aarón sobre tu pueblo; [y dirígenos por vía de justicia] y conocerán todos los sobre la tierra que el Señor eres, el Dios de los siglos. 
ECS036020 Toda vianda comerá el vientre; pero hay vianda más hermosa que vianda. 
ECS036021 El paladar gusta viandas de caza; así corazón discreto, palabras mentidas. 
ECS036022 Corazón perverso dará tristeza; y hombre muy experto le retribuirá. 
ECS036023 A todo varón recibirá la mujer; pero hay hija mejor que hija. 
ECS036024 Hermosura de mujer serena el rostro, y todo anhelo de hombre sobrepasa. 
ECS036025 Si hay en lengua de ella misericordia y mansedumbre, no es su marido según hijos de hombres. 
ECS036026 Quien se gana mujer empieza ganancia, ayuda para sí y columna de reposo. 
ECS036027 Donde no hay cerca, despejada será posesión; y donde no hay mujer, gemirá errante. 
ECS036028 Pues ¿quién se fiará de bien ceñido ladrón, engañando de ciudad en ciudad? Así de un hombre que no tiene nido y pernocta donde le anochece. 
ECS037001 Todo amigo dirá: «Amistado estoy yo también con él»; empero es amigo, de nombre sólo amigo: ¿Acaso pesar en esto no hay a muerte: 
ECS037002 compañero y amigo convertido en enemistad? 
ECS037003 ¡Oh mal pensar! ¿de dónde has rodado a cubrir la seca [maldad y] en falsía? 
ECS037004 Un compañero de amigo, en alegría, goza y en tiempo de tribulación, estará en contra; 
ECS037005 un compañero con amigo trabajará, en razón de vientre; en frente de guerra, cogerá broquel. 
ECS037006 No olvides al amigo en tu alma; y no te desacuerdes de él en tus bienes. 
ECS037007 No te aconsejes con los que mal te miran, y a los que te celan oculta consejo: 
ECS037008 Todo consejero ensalza consejo; empero está aconsejando para sí mismo. 
ECS037009 De consejero guarda tu alma, y conoce primero qué ha menester; pues también él ha de aconsejar para sí; 
ECS037010 no sea que eche sobre ti suertes, y te diga: 
ECS037011 «Hermoso, tu camino»; y se pondrá en frente a ver lo que te ha de pasar. 
ECS037012 [Con varón irreligioso trata de santidad, y con injusto, de injusticia;] con mujer de rival de ella; y con cobarde, de guerra; y con mercader de permuta, y con comprador de venta; con envidioso, de agradecimiento; 
ECS037013 y con inmisericordioso, de beneficencia, [con deshonesto, de honestidad], con perezoso, de toda labor; 
ECS037014 y con jornalero extraño, de consumación; a doméstico haragán, de mucha operación —no te atengas a estos acerca de todo consejo; 
ECS037015 sino que con varón pío perdura, a quien conocieres observa mandamientos, 
ECS037016 quien, en su alma según tu alma y si cayeres [en tinieblas] se condolerá contigo. 
ECS037017 Y consejo de corazón estabiliza; pues no hay para ti uno más fiel que él; 
ECS037018 pues alma de varón [santo] anunciar a voces ha solido que siete atalayas sobre alturas puestos en atalaya. 
ECS037019 Y en todo esto ruega al Altísimo que enderece en verdad tu camino. 
ECS037020 Principio de obras, palabra [veraz] y ante todo esto, consejo [estable]. 
ECS037021 Huella de mudanza de corazón: cuatro partes brota: bueno y malo, vida y muerte; y dominando asiduamente de ellas la lengua está. 
ECS037022 Hay varón hábil y de muchos enseñador; y para la propia alma inútil es. [22. Varón perito a muchos enseñó y para su alma blando es]. 
ECS037023 Hay quien argucia en palabras, odioso; éste de todo alimento será privado, 
ECS037024 pues no le ha sido dada del Señor, gracia; porque de toda sabiduría se le ha destituido. 
ECS037025 Hay sabio para la propia alma, y los frutos de su discreción en boca fieles. 
ECS037026 Varón sabio a su pueblo enseñará; y los frutos de su discreción fieles. 
ECS037027 Varón sabio se llenará de bendición; y le felicitarán todos los que ven. 
ECS037028 Vida de varón en número de días; y los días de Israel, innúmeros. 
ECS037029 El sabio en su pueblo heredará la fe, y su nombre vivirá por el siglo. 
ECS037030 Hijo, en tu vida tienta a tu alma y ve qué de malo para ella, y no le des; 
ECS037031 pues no todo a todos conviene; y no toda alma en todo se complace. 
ECS037032 No te insaciabilices en toda delicia, y no te derrames sobre viandas; 
ECS037033 que en muchos alimentos hay trabajo; y la insaciabilidad se allegará a cólera. 
ECS037034 Por insaciabilidad muchos han finado; pero el que se modera, añadirá vida. 
ECS038001 Honra al médico, por las necesidades; con los honores de él; que también a él creó el Señor; 
ECS038002 porque del Altísimo es [toda] la cura; y de rey recibirá galardón. 
ECS038003 Saber de médico exaltará su cabeza; y delante de magnates, será admirado. 
ECS038004 El Señor ha creado, de la tierra; medicamentos; y varón cuerdo no los aborrecerá. 
ECS038005 ¿No fue por leño endulzada el agua, para que se conociese la virtud de él? 
ECS038006 Y él dio a los hombres saber, para que fuese glorificado en sus maravillas. 
ECS038007 En ellas ha curado y quitado su trabajo. El ungüentario en éstas hará mixturas [de suavidad, y ungüentos hará de sanidad]; y no acabará, no, sus labores; 
ECS038008 y paz de él es sobre la faz de la tierra. 
ECS038009 Hijo, en tu enfermedad no te descuides, sino ora al Señor, y él te sanará. 
ECS038010 Aparta prevaricación, y endereza manos, y de todo pecado purifica el corazón; 
ECS038011 da fragancia y memorial de harina flor y engruesa oblación; como si no existieses. 
ECS038012 Y a médico da lugar; pues también a él ha creado el Señor; y no se aparte de ti, pues también de él, necesidad. 
ECS038013 Hay tiempo, cuando asimismo en manos de ellos, prosperidad; 
ECS038014 pues asimismo ellos al Señor deprecarán para que les prospere alivio y sanidad, en razón de subsistencia. 
ECS038015 El que peca delante de quien le hizo, caiga en manos de médico. 
ECS038016 Hijo, sobre muerto derrama lágrimas y, como quien cosas terribles padece, rompe en llanto; y, según el juicio de él, cubre su cuerpo y no te desentiendas de su sepultura; 
ECS038017 amarga plañido y enardece llanto; 
ECS038018 y haz el luto, según la dignidad de él día uno; o dos, en razón de maledicencia; y consuélate de la tristeza; 
ECS038019 que de tristeza procede muerte; y tristeza de corazón doblegará fuerza; 
ECS038020 en retraimiento avanza también tristeza; y vida de pobre según corazones. 
ECS038021 No des a tristeza tu corazón; apártala, acordándote de los novísimos; 
ECS038022 no te olvides; pues no hay regreso; y a éste no aprovecharás y a ti mismo maltratarás. 
ECS038023 Acuérdate de que su juicio, así como también el tuyo: a mí ayer, y a ti hoy. 
ECS038024 En reposo de muerto, reposa tú su memoria; y consuélate de él, en salida de su espíritu. 
ECS038025 Sabiduría de escriba, en buena sazón de ocio; y el minorado en su trabajo, sapienciará. 
ECS038026 ¿Cómo sapienciará, quien empuña arado, y se gloría en asta de aguijón, bueyes arrea y trata en labores de ellos; y su conversación en hijos de toros? 
ECS038027 Su corazón dará a sacar surcos, y sus desvelos en engordas de becerras. 
ECS038028 Así todo artesano y arquitecto, el que de noche como de día pasa; los que esculpen esculturas de sellos, y su esmero, mudar variedad; su corazón dará a asemejar pintura; y sus desvelos, consumar la obra. 
ECS038029 Así el broncero, sentado a par del yunque y aprendiendo con tosco hierro; vapor de fuego endurecerá sus carnes; y en calor de horno luchará; 
ECS038030 voz de martillo reherirá su oreja, y frente por frente de modelo de vaso, sus ojos; 
ECS038031 su corazón dará a consumación de obras, y sus desvelos, ornar en consumación. 
ECS038032 Así el alfarero, sentado a par de su obra, y volviendo con sus pies la rueda; el que en cuidado yace de continuo junto a su obra; y numerada toda su operación; 
ECS038033 en su brazo plasmará barro, y a sus pies encorvará su fuerza; 
ECS038034 corazón aplicará a consumar untamiento; y sus desvelos, purificar horno. 
ECS038035 Todos estos en sus manos han confiado, y cada uno en su obra es sabio; 
ECS038036 sin ellos, no se edificará ciudad; 
ECS038037 y no habitarán en ella, ni andarán; y en congregación no sobre saldrán; 
ECS038038 sobre silla de juez no se sentarán, y pacto de juicio no entenderán; y no manifestarán, no, justicia y juicio; y en parábolas no serán hallados; 
ECS038039 sino que criatura de siglo guardarán; y sus votos en operación de arte. Solo el que ha dado su alma y escudriña en ley del Altísimo. 
ECS039001 Sabiduría de todos los antiguos indagará, y en profecías se ocupará; 
ECS039002 narraciones de varones nombrados conservará; y en vueltas de parábolas penetrará a la vez. 
ECS039003 reconditeces de proverbios indagará; y en enigmas de parábolas versará. 
ECS039004 En medio de magnates ministrará y ante príncipes parecerá; 
ECS039005 en tierra de extrañas gentes atravesará; pues bueno y malo en hombres tentó. 
ECS039006 Su corazón entregará a madrugar al Señor que le hizo; y ante el Altísimo deprecará. 
ECS039007 Y abrirá su boca en oración;; y por sus pecados deprecará. 
ECS039008 Si, Señor, el grande quisiere, de espíritu de discreción se llenará. 
ECS039009 El lloverá palabras de su sabiduría; y, en oración confesará al Señor. 
ECS039010 El endereza su consejo y saber, y en sus reconditeces escudriñará. 
ECS039011 El muestra enseñanza de su doctrina, y en ley de testamento del Señor se gloriará. 
ECS039012 Alabarán su discreción muchos; hasta el siglo no se borrará. 
ECS039013 No se apartará su memoria; y su nombre vivirá por generaciones de generaciones. 
ECS039014 Su sabiduría narrarán gentes; y su loor anunciará congregación. 
ECS039015 Si permaneciere nombre dejará más que millares; y si reposare, le aprovecha. 
ECS039016 Todavía, tras de meditar, narraré; y, cual luna llena, me he repletado. 
ECS039017 [En voz dice:] Escuchadme, hijos santos, y germinad, cual rosa nacida sobre arroyo de campo; 
ECS039018 y, cual olíbano trascended a fragancia; 
ECS039019 y florad flor, como azucena; difundid fragancia, y entonad cantar. Bendecid al Señor en todas sus obras; 
ECS039020 dad a su nombre magnificencia, y confesad en su loor: en cánticos de labios y en cíniras; y así diréis en confesión: 
ECS039021 «Las obras del Señor todas; ¡qué hermosas terriblemente! y todo precepto, en su tiempo será; que todas las cosas, en su tiempo se buscarán. 
ECS039022 En su palabra, detúvose, como acervo, el agua, y, en habla de su boca, receptáculos de aguas. 
ECS039023 En su precepto, todo beneplácito y no hay quien aminore la salud de él. 
ECS039024 Obras de toda carne, a faz de él, y no hay ocultarse de sus ojos. 
ECS039025 Del siglo al siglo miró; y nada hay de maravilloso delante de él. 
ECS039026 No hay decir: «¿Qué, esto?, ¿A qué esto?» Pues todas las cosas para las necesidades de ellas creadas fueron. 
ECS039027 Su bendición, como río, ha inundado. 
ECS039028 y como cataclismo, la árida embriagado; así su ira gentes [que no le han buscado] heredarán; 
ECS039029 cual convirtió aguas en salmuera [y se secó la tierra] y sus vías, para los santos rectas; así, para los inicuos tropezaduras, [en su ira] 
ECS039030 Lo bueno para los buenos creado fue, del principio; así para los malos, [lo bueno], lo malo. 
ECS039031 Principio de toda necesidad, para vida de hombre: agua, fuego, y hierro, y sal, y harina flor, trigo y miel y leche, sangre de uva y aceite y vestido; 
ECS039032 esto todo, a los santos, en bien; así a los pecadores se volverá en mal. 
ECS039033 Hay espíritus que, para vindicta, han sido creados; y en su furor afirmaron sus azotes; 
ECS039034 y en tiempo de consumación fuerza derraman; y el furor del que los hizo calmarán. 
ECS039035 Fuego y granizo, y hambre y muerte, todo esto en vindicta, ha sido criado; 
ECS039036 de fieras dientes, y escorpiones, y víboras y espada vindicando en perdición, a impíos. 
ECS039037 En su mandato se alegrarán; y sobre la tierra a necesidades se prepararán; y en sus tiempos no traspasarán orden. 
ECS039038 Por esto, de principio, confirméme, y escudriñé y en escritura dejé. 
ECS039039 Las obras del Señor son todas buenas; y a toda necesidad, en hora de ella, proveerá; 
ECS039040 y no hay decir: «Esto, peor que esto»; pues todo a tiempo, se celebrará. 
ECS039041 Y ahora en todo corazón y boca himnodiad y bendecid el nombre del Señor. 
ECS040001 Afán grande ha sido creado a todo hombre; y yugo pesado, sobre hijos de Adán, desde el día de la salida del vientre de su madre, hasta el día de sepultura en la madre de todos: 
ECS040002 sus pensamientos y temor de corazón; cuidado de expectación; día de muerte; 
ECS040003 desde el sentado sobre trono en gloria, y hasta el humillado en tierra y ceniza; 
ECS040004 desde el que lleva jacinto y corona, y hasta el envuelto en lino crudo: furor y celo, y turbación y fluctuación; y temor de muerte y rencor y contienda, 
ECS040005 y en tiempo de reposo en lecho, sueño de noche altera su conocimiento. 
ECS040006 Poco, cual nada, en reposo; y luego, en sueños, como en día de atalaya; 
ECS040007 conturbado en visión de su corazón; como huido a faz de guerra; a punto de su salvación despertó, y maravillándose del ningún temor. 
ECS040008 Con toda carne, de hombre a bestia; y sobre pecadores, el séptuplo de esto: 
ECS040009 muerte, y sangre, y contienda y espada; 
ECS040010 sobre los inicuos se ha creado todo esto; y por ellos se hizo el diluvio. 
ECS040011 Todo cuanto de tierra a tierra volverá, y, de aguas, al piélago retorna. 
ECS040012 Toda dádiva e injusticia borrada será; y fidelidad por el siglo se alzará. 
ECS040013 Bienes de injustos, cual río, secaránse; y, cual trueno grande, en lluvia, resonará; 
ECS040014 abriendo ella manos, se alegrará; así los transgresores, en consumación, desfallecerán. 
ECS040015 Vástagos de impíos no multiplican ramas, y raíces inmundas sobre escarpada peña; 
ECS040016 caña sobre toda agua y labio de río, antes que toda grama, arrancada será. 
ECS040017 Gracia, como paraíso en bendiciones; y misericordia por el siglo permanece. 
ECS040018 Vida de suficiente obrero se endulzará; y sobre lo uno y lo otro, el que halla un tesoro. 
ECS040019 Hijos y edificación de ciudad afianzan nombre; y sobre lo uno y lo otro, mujer intachable se estima, 
ECS040020 Vino y música alegran el corazón; y sobre lo uno y lo otro, amor de sabiduría. 
ECS040021 Flauta y salterio dulcifican melodías; y sobre lo uno y lo otro, lengua dulce. 
ECS040022 Gracia y belleza anhelará tu ojo; y sobre lo uno y lo otro, verdor de siembra. 
ECS040023 Amigo y compañero, a tiempo socorriéndose y sobre lo uno y lo otro, mujer con marido. 
ECS040024 Hermanos y ayuda, en tiempo de tribulación; y sobre lo uno y lo otro, limosna librará. 
ECS040025 Oro y plata afirmarán planta; y sobre lo uno y lo otro, consejo es celebrado. 
ECS040026 Bienes y fuerza exaltarán el corazón; y sobre lo uno y lo otro, temor del Señor. 
ECS040027 No hay, para temor del Señor aminoramiento; y no hay que buscar en él, ayuda. 
ECS040028 Temor del Señor, cual paraíso de bendición; y sobre toda gloria cubriéronle. 
ECS040029 Hijo, vida de mendiguez no vivas; mejor morir que mendigar. 
ECS040030 Varón mirando a mesa ajena —no es su vida en estimación de vida, mancillará su alma en alimentos ajenos; 
ECS040031 pero varón cuerdo y disciplinado se guardará. 
ECS040032 En boca de impudente se endulzará la mendiguez; y en su vientre fuego arderá. 
ECS041001 Oh muerte ¡cuán amarga tu memoria es para hombre pacificado en sus haberes; 
ECS041002 para varón indistraído y prosperado en todo, y aun poderoso a tomar alimento!. 
ECS041003 ¡Oh muerte, hermoso tu juicio es a hombre indigente y minorado de fuerza, 
ECS041004 extremamente anciano y acuitado de todo y desconfiado y que ha perdido la paciencia! 
ECS041005 No temas juicio de muerte; acuérdate de los anteriores a ti y los postreros; este juicio del Altísimo, a toda carne; 
ECS041006 ¿y qué recalcitrarás en beneplácito del Altísimo? Sean diez, sean ciento, sean mil años; 
ECS041007 no hay en el infierno acriminación de vida. 
ECS041008 Hijos abominables hácense hijos de pecadores, y los que conversan en moradas de impíos. 
ECS041009 De hijos de pecadores perecerá la heredad; y con la simiente de ellos perdurará vergüenza. 
ECS041010 De padre impío se quejarán los hijos; pues, por él, serán avergonzados. 
ECS041011 ¡Ay de vosotros, varones impíos, los que abandonasteis la ley de Dios Altísimo! 
ECS041012 Y si naciereis, para maldición naceréis; y si muriereis, para maldición seréis repartidos. 
ECS041013 Todo cuanto de la tierra, a la tierra volverá; así también los impíos, de maldición a perdición. 
ECS041014 Luto de los hombres en sus cuerpos; pero nombre de pecadores, no bueno, borrado será. 
ECS041015 Cuídate del nombre; pues te perdura más que mil grandes tesoros de oro. 
ECS041016 De buena vida, número de días; y buen nombre por siglo permanecerá. 
ECS041017 Disciplina en paz conservada, hijos; pero sabiduría oculta y tesoro invisible ¿qué provecho en ambos?; 
ECS041018 mejor hombre que oculta su necedad que hombre que oculta su sabiduría. 
ECS041019 Por lo tanto confundíos por mi palabra; 
ECS041020 pues no toda vergüenza guardar es hermoso; y no todo a todos, en fe, agrada. 
ECS041021 Ruborizaos, ante padre y madre de ramería; y ante príncipe y poderoso, de mentira; 
ECS041022 ante juez y mandatario, de delito; ante congregación y pueblo, de iniquidad; 
ECS041023 ante compañero y amigo, de injusticia; y ante el lugar donde habitas, 
ECS041024 de hurto; y ante la verdad de Dios y testamento; y ante pegadura de codo sobre panes, ante el fraude en el recibir y dar; 
ECS041025 y ante los que saludan, del silencio; ante vista de mujer hetera; 
ECS041026 y ante desvío de rostros de cognado; ante quita de parte y donación; 
ECS041027 y ante contemplación de mujer de casado; ante curiosidad de doncella de él; y no te llegues al lecho de ella; 
ECS041028 ante amigos, de palabras de improperio, y, después de dar, no improperes; ante repetición y palabra de oída; y ante revelaciones de palabras ocultas; y serás verecundo verdaderamente y hallando gracia ante todo hombre. 
ECS042001 No de estas cosas te confundas; y no aceptes persona para pecar: 
ECS042002 de ley del Altísimo y testamento, y de juicio para juzgar al impío; 
ECS042003 de palabra de compañero y viajeros, y de entrega de heredad de amigos; 
ECS042004 de exactitud de balanza y pesos; de adquisición de mucho y poco; 
ECS042005 de indiferente venta y mercaderes; y de corrección de hijos mucha; y al doméstico malo el costado ensangrentar; 
ECS042006 sobre mujer mala, hermoso sello; 
ECS042007 y donde manos muchas, cierra; lo que entregares, en número y peso, y entrega y recepción, para todo en escritura; 
ECS042008 de corrección de demente, y fatuo, y decrépito anciano litigando con jóvenes. 
ECS042009 Hija a padre, ocultos desvelos, y el cuidado de ella aleja el sueño: en su juventud no sea que se marchite; y, cohabitando, no sea que se la odie; 
ECS042010 en doncellez, no sea que se contamine y en lo paterno de ella, no se haga grávida; con marido estando, no sea que prevarique, y, cohabitando no sea que se esterilice. 
ECS042011 Sobre hija incambiable afirma guarda; no sea que te haga regocijo a enemigos, habladuría en la ciudad y nombrado del pueblo, y te avergüence en turba de muchos. 
ECS042012 A todo hombre no mires la hermosura; y en medio de mujeres no te asientes; 
ECS042013 que de vestidura sale polilla, y de mujer maldad de mujer. 
ECS042014 Mejor maldad de varón que de benéfica mujer y mujer avergonzando en oprobio. 
ECS042015 Rememoraré ya las obras del Señor, y lo que he visto, narraré. En palabras del Señor, sus obras. 
ECS042016 El sol iluminando todo lo ha mirado; y de su gloria, llena su obra. 
ECS042017 ¿No ha intimado a sus santos el Señor narrar todas sus maravillas que ha afianzado el Señor, el omnipotente, para que se afirmara en su gloria el todo? 
ECS042018 Abismo y corazón escudriñó; y en los ardides de ellos penetró; 
ECS042019 pues conoce el Señor todo saber y miró a través de la maravilla del siglo, anunciando lo pasado y futuro, y revelando huellas de lo recóndito; 
ECS042020 no se le ha pasado todo pensamiento; no se ha ocultado de él ni una palabra. 
ECS042021 Las magnificencias de su sabiduría ha ornado; y hasta donde es antes del siglo y por el siglo, ni se ha añadido, 
ECS042022 ni disminuido; y no ha necesitado ningún consejero. 
ECS042023 ¡Cómo todas sus obras, deseables, y, como de centella, el mirar! 
ECS042024 Todo esto vive y permanece por el siglo, en todos los menesteres, y todo obedece: 
ECS042025 Todo es doble: uno enfrente de uno; y no hizo nada deficiente; 
ECS042026 lo uno de lo uno afianzó los bienes; ¿y quién se hartará de ver su gloria? 
ECS043001 Ufanía de altura, firmamento de nitidez; forma de cielo, en visión de gloria. 
ECS043002 Sol en aparición anuncia doquiera, en salida, vaso maravilloso, obra del Altísimo. 
ECS043003 En su mediodía seca la región, y ante su ardor, ¿quién se alzará? 
ECS043004 Horno soplando en labores de ardor; tres veces más el sol abrasando montes, vapores ígneos exhalando; y centelleando rayos deslumbra ojos. 
ECS043005 Grande es el Señor quien le ha hecho; y en palabras de él, ha apresurado su carrera; 
ECS043006 y la luna, en todos, a su tiempo, a manifestación de tiempos y señal de siglo. 
ECS043007 De luna señal, de fiesta, lumbrera disminuyendo sobre consumación. 
ECS043008 El mes, según el nombre de ella es creciendo maravillosamente en mudanzas 
ECS043009 vaso de campamentos, en firmamento de cielo esplendiendo; 
ECS043010 hermosura de cielo, gloria de astros; ornamento alumbrando, en lo altísimo, Señor; 
ECS043011 en palabras del Santo estarán según juicio, y no desfallecerán, no, en sus guardas. 
ECS043012 Mira tú el iris, y bendice a quien lo hizo, por demás hermoso, en su fulgor; 
ECS043013 ha rodeado el cielo en rodeo de gloria; manos del Altísimo lo han tendido. 
ECS043014 Con su imperio ha acumulado nieve; y apresura relámpagos de su juicio; 
ECS043015 por esto abriéronse tesoros, y fueron volando nubes como volátiles; 
ECS043016 en su grandeza fortaleció nubes, y rompiéronse piedras de granizo. 
ECS043017 Y a sus miradas vacilarán montes; a su voluntad soplará noto. 
ECS043018 Voz de su trueno increpó a la tierra, y tormenta de bóreas y torbellino de viento. 
ECS043019 Cual volátiles bajando vuelo, esparce nieve; y cual langosta descendiendo, el descenso de ella; 
ECS043020 de belleza de su albor maravillaráse el ojo, y sobre su lluvia se extasiará el corazón. 
ECS043021 Y escarcha como sal, sobre la tierra vierte y congelada se hace puntas de estacas. 
ECS043022 Gélido viento, bóreas soplará, y se congelará el cristal de entre el agua; sobre toda congregación de agua se posará, y cual loriga se vestirá el agua; 
ECS043023 devorará montes y yermo abrasará, y extinguirá verdor, como fuego. 
ECS043024 Curación de todos, a prisa la niebla; rocío llegándose del ardor, alegrará. 
ECS043025 [Por su palabra calló el viento y] con su pensar calmó el abismo, y plantóle de islas [el Señor]. 
ECS043026 Los que navegan la mar, cuentan sus azares, y con oídas de nuestras orejas nos maravillamos; 
ECS043027 y allí las increíbles y maravillosas obras, variedad de todo lo viviente [y de todos ganados], criatura de cetáceos. 
ECS043028 Por él, prosperidad sin fin; y en su palabra, consiste todo. 
ECS043029 Mucho diremos, y no llegaremos, no, y consumación de palabras: el Todo es él. 
ECS043030 Glorificando, ¿hasta dónde podremos? Pues él es el grande sobre todas sus obras. 
ECS043031 Terrible, Señor y sobremanera grande; y maravillosa su potencia. 
ECS043032 Glorificando, al Señor ensalzad, cuanto pudiereis; que sobrepasará también aun [y admirable su magnificencia]. 
ECS043033 [Bendecid al Señor; ensalzadle, cuanto podéis, pues mayor es que toda alabanza]. 
ECS043034 Y ensalzándole, abundad en fuerza, para no fatigaros; que no llegaréis, no, a él. 
ECS043035 ¿Quién le ha visto, y narrará? ¿Y quién le engrandece según es? [desde el principio]. 
ECS043036 Muchas cosas recónditas hay mayores que éstas, que pocas hemos visto de sus obras. 
ECS043037 Pues todo ha hecho el Señor, y a los píos dado sabiduría. 
ECS044001 Loemos ahora a los varones gloriosos y a los padres nuestros por el linaje. 
ECS044002 Mucha gloria ha creado el Señor: su magnificencia desde el siglo. 
ECS044003 Señoreando en sus reinos, y varones renombrados en potestad; aconsejarán en su prudencia, tras de anunciar en profecías. 
ECS044004 Caudillos de pueblo [presente] en consejos, y entendimiento de literatura de pueblo; 
ECS044005 sabias palabras, en enseñanza de ellos, buscando cantares de música, narrando palabras en escritura; 
ECS044006 varones ricos, provistos de fuerza [de hermosura afición teniendo] pacificando en sus moradas; 
ECS044007 todos éstos en generaciones glorificados fueron de su gente y en los días de ellos, gloriación. 
ECS044008 Hay de ellos, quien ha dejado nombre de narrar loores; 
ECS044009 y hay de quienes no hay memoria, y han perecido cual no habiendo sido, y han nacido cual no habiendo nacido, y los hijos de ellos, después de ellos. 
ECS044010 Empero éstos, varones de misericordia, cuyas justicias no han sido olvidadas; 
ECS044011 con la simiente de ellos permanecerá 
ECS044012 buena heredad; vástagos de ellos; en los testamentos estuvo la simiente de ellos; 
ECS044013 y los hijos de ellos por ellos; hasta el siglo permanecerá su simiente; y su gloria no se borrará. 
ECS044014 El cuerpo de ellos en paz fue sepultado, y su nombre vive por generaciones. 
ECS044015 Su sabiduría narrarán pueblos; y el loor anunciará congregación. 
ECS044016 Henoc agradó al Señor, y fue trasladado [al paraíso] anunciación de penitencia a las generaciones. 
ECS044017 Noé fue hallado perfecto justo; en tiempo de ira hízose reconciliación, 
ECS044018 por esto fue hecho reliquia a la tierra; por esto fue hecho diluvio; 
ECS044019 pactos de siglos fueron pactados con él; para que no se borrase, por el diluvio, toda carne. 
ECS044020 Abrahán gran padre de muchedumbre de gentes; y no se halló semejante en la gloria; quien guardó ley del Altísimo; y fue en testamento con él; 
ECS044021 y en su carne afirmó el pacto; y en tentación fue hallado fiel. 
ECS044022 Por esto, en juramento, le afirmó que serían benditas gentes en la simiente de él, multiplicarle como polvo de la tierra; 
ECS044023 y, como astros enaltecer su simiente, y enheredarles de mar a mar y de río a sumidad de tierra. 
ECS044024 Y en Isaac estatuyó así, por Abrahán, su padre; 
ECS044025 bendición de todos los hombres y testamento; y reposó sobre cabeza de Jacob; 
ECS044026 reconocióle en sus bendiciones y le dio en heredad: y dividió sus partes, en tribus repartió doce. 
ECS044027 Y sacó de él un varón de misericordia que halló gracia en ojos de toda carne; 
ECS045001 Al amado de Dios y hombres, Moisés; cuya memoria en bendiciones; 
ECS045002 asemejóle a gloria de santos, y engrandecióle en temores de enemigos; en palabras de él, señales calmó; 
ECS045003 glorificóle a faz de reyes; mandóle para ante su pueblo, y le mostró su gloria; 
ECS045004 en su fe y mansedumbre santificó; eligióle de toda carne, 
ECS045005 hízole oír su voz, y le entró en las tinieblas, 
ECS045006 le dio, faz a faz, mandamientos, ley de vida y ciencia para que enseñase a Jacob testamento y sus juicios a Israel. 
ECS045007 A Aarón enalteció santo, semejante a él, hermano de él, de tribu de Leví. 
ECS045008 Estatuyóle en testamento del siglo y diole el sacerdocio del pueblo; le felicitó en decoro; 
ECS045009 y le ciñó en torno estola de gloria; vistióle consumación de gloriación, y le afianzó con vasos de fuerza, 
ECS045010 femorales, y talar y humeral; y rodeóle con granadas áureas, campanillas muchísimas en derredor, 
ECS045011 para que resonasen voz a sus pasos, para oírle hacer el son en el templo, en memoria a los hijos de su pueblo; 
ECS045012 con estola santa, con oro y jacinto y púrpura, con labor de bordador; con racional de juicio, con manifestaciones de verdad; 
ECS045013 tejida de escarlata, con labor de artífice, de piedras preciosas de cinceladura de sello, en engaste de oro, con labor de lapidario, para memoria, en escritura esculpida, según número de tribus de Israel; 
ECS045014 con corona áurea sobre mitra, imagen de sello de santidad, gloriación de honor, obra de virtud ansias de ojos, ornadas. 
ECS045015 Cosas bellas antes de él, no hubo tales; 
ECS045016 hasta siglo no se las vistió extranjero, fuera de los hijos de él solamente, y los descendientes de él por siempre. 
ECS045017 Sus sacrificios serán ofrecidos continuamente, dos veces. 
ECS045018 Llenó Moisés las manos y ungióle en óleo sacro; 
ECS045019 hízosele en pacto sempiterno, y en la simiente de él, en días de cielo, el ministrarle a la par y ser sacerdote y bendecir a su pueblo, en su nombre. 
ECS045020 Eligióle de entre todo viviente, para ofrecer hostia al Señor, timiama y fragancia en memoria, para propiciar por su pueblo. 
ECS045021 Diole en sus mandamientos, potestad, en pactos de juicios, de enseñar a Jacob los testimonios, y, en su ley, iluminar a Israel. 
ECS045022 Amotináronse contra él extraños y celáronle en el desierto, varones los en torno de Datán y Abirón y la congregación de Coré, en furor e ira; 
ECS045023 vio el Señor y no se complació, y consumidos fueron, en furor de ira; 
ECS045024 Hízoles prodigios, para exterminarlos en fuego de su llama. 
ECS045025 Y añadió a Aarón gloria, y le dio heredad; primicias de primitivos partióles; 
ECS045026 pan a primeros, dispuso hartura; pues también sacrificios del Señor comerán los que dio, y a él y a su simiente. 
ECS045027 Empero en tierra de pueblo no heredará, y parte no tendrá en pueblo; porque él parte tuya y heredad. 
ECS045028 Y Fineés, hijo de Eleazar, tercero en gloria, en celar en temor del Señor, 
ECS045029 y ponerse en revuelta de pueblo, en bondad de prontitud de su alma, y propició por Israel. 
ECS045030 Por esto fuele estatuido testamento de paz prefecto de lo santo y para su pueblo; para que tenga él y su simiente del sacerdocio la magnificencia por los siglos; 
ECS045031 y pacto a David, hijo de tribu de Judá: heredad de rey, de hijo de hijo solo, heredad a Aarón y su simiente; que os dé sabiduría en vuestro corazón, para juzgar a su pueblo en justicia; a fin de que no se desvanezcan los bienes de ellos; y la gloria de ellos por sus generaciones. 
ECS046001 Fuerte en guerras Josué, hijo de Navé, y sucesor de Moisés en profecías; que se hizo, según su nombre, 
ECS046002 grande [máximo] en salvación de elegidos de él; para vindicar los alzados enemigos, a fin de heredar a Israel. 
ECS046003 ¡Cómo fue glorificado, alzando sus manos e inclinando espada contra ciudades! 
ECS046004 ¿Quién, antes de él, así se irguió? que los enemigos el Señor mismo trajo sobre él. 
ECS046005 ¿Acaso no en mano de él retrocedió el sol, y un día se hizo como dos? 
ECS046006 Invocó al Altísimo Poderoso, al atribular enemigos en contorno; y escuchóle grande [y santo] el Señor en piedras de granizo de fuerza poderosa; 
ECS046007 rompió sobre gente, guerra y en bajada perdió a los adversarios; 
ECS046008 para que conozcan gentes toda su armadura; pues ante el Señor la guerra de él; pues también siguió en pos del Poderoso. 
ECS046009 Y en días de Moisés hizo misericordia, él y Caleb, hijo de Jefoné, oponiéndose contra el enemigo cohibiendo al pueblo de pecado; y calmando murmullo de maldad. 
ECS046010 Y ellos, dos siendo, salvaron de entre seiscientos millares de infantes, para que los introdujeran en la heredad, en tierra manando leche y miel. 
ECS046011 Y dio, el Señor a Caleb fuerza, y hasta la vejez le duró, para que subiera sobre altura de la tierra; y su simiente obtuvo herencia; 
ECS046012 para que viesen todos los hijos de Israel que hermoso es el ir en pos del Señor [santo]. 
ECS046013 Y los jueces, cada uno por su nombre de cuantos no fornicó el corazón, y cuantos no se apartaron del Señor; 
ECS046014 sea su memoria en bendiciones; los huesos de ellos germinen de su lugar; 
ECS046015 y su nombre restaurado, en los hijos glorificados ellos. 
ECS046016 Amado de su Señor, Samuel, profeta del Señor, constituyó reino, y ungió príncipes sobre su pueblo, 
ECS046017 en ley del Señor juzgó congregación; y visitó el Señor a Jacob. 
ECS046018 En su fe, fue probado profeta y conocido, en su fe, fiel en visión. 
ECS046019 E invocó al Señor potente, al atribular sus enemigos en contorno, en oblación de cordero lactante; 
ECS046020 y tronó, desde el cielo, el Señor; y en resonancia grande, oíble hizo su voz; 
ECS046021 y quebrantó príncipes de tirios y todos los caudillos de filisteos. 
ECS046022 Y antes del tiempo de dormición de siglo, testimonió ante el Señor y su ungido: «Haberes, hasta calzado, a toda carne, no he llevado»; y no le acusó hombre. 
ECS046023 Y, después de dormirse, profetizó y manifestó al rey su fin; y alzó, de la tierra, su voz en profecía para borrar iniquidad del pueblo. 
ECS047001 Y, después de esto se levantó Natán a profetizar en días de David. 
ECS047002 Como grosura, separado de pacífico; así David de los hijos de Israel. 
ECS047003 Con leones jugó, como con cabritos; y con osos como con corderos de ovejas. 
ECS047004 En su juventud ¿acaso no mató al gigante y quitó oprobio del pueblo, 
ECS047005 alzando mano en piedra de honda y derribando ufanía de Goliat? 
ECS047006 Pues invocó al Señor el Altísimo; y dio en su diestra fuerza para quitar a hombre poderoso en guerra; para alzar cuerno de su pueblo. 
ECS047007 Así en miríadas le glorificó, y alabóle en bendiciones del Señor, dándole diadema de gloria. 
ECS047008 Pues quebrantó enemigos en contorno, y anonadó a los filisteos, los adversarios, hasta hoy quebrantó su cuerno. 
ECS047009 En toda obra suya dio confesión al Santo Altísimo, con palabra de gloria; 
ECS047010 en todo su corazón himnodió, y amó al que le hizo [y le dio contra los enemigos potencia]. 
ECS047011 Y puso cantores en frente del altar; y del son de ellos endulzar cantares. 
ECS047012 Dio en festividades decoro y ornó tiempos hasta la consumación, loando ellos el santo nombre de él y, desde el alba, resonando el santuario. 
ECS047013 El Señor quitó los pecados de él y alzó hasta siglo su cuerno y le dio pacto de reyes y trono de gloria en Israel. 
ECS047014 Después de éste, se levantó un hijo sabio, y por él habitó en anchura. 
ECS047015 Salomón reinó en días de paz a quien Dios reposó en contorno, para que levantase casa en nombre de él y dispusiere santuario por el siglo. 
ECS047016 ¡Cómo sapienciaste en tu juventud y te llenaste, como río, de entendimiento! A la tierra cubrió tu alma, 
ECS047017 y llenaste en parábolas de enigmas; a islas lejos llegó tu nombre, y se te amó en tu paz; 
ECS047018 en cantares, y proverbios y parábolas y en interpretación maravillándose fueron regiones; 
ECS047019 en nombre del Señor Dios, el sobrenombrado «Dios de Israel» 
ECS047020 juntaste, como estaño, el oro; y, como plomo, multiplicaste plata. 
ECS047021 Inclinaste tu brazo a mujeres y subyugado fuiste en tu cuerpo. 
ECS047022 Diste baldón en tu gloria, y contaminaste tu simiente, para traer ira sobre tus hijos, y contristeme sobre tu insensatez 
ECS047023 para que se hiciera doble imperio; y de Efraín empezase reino inobediente. 
ECS047024 Pero el Señor no dejará, no, su misericordia, y no perderá, no, de sus obras; y no borrará, no, del elegido descendientes; y simiente de quien le amó no quitará, no; 
ECS047025 y a Jacob dio reliquia y a David, de él, raíz. 
ECS047026 Y reposó Salomón con los padres 
ECS047027 y dejó tras sí de su simiente —de pueblo insensatez— 
ECS047028 y minorado de prudencia a Roboam; que apartó al pueblo con su consejo; 
ECS047029 y a Jeroboam hijo de Mabat; que extravió a Israel, y dio a Efraín camino de pecado. Y multiplicáronse los pecados de ellos sobremodo, 
ECS047030 hasta apartarles de la tierra de ellos. 
ECS047031 Y toda maldad buscaron hasta que venganza vino sobre ellos [y a todos sus pecados puso fin]. 
ECS048001 Y levantóse Elías, profeta cual fuego; y su palabra cual tea ardía; 
ECS048002 quien trajo sobre ellos hambre; y con su celo les apocó [pues no podían tolerar los preceptos del Señor]. 
ECS048003 En palabra del Señor retuvo el cielo; e hizo bajar así tres veces fuego. 
ECS048004 ¡Cómo fuiste glorificado, Elías, en tus maravillas! ¿Y quién símil a ti para gloriarle? 
ECS048005 el que suscitaste un difunto de muerte y de infierno, en palabra del Altísimo; 
ECS048006 el que bajaste reyes a perdición, y glorificados de su lecho; [y quebrantaste fácilmente su poder] 
ECS048007 el que oyes en Sinaí increpación, y en Horeb juicios de vindicta; 
ECS048008 el que unges reyes en retribución, y profetas sucesores tuyos; 
ECS048009 el que fuiste asumido en torbellino de fuego, en carro de corceles ígneos; 
ECS048010 el que descrito estás en increpaciones, para tiempos, a calmar ira, antes de furor, y convertir corazón de padre a hijo y restituir las tribus de Jacob. 
ECS048011 Bienaventurados, los que te vieron y los en dilección decorados: 
ECS048012 pues también nosotros de vida viviremos [solamente, pero, después de la muerte, no será tal nuestro nombre]. 
ECS048013 Elías, el que en torbellino fue cubierto; y Eliseo, lleno de su espíritu; y en sus días no fue movido de príncipe, y no le señoreó nadie. 
ECS048014 Toda palabra no le superó; y, en dormición, profetizó su cuerpo. 
ECS048015 Y en su vida hizo prodigios; y, en finamiento, maravillosas sus obras. 
ECS048016 En todo esto no se arrepintió el pueblo, y no se apartó de sus pecados; hasta que fueron despojados de su tierra, y diseminados en toda la tierra; 
ECS048017 y dejado el pueblo poquísimo; y príncipe, a la casa de David. 
ECS048018 Algunos, a la verdad, hicieron lo placible; pero algunos multiplicaron pecados. 
ECS048019 Ezequías fortificó su ciudad e introdujo al medio de ellos el Gog; perforó con hierro escarpa, y edificó fuentes para aguas. 
ECS048020 En sus días subió Senaquerib, y envió a Rabsaces, y alzó; y se alzó su mano sobre Sión, y grandemente se jactó con su soberbia. 
ECS048021 Entonces trepidaron los corazones y las manos de ellos, y se acongojaron como las parturientas. 
ECS048022 E invocaron al Señor, al misericordioso, tendiendo sus manos a él. Y el Santo [Señor Dios] desde el cielo presto les escuchó; 
ECS048023 [No se acordó de los pecados de ellos ni los entregó a sus enemigos] y los redimió en mano de Isaías; 
ECS048024 percutió el campamento de los asirios; y exterminólos el ángel de él. 
ECS048025 Pues hizo Ezequías lo grato al Señor y fortalecióse en caminos de David, su padre; los que mandó Isaías, el profeta, el grande, y fiel en su visión. 
ECS048026 En sus días retrogradó el sol; y añadió vida al rey; 
ECS048027 con espíritu grande vio las postrimerías, y consoló a los llorosos en Sión; 
ECS048028 hasta el siglo manifestó lo venidero y lo recóndito antes de acontecer. 
ECS049001 La memoria de Josías, mezclamiento de timiama, aderezado por obra de ungüentario; 
ECS049002 en toda boca, cual miel, se endulzará; y, cual músicas, en simposio de vino. 
ECS049003 El fue enderezado [divinamente] a conversión del pueblo, y quitó abominaciones de iniquidad; 
ECS049004 enderezó al Señor su corazón; en días de inicuos fortaleció la piedad. 
ECS049005 Fuera de David, y Ezequías y Josías, todos prevaricación prevaricaron; 
ECS049006 pues abandonaron la ley del Altísimo; los reyes de Judá desfallecieron [y despreciaron el temor de Dios]. 
ECS049007 Pues dieron su cuerno a otros, y su gloria a gente extraña; 
ECS049008 quemaron la electa ciudad de santificación, y yermaron las vías de ella en mano de Jeremías; 
ECS049009 porque le maltrataron; y él en el vientre, fue santificado profeta, para desarraigar, y maltratar y exterminar; así como para edificar y plantar. 
ECS049010 Ezequiel, que miró visión de gloria, que le manifestó sobre carro de querubines; 
ECS049011 pues acordóse de los enemigos en lluvia, y para bien hacer a los que enderezan caminos. 
ECS049012 Y de los doce profetas los huesos germinen del lugar de ellos; pues consolaron a Jacob, y le redimieron en fe de esperanza. 
ECS049013 ¿Cómo engrandeceremos a Zorobabel? Pues también él, como sello sobre diestra mano. 
ECS049014 Así Jesús, hijo de Josedec; los que, en sus días, edificaron la casa, y enaltecieron al pueblo, sagrado al Señor, preparado a gloria de siglo. 
ECS049015 También de Nehemías, en mucho, la memoria; del que nos erigió los muros caídos, y puso puertas y cerrojos y de nuevo erigió nuestros hogares. 
ECS049016 Ni uno fue creado sobre la tierra tal cual Henoc, pues también él fue asumido de la tierra; 
ECS049017 ni, como José, nació varón, príncipe de hermanos, afianzamiento de pueblo; 
ECS049018 y sus huesos cubiertos fueron [y, después de su muerte profetizaron]. 
ECS049019 Sem y Set entre los hombres glorificados fueron; y sobre todo viviente en la creación, Adán. 
ECS050001 Simón, de Onías hijo, sacerdote, el grande, quien en su vida reparó la casa, y, en sus días afianzó el templo; 
ECS050002 y por él fue fundada la altura de dúplice, reparación excelsa del circuito del santuario; 
ECS050003 en sus días fue minorado el receptáculo de aguas; bronce, tal como de mar el perímetro; 
ECS050004 el que cuidó de su pueblo de caída, y fortificó la ciudad para sitiar. 
ECS050005 ¡Cómo fue glorificado en conversación de pueblo, en salida de casa del velo, 
ECS050006 como estrella matutina en medio de nube; como luna llena en días! 
ECS050007 ¡Como sol esplendiendo sobre templo del Altísimo!, 
ECS050008 y como iris luciendo en nubes de gloria; como flor de rosas, en días primaverales; como azucenas sobre salidas de agua; como germen de olíbano, en días de estío; 
ECS050009 como fuego y olíbano sobre brasero; 
ECS050010 como vaso de oro macizo, ornado de toda piedra preciosa; 
ECS050011 como oliva brotando frutos, y como ciprés elevándose entre nubes, al coger él la estola de gloria y revestirse consumación de gloria; 
ECS050012 en subida al ara santa glorificó, manto de santidad; 
ECS050013 y al recibir miembros, de manos de sacerdotes, y él estando junto al hogar del ara, en torno de él, corona de hermanos, como vástago de cedro, en el Líbano; 
ECS050014 y cercáranle como ramas de palmeras; y todos los hijos de Aarón, en la gloria de ellos. 
ECS050015 Y oblación del Señor, en manos de ellos, delante de toda la congregación de Israel; y consumación ministrando sobre aras, para ornar oblación del Altísimo omnipotente; 
ECS050016 extendió sobre libatorio su mano, y libó de sangre de uva; 
ECS050017 derramó en bases de altar olor de suavidad al Altísimo todo rey. 
ECS050018 Entonces exclamaron hijos de Aarón, en trompetas dúctiles resonaron: oíble hicieron voz grande en memoria, delante del Altísimo. 
ECS050019 Entonces todo el pueblo a la par se apresuró y cayeron de rostro sobre la tierra, a adorar al Señor de ellos omnipotente, a Dios el Altísimo; 
ECS050020 y loaron los cantantes en sus voces; en la grandísima casa dulcificóse el cantar. 
ECS050021 Y rogó el pueblo al Señor Altísimo, en oración, delante del Misericordioso; hasta terminarse ornato del Señor, de labios de él; y el ministerio de él acabaron. 
ECS050022 Entonces descendiendo, levantó sus manos sobre toda la congregación de hijos de Israel, a dar bendición al Señor, de sus labios y en nombre de él gloriarse. 
ECS050023 Y reiteró en adoración para manifestar la bendición del Altísimo. 
ECS050024 Y ahora bendecid a Dios, todos, al que grandes cosas ha hecho doquiera; al que exalta nuestros días, desde el vientre, y hace con nosotros según su misericordia. 
ECS050025 Denos alegría de corazón y que se haga paz, en nuestros días, en Israel, según días de siglo; 
ECS050026 que se crea con nosotros su misericordia y en los días de él nos libre. 
ECS050027 En dos gentes se ha irritado mi alma; y la tercera no es gente: 
ECS050028 los asentados en montes de Samaria, filisteos, y el pueblo fatuo el habitante de Siquem. 
ECS050029 Doctrina de entendimiento y saber he escrito en este libro: Jesús, hijo de Sirac jerosomilitano; quien llovió sabiduría, de su corazón. 
ECS050030 Bienaventurado el que en esto versare; y quien lo pusiere en su corazón, sabio será. 
ECS050031 Pues, si lo hiciere, para todo valdrá; que luz del Señor su huella. 
ECS051001 Te confesaré, Señor rey, y te loaré Dios, mi salvador; 
ECS051002 confieso tu nombre; pues amparador y ayudador te has hecho para mí; 
ECS051003 y libraste mi cuerpo de perdición y de lazo de calumnia de lengua, de labios obradores de mentira; y frente a frente de los circunstantes hicístete ayudador; 
ECS051004 y librásteme, según la muchedumbre de tu misericordia y nombre, de rugidos; pronto a pasto; 
ECS051005 de manos de los que buscan mi alma; de muchas tribulaciones que tuve; 
ECS051006 de sofocación de hoguera en contorno; y de en medio del fuego donde no me abrasé; 
ECS051007 de hondura de vientre de infierno; y de lengua impura y palabra mentida: a rey calumnia de lengua injusta. 
ECS051008 Llegóse hasta la muerte mi alma; 
ECS051009 y mi vida estaba próxima al infierno abajo. 
ECS051010 Cercáronme de todas partes y no había quien ayudara; mirando a amparo de hombres, y no había. 
ECS051011 Y acordéme de tu misericordia, Señor, y de tu obrar, el de siglo; 
ECS051012 pues has librado a los que esperaban en ti; y les salvas de mano de gentes. 
ECS051013 Y alcé sobre la tierra mi súplica, y por de muerte liberación rogué. 
ECS051014 Invoqué al Señor, padre de mi Señor, porque no me abandonase en días de tribulación en tiempo de soberbios, de desamparo. 
ECS051015 Loaré tu nombre sin cesar y cantaré en confesión y escuchada ha sido mi plegaria. 
ECS051016 Pues me salvaste de perdición y me libraste de tiempo malo. 
ECS051017 Por esto te confesaré y loaré; y bendeciré el nombre del Señor. 
ECS051018 Aún estando joven antes de que me extraviara, busqué sabiduría abiertamente, en mi oración; 
ECS051019 Ante el templo pedíala yo, y hasta las postrimerías la buscaré. En la flor, como de negreante uva, 
ECS051020 alegróse mi corazón en ella; ascendió mi pie en derechura; desde mi juventud, la investigué. 
ECS051021 Incliné un tanto mi oreja y percibí; 
ECS051022 y mucho me hallé doctrina; provecho hubo para mí en ella. 
ECS051023 Al que me da sabiduría, daré gloria. 
ECS051024 Pues me he determinado a hacerla; y he celado lo bueno, y no seré no, confundido. 
ECS051025 Ha reluchado mi alma en ella y en hacimiento de hambre, me he afanado. 
ECS051026 Mis manos extendí a la altura, y las ignoraciones de ella lamenté. 
ECS051027 Mi alma enderecé a ella; 
ECS051028 corazón adquirí con ellos desde el principio; y en depuración la hallé, por esto no fui abandonado, no. 
ECS051029 Y mi vientre se conturbó, buscándola; por esto adquirí buena adquisición. 
ECS051030 Diome el Señor lengua: galardón mío y en ella le loaré. 
ECS051031 Llegaos a mí, indoctos, y habitad en casa de doctrina. 
ECS051032 ¿Por qué tardáis en esto, y vuestras almas están sedientas sobremanera? 
ECS051033 He abierto mi boca y hablado: «Compraos sin dinero, 
ECS051034 vuestra cerviz poned bajo el yugo y reciba vuestra alma enseñanza; cerca está hallarla. 
ECS051035 Ved en vuestros ojos que poco he trabajado y halládome mucho reposo. 
ECS051036 Adquirid enseñanza en mucho número de plata y mucho oro poseed en ella, 
ECS051037 alégrese vuestra alma en la misericordia de él; y no os avergoncéis en su loor; 
ECS051038 obrad vuestra obra antes de tiempo, y dará vuestra recompensa a su tiempo». 