HBR001001 Habiendo múltiple y multímodamente, en lo antiguo, Dios hablado a los padres en los profetas; 
HBR001002 en el último de estos días, nos ha hablado en el Hijo; a quien puso heredero de todo, por quien también hizo los siglos; 
HBR001003 El cual, siendo destello de la gloria e imagen de la substancia de él, y sustentándolo todo con la palabra de su poder, habiendo purificación de los pecados hecho, sentóse a la diestra de la majestad en lo excelso; 
HBR001004 tanto mejor hecho que los ángeles, cuanto más excelente que ellos ha heredado nombre. 
HBR001005 Porque ¿a quién dijo alguna vez de los ángeles: Hijo mío eres tú yo hoy te he engendrado? Y de nuevo: 
HBR001006 ¿Yo seréle en padre y él seráme en hijo? 
HBR001007 Y, cuando de nuevo, introdujo al Primogénito en el orbe, dice:  Y adórenle todos los ángeles de Dios. 
HBR001008 Y cuanto a los ángeles, dice: «El que hace a sus ángeles ráfagas y a sus ministros de fuego llama». 
HBR001009 Y cuanto al Hijo:  El trono tuyo, el Dios, por el siglo del siglo; vara de rectitud, la vara de tu reino. 
HBR001010 Amaste justicia, y odiaste iniquidad; por esto te ungió Dios, tu Dios, con óleo de alborozo, sobre tus copartícipes. 
HBR001011 Y: Tú, en los principios, Señor, la tierra cimentaste, y obras de tus manos son los cielos; 
HBR001012 ellos perecerán, pero tú permaneces; y todos, como vestidura se envejecerán; 
HBR001013 y, cual si manto les mudarás y se mudarán; pero tú el mismo eres, y tus años no desfallecerán. 
HBR001014 Y ¿a quién de los ángeles ha dicho alguna vez: Siéntate a mi diestra hasta que yo ponga tus enemigos escabel de tus pies? 
HBR001015 ¿Acaso no todos son ministeriales espíritus, que, en ministerio son enviados por los que han de heredar la salud? 
HBR002001 Por esto debemos más abundantemente atenernos a lo oído; no sea que difluyamos. 
HBR002002 Pues, si la por ángeles hablada palabra se hizo firme, y todo descamino y desobediencia recibió condigna retribución; 
HBR002003 ¿cómo nosotros escaparemos, tamaña descuidando salud? la que, principio tomando de ser hablada del Señor, por los que oyeron, fue a nosotros confirmada, 
HBR002004 atestiguándola a la vez Dios, y con señales y prodigios, y diversas virtudes y del Espíritu santo repartimientos, según su voluntad. 
HBR002005 Pues no a ángeles sometió el mundo el futuro; del cual hablamos. 
HBR002006 Y testificó en alguna parte alguien, diciendo, Sl.8-5. ¿Qué es el hombre que te acuerdas de él; o el hijo de hombre, que le visitas? 
HBR002007 Minorástele un tanto de los ángeles, de gloria y honor coronástele, y constituístele sobre las obras de tus manos. 
HBR002008 Todo sometiste por debajo de sus pies. Porque, al sometérselo todo, nada dejó insumiso a él. Pero ahora todavía no se lo vemos todo sometido. 
HBR002009 Y al un tanto de ángeles minorado vemos: a Jesús, por el padecimiento de la muerte, de gloria y honor coronado; para que, por gracia de Dios, por cada uno gustara la muerte. 
HBR002010 Pues cumplía a él, por causa de quien las cosas todas y por quien las cosas todas, que, a muchos hijos a gloria llevando, al autor de la salud de ellos, por padecimientos, consumase. 
HBR002011 Pues el que santifica y los que son santificados, de uno, todos; por la cual causa no se avergüenza de hermanos llamarles, 
HBR002012 diciendo: Anunciaré tu nombre a mis hermanos; en medio de la iglesia te himnaré. 
HBR002013 Y de nuevo: Yo seré confiado en él. Y de nuevo: He aquí yo y los párvulos que me ha dado Dios. 
HBR002014 Ya que los párvulos, pues, han comunicado con sangre y carne, también él mismo igualmente participó de ellas, para que, por la muerte, anonadase al que el imperio tenía de la muerte; esto es: al diablo; 
HBR002015 y soltase a éstos; cuantos, por temor de la muerte, durante todo el vivir, sujetos estaban a servidumbre. 
HBR002016 Pues no por cierto de ángeles asume, sino de simiente de Abrahán asume. 
HBR002017 Por donde debió en todo a los hermanos asemejarse, para misericordioso hacerse y fiel sumo sacerdote en lo para con Dios, para expiar los pecados del pueblo. 
HBR002018 Pues en lo que ha padecido él, tentado, puede a los tentados socorrer. 
HBR003001 Por donde, hermanos santos del llamamiento celestial partícipes, considerad al apóstol y sumo pontífice de nuestra confesión Jesús; 
HBR003002 que fiel es a quien le hizo; como también Moisés, en toda la casa de él. 
HBR003003 Porque de mayor gloria éste sobre Moisés ha sido dignado, cuanto mayor honor tiene que la casa el que la fabricó. 
HBR003004 Pues toda casa fabricada es por alguno; pues, quien todo fabricó: Dios. 
HBR003005 Y Moisés ciertamente, fiel en toda su casa, como servidor, en testimonio de lo que se había de hablar; 
HBR003006 pero Cristo, como Hijo, sobre su casa; cuya casa somos nosotros, si la libre habla y la gloriación de la esperanza, hasta el fin, firme retuviéremos. 
HBR003007 Por lo cual, según dice el Espíritu Santo: Hoy, si la voz de él oyereis, 
HBR003008 no endurezcáis vuestros corazones, como en la exacerbación, según el día de la tentación en el desierto; 
HBR003009 donde me tentaron vuestros padres; probáronme, y vieron mis obras, 
HBR003010 cuarenta años; por lo cual, indignéme contra esta generación y dije: «Siempre yerran de corazón. Y ellos no han conocido mis caminos; 
HBR003011 como juré en mi ira: «¡No entrarán en el reposo mío...!» 
HBR003012 Mirad, hermanos, no sea que haya en alguno de vosotros corazón malo de infidelidad para apartarse del Dios viviente; 
HBR003013 sino exhortaos cada día, mientras que el Hoy se nombra: para que no se endurezca alguno de entre vosotros con engaño del pecado. 
HBR003014 Pues partícipes del Cristo hemos sido hechos, con tal que el principio de su fundamento, hasta el fin, firme retuviéremos; 
HBR003015 mientras se dice: «Hoy, si la voz de él oyereis, no endurezcais vuestros corazones, como en la exacerbación». 
HBR003016 Pues algunos, oyendo, exacerbaron, empero no todos los que salieron de Egipto por Moisés. 
HBR003017 Pero, ¿contra quiénes se indignó cuarenta años? ¿Acaso no contra los que pecaron; cuyos cadáveres cayeron en el desierto? 
HBR003018 Pero ¿a quiénes juró que no entrarían en el reposo de él, sino a los increyentes? 
HBR003019 Y vemos que no pudieron entrar por incredulidad. 
HBR004001 Temamos, pues, no sea que, abandonando la promesa de entrar en el reposo de él, parezca alguno de entre vosotros haberse rezagado. 
HBR004002 Pues también hemos sido evangelizados, así como aquéllos; empero no aprovechó la palabra de la oída a aquéllos no mezclada con la fe, en lo que oyeron. 
HBR004003 Pues entramos en el reposo, los que hemos creído; según ha dicho: «Como juré en mi ira: «¡Si entrarán en mi reposo!...»; y eso, estando las obras, desde fundación de mundo, hechas. 
HBR004004 Pues ha dicho en alguna parte acerca del séptimo así:  Y reposó Dios en el día el séptimo de todas sus obras. 
HBR004005 Y en ésta de nuevo: «¡Si entrarán en el reposo mío!...» 
HBR004006 Ya que resta, pues, que algunos entren en él, y los primeros evangelizados no entraron por desobediencia, 
HBR004007 de nuevo determina día: «Hoy», en David, diciendo, después de tanto tiempo, como antes ha dicho: «Hoy, si la voz de él oyereis, no endurezcáis vuestros corazones». 
HBR004008 Pues, si a ellos Jesús reposara, no de otro hablara luego día. 
HBR004009 Por tanto queda el sabatismo para el pueblo de Dios. 
HBR004010 Pues, el que entró en el reposo de él, también él reposó de sus obras, tal como de las propias Dios. 
HBR004011 Apresurémonos, pues, a entrar en aquel reposo, para que nadie en el mismo ejemplo caiga de la desobediencia. 
HBR004012 Pues viviente, el verbo de Dios y eficaz, y cortante sobre toda cuchilla bifauce; y, pasando hasta la división del alma y espíritu, así de articulaciones como de médulas, y discernidor de intentos y pensamientos de corazón; 
HBR004013 y no hay criatura invisible a faz de él, y todo desnudo y cuelli-descubierto a sus ojos; para con quien a nosotros la cuenta. 
HBR004014 Teniendo, pues, sumo sacerdote grande que ha atravesado los cielos: a Jesús, el Hijo de Dios, asgámonos a la confesión. 
HBR004015 Que no tenemos sumo pontífice que no pueda compadecerse de nuestras flaquezas, sino tentado, por todo, según semejanza, sin pecado. 
HBR004016 Lleguémonos, pues, con libre habla al trono de la gracia, para alcanzar misericordia; y gracia hallar, para oportuno socorro. 
HBR005001 Porque todo sumo pontífice, que de entre hombres se toma, en pro de hombres constituido es en lo para con Dios, a fin de ofrecer dones y hostias por pecados; 
HBR005002 que condolerse pueda de los ignorantes y errantes; ya que también él cercado está de flaqueza; 
HBR005003 y, por ella, debe, así como por el pueblo, así también por sí mismo ofrendar por pecados. 
HBR005004 Y no se toma alguno el honor, sino el que es llamado por Dios; así como Aarón. 
HBR005005 Así también el Cristo no a sí mismo se glorificó, haciéndose sumo pontífice, sino el que le habló: Hijo mío eres tú: yo hoy te he engendrado; 
HBR005006 así como también en otro lugar dice: 
HBR005007 Tú, sacerdote por el siglo, según el orden de Melquisedec. 
HBR005008 Quien, en los días de su carne, y plegarias y súplicas al que podía salvarle de muerte, con clamor intenso y lágrimas, ofreciendo; y escuchado por la reverencia, 
HBR005009 con ser Hijo, aprendió, de lo que padeció, la obediencia; 
HBR005010 y, consumado, hízose para todos los obedientes a él, causante de salud eterna; 
HBR005011 designado por Dios pontífice sumo, según el orden de Melquisedec. 
HBR005012 De quien tenemos mucha palabra, y mal declarable, que decir, ya que tardos os habéis hecho de los oídos. 
HBR005013 Puesto que, debiendo ser maestros, por el tiempo, de nuevo necesidad tenéis de que se os enseñe cuáles los rudimentos del principio de los dichos de Dios, y habéis venido a tener necesidad de leche, no de sólido manjar. 
HBR005014 Pues, todo el que participa de leche, inexperto, de palabra de justicia; que párvulo es; 
HBR005015 pero, de perfectos es el sólido manjar, de los que, por el hábito, los sentidos ejercitados tienen para discernimiento y de bello y de malo. 
HBR006001 Por lo cual, preteriendo la del principio del Cristo palabra, a la perfección dirijámonos, no de nuevo fundamento echando de penitencia de muertas obras y fe en Dios, 
HBR006002 de bautismos doctrina y de imposición de manos, de resurrección de muertos y juicio eterno. 
HBR006003 Y esto haremos, si lo permitiere Dios. 
HBR006004 Pues imposible que, los que una vez han sido iluminados, y han gustado el don el celestial y partícipes han sido hechos del Espíritu santo, 
HBR006005 y la hermosa han gustado de Dios palabra y las virtudes del venidero siglo, 
HBR006006 y han recaído; otra vez se renueven a penitencia; crucificando otra vez, para sí, al Hijo de Dios y exhibiendo. 
HBR006007 Pues tierra que se ha embebido, la sobre ella a menudo caída lluvia, y genera hierba útil a aquéllos por quienes también se cultiva; ha participado de bendición de Dios; 
HBR006008 pero, produciendo espinas y abrojos, réproba y de maldición cerca; cuyo fin en quema. 
HBR006009 Pero persuadidos estamos, cuanto a vosotros, amados, de lo mejor y próximo a salud; aunque así hablamos. 
HBR006010 Que no injusto Dios, para olvidarse de vuestra obra y del amor que habéis demostrado para con su nombre, habiendo servido a los santos y sirviendo. 
HBR006011 Pero anhelamos que cada uno de vosotros demuestre empeño en el pleno aseguramiento de la esperanza, hasta el fin, 
HBR006012 para no tardos haceros, sino imitadores de los que, por fe y longanimidad, heredan las promesas. 
HBR006013 Pues a Abrahán prometiendo Dios, ya que a nadie tenía mayor por quien jurar, juró por sí mismo, 
HBR006014 diciendo: «En verdad, bendiciendo te he de bendecir, y multiplicando, multiplicarte. 
HBR006015 Y así, longanimándose, alcanzó la promesa. 
HBR006016 Pues hombres por el mayor juran y de toda, para ellos, controversia fin en firmeza, el juramento; 
HBR006017 en lo que, más abundantemente queriendo Dios demostrar a los herederos de la promesa lo inmutable de su determinación, interpuso el juramento; 
HBR006018 a fin de que, por dos cosas inmutables, en las cuales imposible que mienta Dios, poderosa consolación tengamos los que nos hemos refugiado a asirnos a la propuesta esperanza. 
HBR006019 La que como áncora tenemos del alma y segura y firme, y que entra en lo interior del velo; 
HBR006020 adonde precursor por nosotros entró Jesús, según el orden de Melquisedec, sumo pontífice hecho por el siglo. 
HBR007001 Pues este Melquisedec, rey de Salem, sacerdote del Dios, del Altísimo, el que encontró a Abrahán volviendo de la matanza de los reyes, y le bendijo; 
HBR007002 al que también diezmo de todo dividió Abrahán; el que en primer lugar es interpretado; «rey de justicia»; y después también: «rey de Salem; lo que es: rey de paz»; 
HBR007003 sin padre, sin madre, sin genealogía; ni principio de días, ni de vida fin teniendo, y asemejado al Hijo de Dios, permanece sacerdote para siempre. 
HBR007004 Y mirad ¡cuánto éste! al que también Abrahán dio de lo principal, el patriarca. 
HBR007005 Y aquéllos, de entre los hijos de Leví, el sacerdocio recibiendo, mandamiento tienen de diezmar al pueblo, según la ley; esto es: a sus hermanos, aunque salidos del lomo de Abrahán; 
HBR007006 pero éste, que no es genealogado de entre ellos, ha diezmado a Abrahán; y, al que tiene las promesas, ha bendecido. 
HBR007007 Pero fuera de toda contradicción, lo menos por lo más es bendecido. 
HBR007008 Y aquí por cierto diezmos murientes hombres reciben; pero allí, quien es atestiguado que vive. 
HBR007009 Y, por decir la palabra: por Abrahán, también Leví, el que diezmos recibe, diezmado ha sido; 
HBR007010 pues ya en el lomo del padre estaba, cuando le encontró Melquisedec. 
HBR007011 Si a la verdad, pues, perfección por el levítico sacerdocio había (porque el pueblo por él ha sido legislado) ¿qué ya necesidad de que, «según el orden de Melquisedec» otro se levantara sacerdote, y que no «según el orden de Aarón» se diga? 
HBR007012 Pues trasladado el sacerdote, por fuerza también de ley traslación se hace. 
HBR007013 Pues el en que se dice esto, de tribu otra ha descendido, de la que nadie ha atendido al altar; 
HBR007014 que claro es que de Judá ha nacido nuestro Señor; a la cual tribu, sobre sacerdotes, nada Moisés habló. 
HBR007015 Y más aún claro es, si, a la semejanza de Melquisedec, se levanta sacerdote otro, 
HBR007016 que no, según la ley de mandamiento carnal ha sido hecho, sino según virtud de vida indisoluble. 
HBR007017 Porque testimoniado es: que «Tú, sacerdote por el siglo, según el orden de Melquisedec». 
HBR007018 Pues derogación por cierto se hace de precedente ordenación por su flaqueza e inutilidad; 
HBR007019 pues nada perfeccionó la ley; introducción, empero, de mejor esperanza, por la que nos acercamos a Dios. 
HBR007020 Y en cuanto no sin juramento (pues aquéllos, sin juramento, han sido hechos sacerdotes; 
HBR007021 pero éste, con juramento, por el que le dice: Juró Señor, y no se arrepentirá: Tú, sacerdote por el siglo); 
HBR007022 en tanto de mayor testamento ha sido hecho fiador Jesús. 
HBR007023 Y aquéllos, muchos han sido hechos sacerdotes, por serles , por muerte, impedido permanecer; 
HBR007024 pero éste, por permanecer él por el siglo, intransitorio tiene el sacerdocio. 
HBR007025 Por donde también salvar del todo puede a los que se allegan, por él, a Dios, siempre viviente para interceder por ellos. 
HBR007026 Pues tal a nosotros convenía sumo pontífice, santo, inocente, incontaminado, segregado de los pecadores, y más excelso que los cielos hecho; 
HBR007027 que no tiene cada día necesidad, así como los sumos pontífices, de primeramente por los propios pecados hostias ofrecer, después, por los del pueblo; pues esto hizo de una vez, a sí mismo ofreciendo. 
HBR007028 Pues la ley hombres constituye sumos pontífices que tienen flaqueza; pero la palabra del juramento, del después de la ley, a Hijo, por el siglo, consumado. 
HBR008001 Y suma de lo que se dice: Tal tenemos sumo pontífice que se sentó a diestra del trono de la majestad en los cielos; 
HBR008002 del santuario ministro y del tabernáculo el verdadero, que plantó Dios, y no hombre. 
HBR008003 Pues todo sumo pontífice para ofrecer y dádivas y hostias ese constituido; por donde necesario que tenga algo también éste que ofrecer. 
HBR008004 Sí, por lo tanto, estuviese sobre la tierra, ni sería sacerdote, habiendo quienes ofrecen, según la ley, las dádivas; 
HBR008005 los cuales a figura y sombra sirven de las cosas celestes; según fue revelado a Moisés, cuando había de fabricar el tabernáculo: Porque Mira, dice,  harás todo según el dechado que se te mostró en el monte. 
HBR008006 Pero ahora más excelente ha recibido ministerio, cuanto también de una mejor es alianza medianero; la cual sobre mejores promesas ha sido instituida. 
HBR008007 Pues, si aquella primera hubiese sido intachable, no de segunda se buscara lugar. 
HBR008008 Pues, tachándoles, dice: He aquí días vienen, dice Señor y consumaré sobre la casa de Israel y sobre la casa de Judá alianza nueva; 
HBR008009 no según la alianza que hice a los padres de ellos un día que tomé yo la mano de ellos para sacarles de tierra de Egipto; porque ellos no permanecieron en mi alianza, y yo les desprecié, dice Señor. 
HBR008010 Porque éste el pacto que pactaré con la casa de Israel, después de aquellos días, dice Señor: dando mis leyes en su mente también en su corazón inscribirélas, y seréles en Dios, y ellos seránme en pueblo. 
HBR008011 Y no enseñará, no, cada cual a su conciudadano y cada cual a su hermano, diciendo: «Conoce tú al Señor»; porque todos sabránme, de pequeño a grande de ellos; 
HBR008012 porque propicio seré a sus iniquidades; y de sus pecados no me acordaré, no, ya. 
HBR008013 Al decir: nueva, ha anticuado a la primera; y lo que se anticúa y envejece, cerca de desaparición. 
HBR009001 Tenía, por cierto, también la primera prescripciones de culto y el santuario mundano. 
HBR009002 pues tabernáculo fue dispuesto, el primero, en el cual, y el candelabro, y la mesa y la proposición de los panes; el cual se dice el santo. 
HBR009003 Y detrás del segundo velo; tabernáculo, el que se llama el santo de los Santos, 
HBR009004 áurea teniendo ara, y el arca del testamento, revestido doquier de oro; en la que una urna áurea, teniendo el maná y la vara de Aarón la brotada y las tablas del testamento; 
HBR009005 y encima de ella querubines de gloria que sombreaban el propiciatorio; de lo cual no hay ahora que hablar parte por parte. 
HBR009006 Y, estas cosas así dispuestas, en el primer tabernáculo siempre entran los sacerdotes que los cultos consuman; 
HBR009007 en el segundo, empero, una vez en el año, sólo el sumo sacerdote, no sin sangre; que ofrece por sí mismo y las del pueblo ignorancias; 
HBR009008 esto mostrando el Espíritu el santo: no haberse aún manifestado la del santuario vía, mientras el primer tabernáculo tiene consistencia; 
HBR009009 lo que parábola para el tiempo el presente, según la cual, y dádivas y hostias se ofrecen que no pueden, cuanto a conciencia, perfeccionar el cultor, 
HBR009010 que sólo en viandas, y bebidas y diversas lociones y prescripciones de carne, hasta tiempo de rectificación, consisten. 
HBR009011 Cristo, empero, viniendo sumo pontífice de los venideros bienes, por el mayor y más perfecto tabernáculo no hechizo; esto es: no de esta creación, 
HBR009012 ni por sangre de cabrones y becerros, sino por la propia sangre entró una vez por todas en el santuario, eterna redención hallando. 
HBR009013 Pues, si la sangre de cabrones y toros, y cenizas de becerra espolvoreadas a los contaminados santifica para la de la carne pureza; 
HBR009014 ¿cuánto más la sangre del Cristo, quien, por Espíritu eterno, se ofreció inmaculado a Dios, purificará nuestra conciencia de muertas obras para servir a un Dios viviente? 
HBR009015 Y por esto de alianza nueva medianero es; para que, muerte viniendo en redención de las bajo el primer testamento transgresiones, la promesa recibiesen los llamados, de la eterna herencia. 
HBR009016 Pues, donde testamento, muerte menester que sobrevenga del testador; 
HBR009017 porque testamento en muertos es firme; puesto que nunca vale, mientras vive el testador. 
HBR009018 Por donde, ni el primero sin sangre ha sido consagrado. 
HBR009019 Pues, recitada toda la ordenación según ley, por Moisés a todo el pueblo, tomando la sangre de los becerros y de los cabrones, con agua y lana carmesí e hisopo, así el mismo libro, como todo el pueblo roció, 
HBR009020 diciendo: «Esta, la sangre del testamento que ha dispuesto para con vosotros Dios». 
HBR009021 Y también el tabernáculo y todos los vasos del ministerio con sangre igualmente roció. 
HBR009022 Y casi, en sangre, todo se purifica, según la ley, y sin efusión de sangre, no hay remisión. 
HBR009023 Menester, pues, que las figuras de lo de los cielos, con esto, se purificasen; las celestiales mismas, empero, con mejores hostias que éstas. 
HBR009024 Pues no en hechizo santuario entró Cristo, antitípico del verdadero, sino en el mismo cielo, para ahora aparecer al rostro de Dios por nosotros; 
HBR009025 ni para a menudo ofrecerse a sí mismo; como el sumo pontífice entra en el santuario cada año en sangre ajena; 
HBR009026 si no, hubiera sido menester que muchas veces padeciese, desde la fundación del mundo; empero, ahora ya una vez por todas, en consumación de los siglos, para anonadamiento del pecado, por su inmolación se ha manifestado. 
HBR009027 Y, tal como está decretado a los hombres una vez morir; y, después de esto, el juicio; 
HBR009028 así también el Cristo, una vez ofrecido para de muchos quitar pecados; por segunda vez, sin pecado, apareceráse a los que le esperan, para salud. 
HBR010001 Pues, sombra teniendo la ley, de los venideros bienes, no la imagen misma de las cosas, cada año con las mismas hostias que ofrecen perennemente, jamás pueden a los que se allegan, perfeccionar; 
HBR010002 de otro modo ¿no hubieran cesado de ofrecerse, por ninguna tener ya conciencia de pecados los cultores una vez purificados? 
HBR010003 Empero en ellas, memoria de pecados cada año; 
HBR010004 pues imposible que sangre de toros y cabrones quite pecados. 
HBR010005 Por lo cual, entrando en el mundo, dice: Hostia y oblación no quisiste; pero cuerpo adaptásteme; 
HBR010006 holocaustos aun por pecado no te pluguieron. 
HBR010007 Entonces dije: «He aquí vengo (a la cabeza del libro escrito está de mí) a hacer, el Dios, tu voluntad». 
HBR010008 Diciendo más arriba: «Porque hostias, y oblaciones y holocaustos, aún por pecado, no quisiste, ni pluguieron»; las cuales, según ley, se ofrecen, 
HBR010009 entonces ha dicho: «He aquí vengo para hacer tu voluntad»; quita lo primero, para lo segundo establecer. 
HBR010010 En la cual voluntad santificados estamos por la oblación del cuerpo de Jesucristo una vez por todas. 
HBR010011 Y todo sacerdote asiste cada cada día ministrando, y las mismas a menudo ofreciendo hostias; las cuales jamás pueden quitar pecados; 
HBR010012 éste, empero, habiendo una por pecados ofrecido hostia, para siempre sentóse a la diestra de Dios; 
HBR010013 en adelante aguardando a que sean puestos sus enemigos escabel de sus pies. 
HBR010014 Porque, con una oblación, ha consumado para siempre a los que se santifican. 
HBR010015 Y testifícanos también el Espíritu, el Santo. Porque, después de haber dicho: 
HBR010016 Jer. 31,33. Este, el testamento que testaré con ellos, después de aquellos días, dice Señor: «Dando leyes mías en su corazón; y en su mente las escribiré. 
HBR010017 y de sus pecados y de sus iniquidades no me acordaré, no, ya». 
HBR010018 Pero, donde, remisión de éstos; ya no oblación por pecado. 
HBR010019 Teniendo, pues, hermanos, libertad para la entrada del santuario, en la sangre de Jesús, 
HBR010020 por el camino que nos consagró nuevo y viviente, por el velo; esto es: la sangre suya; 
HBR010021 y sumo pontífice grande sobre la casa de Dios; 
HBR010022 lleguémonos con verdadero corazón, en plenitud de fe, rociados los corazones de conciencia mala, y lavados el cuerpo con agua pura; 
HBR010023 mantengamos la confesión de la esperanza indeclinable (pues fiel, el que ha prometido); 
HBR010024 y mirémonos unos a otros, en estímulo de caridad y hermosas obras; 
HBR010025 no abandonando nuestra congregación, según costumbre de algunos, sino exhortando, y tanto más, cuanto veis acercarse el día. 
HBR010026 Que voluntariamente pecando nosotros, después de recibir el conocimiento de la verdad, ya no por pecados queda hostia; 
HBR010027 pero una medrosa expectación de juicio; y de fuego celo, que devorar debe a los contrarios. 
HBR010028 Desechando alguno la ley de Moisés, sin lástimas, mediante dos o tres testigos, muere; 
HBR010029 ¿cuánto más, pensáis, peor merecerá castigo, el que al Hijo de Dios conculcó y la sangre del testamento, común reputó; en la cual ha sido santificado; y al Espíritu de la gracia ultrajó? 
HBR010030 Pues sabemos al que dijo: Deut. 32,35. A mí, venganza: yo retribuiré; y de nuevo: Juzgará Señor a su pueblo. 
HBR010031 Medroso, el caer en manos de un Dios viviente. 
HBR010032 Pero rememorad los anteriores días, en que, iluminados mucha lid sostuvisteis de padecimientos: 
HBR010033 ahora, así con oprobios como con tribulaciones hechos espectáculo; ahora en partícipes de los así vivientes, convertidos. 
HBR010034 Pues también con los aprisionados padecisteis y la rapiña de vuestros bienes con gozo aceptasteis, conociendo que tenéis mejores haberes, y permanentes. 
HBR010035 No abandonéis, pues, vuestra confianza; la cual tiene grande remuneración. 
HBR010036 Que de paciencia tenéis necesidad, para que, la voluntad de Dios haciendo, reportéis la promisión. 
HBR010037 Pues todavía un poco, tantito, tantito —el que viene, llegará, y no tardará; 
HBR010038 y el justo mío de fe vivirá, y si se retrajere, no se complace mi alma en él. 
HBR010039 Pero nosotros no somos de retraimiento, para perdición, sino de fe, para ganancia de alma. 
HBR011001 Y es la fe de las cosas que se esperan, fundamento; de cosas demostración que no se ven. 
HBR011002 Pues en ésta testimoniados fueron los antiguos, 
HBR011003 Por fe, entendemos haber sido dispuestos los siglos por palabra de Dios, para que, de lo que no parece, se hiciera lo que se ve. 
HBR011004 Por fe, mayor hostia Abel que Caín ofreció a Dios; por la que fue testimoniado ser justo; testimoniando a sus ofrendas Dios; y por ella, muerto, aún habla. 
HBR011005 Por fe, Enoc trasladado fue, para no ver muerte; y no fue hallado, por esto: porque le había trasladado Dios; pues, antes de la traslación, testimoniado está de haber placido a Dios. 
HBR011006 Y, sin fe, imposible placerle; pues creer debe, el que se llega a Dios, que es, y, para los que le buscan, remunerador se hace. 
HBR011007 Por fe, habiéndose revelado a Noé lo que aún no se veía, temeroso dispuso el arca, para salvación de su casa, por la cual condenó al mundo, y de la, según fe, justicia hízose heredero. 
HBR011008 Por fe, el renombrado Abrahán, obedeció en salir a lugar que había de recibir en herencia; y salió, no sabiendo a dónde va. 
HBR011009 Por fe, avecindóse en tierra de la promesa, como ajena; en tiendas habitando con Isaac y Jacob, los coherederos de la promesa la misma; 
HBR011010 porque esperaba la que los fundamentos tiene ciudad, cuyo artífice y autor, Dios. 
HBR011011 Por fe, también la misma Sara virtud, para fundación de simiente, recibió, aún fuera de sazón de edad, por cuanto fiel reputó al que prometía. 
HBR011012 Por lo cual también, de uno engendrados fueron (y eso amortecido) tal como los astros del cielo, por la muchedumbre, y, como la arena la en la ribera del mar, la innumerable. 
HBR011013 Conforme a fe murieron éstos todos, no habiendo recibido las promesas, sino en lontananza viéndolas y saludando, y confesando que huéspedes y peregrinos son sobre la tierra. 
HBR011014 Pues los que tal dicen, demuestran que patria buscando van. 
HBR011015 Y, si por ventura aquélla hubieran recordado de que salieron, hubiesen tenido tiempo de retornar; 
HBR011016 pero ahora una mejor pretenden; esto es: celestial. Por lo que no se avergüenza de ellos Dios, Dios llamándose de ellos; porque preparádoles ha ciudad. 
HBR011017 Por fe, ha ofrecido Abrahán a Isaac, siendo tentado; y al unigénito ofrecía, el que las promesas recibiera; 
HBR011018 a quien se habló: Que en Isaac llamada te será simiente; 
HBR011019 pensando que también de entre muertos a resucitar poderoso Dios; por donde también en parábola, le recibió. 
HBR011020 Por fe, asimismo acerca de lo venidero bendijo Isaac a Jacob y a Esaú. 
HBR011021 Por fe, Jacob, muriendo, a cada uno de los hijos de José bendijo, y adoró hacia la punta de la vara de él. 
HBR011022 Por fe, José, feneciendo, de la salida de los hijos de Israel acordóse, y acerca de los huesos de él mandó. 
HBR011023 Por fe, Moisés; nacido, ocultado fue un trimestre por sus padres, por esto: porque vieron gracioso al niñito, y no temieron la orden del rey. 
HBR011024 Por fe, Moisés, grande hecho, rehusó decirse hijo de hija de Faraón; 
HBR011025 más bien eligiendo ser maltratado, con el pueblo de Dios, que temporales tener de pecado fruiciones; 
HBR011026 mayor riqueza estimando, que los de Egipto tesoros, el oprobio del Cristo; pues miraba a la remuneración. 
HBR011027 Por fe, abandonó a Egipto, no temiendo la ira del rey; pues al invisible, como viendo, se atuvo. 
HBR011028 Por fe, ha hecho la pascua y la aspersión de la sangre, para que, el que exterminaba lo primogénito, no tocase a ellos. 
HBR011029 Por fe, pasaron por la roja mar, como por seca tierra; de la cual experiencia tomando los egipcios, devorados fueron. 
HBR011030 Por fe, los muros de Jericó cayeron cercados por siete días. 
HBR011031 Por fe, Rahab, la ramera, no pereció al par de los increyentes, acogiendo a los exploradores con paz. 
HBR011032 ¿Y qué aún digo? Pues faltaríame; refiriendo, el tiempo, acerca de Gedeón, Barac, Sansón, Jefté y David y Samuel, y de los profetas; 
HBR011033 quienes por medio de fe debelaron reinos; obraron justicia; alcanzaron promesas, cerraron bocas de leones, 
HBR011034 extinguieron poder de fuego, huyeron bocas de cuchilla; confortados fueron de flaqueza; hiciéronse fuertes en guerra, campamentos derribaron de extraños; 
HBR011035 recibieron mujeres por resurrección, a los muertos de ellas; y otros atimbalados fueron, no admitiendo el rescate para mejor resurrección tocar. 
HBR011036 Y otros de ludibrios y azotes experiencia tomaron, y, a más, de prisiones y custodia: 
HBR011037 lapidados fueron, aserrados fueron, probados fueron, en matanza de cuchilla murieron, anduvieron en zaleas, en caprinas pieles, necesitados, atribulados, maltratados; 
HBR011038 de quienes no era digno el mundo; en soledades errabundos, y montes, y cavernas y las grietas de la tierra. 
HBR011039 Y estos todos, testificados por la fe, no se llevaron la promesa; 
HBR011040 Dios acerca de nosotros algo mejor proveyendo, para que no sin nosotros, consumados fuesen. 
HBR012001 Por lo tanto; también nosotros, tanta teniendo, que nos cerca, nube de testigos, carga deponiendo toda y el cautivador pecado, por paciencia corramos la que se nos propone, lid, 
HBR012002 mirando al de la fe autor y consumador, Jesús; quien en vez del que se le proponía gozo, soportó cruz, vergüenza menospreciando; y a la diestra del trono de Dios está sentado. 
HBR012003 Porque recapacitad al que tamaña ha soportado, de los pecadores, contra sí, contradicción; para que no os rindáis, en las almas vuestras desmayados. 
HBR012004 Aún no hasta sangre habéis resistido, contra el pecado reluchando: 
HBR012005 y os habéis olvidado de la consolación; la que con vosotros, cual con hijos conversa:  Hijo mío, no apoques la corrección del Señor, ni desmayes, por él reprendido. 
HBR012006 Pues al que ama Señor, corrige; y vapula a todo hijo que recibe. 
HBR012007 Hasta la corrección perseverad; cual a hijos, se os ofrece Dios; pues, ¿qué hijo a quien no corrige el padre? 
HBR012008 Y, si fuera estáis de corrección, de que partícipes han sido hechos todos; luego bastardos, y no hijos sois. 
HBR012009 Además; a los de nuestra carne padres teníamos de correctores; y les reverenciábamos; ¿no mucho más nos subordinaremos al padre de nuestros espíritus, y viviremos? 
HBR012010 Pues aquéllos para pocos días, según lo que les parecía, educaban; éste, empero, en lo conveniente a participar de su santidad. 
HBR012011 Pero toda educación, en cuanto a lo presente, no parece de gozo ser, sino de pesar; al fin, empero, fruto pacífico, a los por ella ejercitados, da de justicia. 
HBR012012 Por lo cual, las remisas manos y las disueltas rodillas erguid, 
HBR012013 y pasos rectos haced con vuestros pies para que lo claudicante no extravíe; sane, empero, más bien. 
HBR012014 La paz seguid con todos, y la santificación; sin la cual nadie verá al Señor; 
HBR012015 mirando que nadie falte a la gracia de Dios; que ninguna raíz de amargura, subiendo, empezca y por ella se manchen los muchos; 
HBR012016 que ninguno, ramero, o profano, como Esaú; quien, por manjar uno, vendió su primogenitura; 
HBR012017 porque sabéis que también más adelante, queriendo heredar la bendición, reprobado fue; pues de penitencia lugar no halló; con lágrimas, buscándola. 
HBR012018 Porque no os habéis allegado a palpable monte, y encendido fuego, nieblas y tinieblas, y tormenta, 
HBR012019 y a de trompeta son y voz de palabras; la cual oyendo, pidieron que no se les dirigiera palabra; 
HBR012020 (pues no sufrían lo que se ordenaba: Aun cuando bestia tocare el monte, lapidada será; 
HBR012021 y tan temeroso era lo que aparecía que Moisés dijo: Espantado estoy y tembloroso); 
HBR012022 sino que os habéis allegado a Sión monte y ciudad de Dios viviente, a Jerusalén celeste y a miríadas de ángeles, 
HBR012023 a asamblea y congregación de primogénitos inscritos en los cielos, y al juez Dios de todos, y a espíritus de justos consumados. 
HBR012024 y a de alianza nueva medianero, Jesús, y a sangre de aspersión, mejor hablando que Abel. 
HBR012025 Mirad que no desechéis al que habla; pues, si aquéllos no escaparon los que sobre la tierra desecharon al vaticinante; mucho menos nosotros los que al de los cielos desechamos; 
HBR012026 cuya voz la tierra estremeció entonces; ahora, empero, ha prometido diciendo: Ag. 2,6. Todavía una vez yo estremeceré, no sólo la tierra, sino también el cielo. 
HBR012027 Y lo de: «Todavía una vez», declara la de las cosas estremecidas traslación, como de hechas; para que queden las no estremecidas. 
HBR012028 Por lo cual reino inestremecible recibiendo, retengamos la gracia; por la que sirvamos gratamente a Dios, con reverencia y temor, 
HBR012029 que nuestro Dios, fuego consumidor. 
HBR013001 La fraternidad persevere. 
HBR013002 De la hospitalidad no os olvidéis; que, por ésta, ocultóseles a algunos, que hospedaban a ángeles. 
HBR013003 Acordaos de los cautivos, como de concautivos; de los afligidos, como que también vosotros estáis en cuerpo. 
HBR013004 Honorable, el matrimonio en todo, y el tálamo, inmaculado; que a rameros y adúlteros juzga Dios. 
HBR013005 Desinteresada la vida; contentos con lo presente; pues él dijo: No te dejaré, no; ni te abandonaré, no; 
HBR013006 así que confiadamente digamos: Señor, para mí, ayudador: no temeré: ¿que me hará el hombre? 
HBR013007 Recordad a los prepósitos vuestros; los cuales os hablaron la palabra de Dios, de los que, contemplando la salida de la conversación, imitad la fe. 
HBR013008 Jesucristo: ayer y hoy el mismo, y por los siglos. 
HBR013009 De doctrinas varias y peregrinas no seáis llevados; porque hermoso, con gracia afianzarse el corazón; no con viandas, que no aprovecharon a los observantes. 
HBR013010 Tenemos altar, de que comer no tienen potestad los que al tabernáculo sirven. 
HBR013011 Pues de los animales, cuya sangre es introducida, por pecado en el santuario, por el sumo sacerdote; de éstos los cuerpos se queman fuera del campamento. 
HBR013012 Por lo cual también Jesús, para santificar por la propia sangre al pueblo, fuera de la puerta padeció. 
HBR013013 Por tanto salgamos a él, fuera del campamento, su oprobio llevando; 
HBR013014 que no tenemos aquí permanente ciudad, sino que la venidera buscamos. 
HBR013015 Por él, pues, ofrezcamos hostias de loor siempre a Dios; esto es: fruto de labios que confiesan su nombre. 
HBR013016 Y de la beneficencia y comunión no os olvidéis, pues en tales hostias se complace a Dios. 
HBR013017 Obedeced a vuestros prepósitos, y someteos; pues ellos velan por vuestras almas, como que cuenta han de dar, para que, con gozo esto hagan, y no gimiendo; pues inconveniente a vosotros esto. 
HBR013018 Orad por nosotros; pues confiamos en que bella conciencia tenemos, en todo bellamente queriendo conversar. 
HBR013019 Y más exhorto a esto hacer, para que más pronto sea yo restituido a vosotros. 
HBR013020 Y el Dios de la paz, el que sacó de muertos al pastor de las ovejas, el grande, en sangre de testamento eterno, a nuestro señor Jesús; 
HBR013021 os perfeccione en todo bien, para hacer su voluntad, haciendo en vosotros lo grato a faz de él, por Jesucristo; a quien la gloria por los siglos de los siglos, Amén. 
HBR013022 Y exhórtoos, hermanos, a sufrir la palabra de la exhortación; por haberos brevemente escrito. 
HBR013023 Sabed que nuestro hermano Timoteo está libre, con quién, si más pronto él viniere, os veré. 
HBR013024 Saludad a todos vuestros prepósitos y a todos los santos. Os saludan los de la Italia. 
HBR013025 La gracia con todos vosotros. 