HAG001001 En el segundo año, bajo Darío, el rey, en el mes sexto, a primero del mes, fue hecha la palabra del Señor en manos de Ageo, el profeta, diciendo: «Di a Zorobabel, el de Salatiel, de la tribu de Judá, y a Jesús, el de Josedec, el sacerdote, el grande, diciendo: 
HAG001002 «Esto dice el Señor Omnipotente, diciendo: «Este pueblo dice: «No ha llegado el tiempo de edificar la casa del Señor.» 
HAG001003 Y fue hecha la palabra del Señor en manos de Ageo, el profeta, diciendo: 
HAG001004 «¿Si es tiempo ya para vosotros de habitar en vuestras casas artesonadas; y esta casa desierta está?» 
HAG001005 Y ahora, esto dice el Señor Omnipotente: «Poned ya vuestros corazones en vuestros caminos: 
HAG001006 habéis sembrado mucho, y recogido poco; habéis comido, y no a saciedad; bebido y no a ebriedad; cubiértoos y no calentádoos en ello; y ganancias juntando, juntasteis en bolsa rota.» 
HAG001007 Esto dice el Señor Omnipotente: «Poned vuestros corazones en vuestros caminos. 
HAG001008 Subid al monte y cortad madera y edificad la casa; y me complaceré en ella y me glorificaré», dijo el Señor. 
HAG001009 Mirasteis a mucho, y se ha hecho poco, y fue introducido en la casa, y soplélo fuera. Por esto, esto dice el Señor Omnipotente: «Por cuanto mi casa está desierta; y vosotros seguís cada cual a su casa; 
HAG001010 por esto se abstendrá el cielo, de rocío, y la tierra sustraerá sus productos; 
HAG001011 y traeré espada sobre la tierra, y sobre los montes, y sobre el trigo, y sobre el vino, y sobre el aceite y cuanto produce la tierra; y sobre los hombres y sobre las bestias, y sobre todas las labores de vuestras manos». 
HAG001012 Y oyó Zorobabel, el de Salatiel, de la tribu de Judá, y Jesús, el de Josedec, el sacerdote, el grande, y todas las reliquias del pueblo la voz del Señor, su Dios, y las palabras de Ageo, el profeta, según que le envió el Señor, Dios de ellos, a ellos; y temió a faz del Señor. 
HAG001013 Y dijo Ageo, mensajero de Dios, mensajero del Señor, al pueblo: «Yo soy con vosotros», dice el Señor. 
HAG001014 Y suscitó el Señor el espíritu de Zorobabel, de Salatiel, de la tribu de Judá, y el espíritu de Jesús, de Josedec, el sacerdote, el grande, y el espíritu de las reliquias de todo el pueblo; y entraron, y hacían labores en la casa del Señor Omnipotente, Dios de ellos. 
HAG002001 El veinticuatro del mes sexto, el segundo año bajo Darío, el rey. 
HAG002002 El mes el séptimo, el veintiuno del mes, habló el Señor en mano de Ageo, el profeta, diciendo: 
HAG002003 «Di ahora a Zorobabel de Salatiel, de la tribu de Judá, y a Jesús el de Josedec, el sacerdote, el grande, y a todas las reliquias del pueblo, diciendo: 
HAG002004 ¿Quién de vosotros es el que ha visto esta casa en su gloria la anterior? ¿Y cómo vosotros la veis ahora? Tal como no existe a faz vuestra. 
HAG002005 Y ahora esfuérzate, Zorobabel, dice el Señor, y esfuérzate Jesús, el de Josedec el sacerdote el grande; y esfuércese todo el pueblo de la tierra, dice el Señor; puesto que con vosotros yo soy, dice el Señor, el Omnipotente: «Todavía una vez yo moveré el cielo, y la tierra, y la mar y la seca; 
HAG002006 y estremeceré todas las gentes; y vendrá lo selecto de todas las gentes, y llenaré esta casa de gloria», dice el Señor omnipotente. 
HAG002007 Mía la plata, y mío el oro, dice el Señor Omnipotente. 
HAG002008 Por esto grande será la gloria de esta casa, la última sobre la primera, dice el Señor Omnipotente; y en este lugar daré paz del alma en lucro a todo el que laborare en suscitar este templo. 
HAG002009 El veinticuatro del nono mes, del segundo año, bajo Darío, fue hecha la palabra del Señor a Ageo, el profeta, diciendo: 
HAG002010 Esto dice el Señor Omnipotente: «Pregunta ahora a los sacerdotes de la ley, diciendo: 
HAG002011 «Si tomare un hombre carne santa en la extremidad de su vestidura; y tocare la extremidad de su vestidura pan, o cocimiento o vino, o aceite a toda vianda ¿si será santificada?» Y respondieron los sacerdotes y dijeron: «No.» 
HAG002012 Y dijo Ageo: «Si tocare un manchado impuro de alma todo esto ¿si se manchará?» Y respondieron los sacerdotes y dijeron: «Se manchará.» 
HAG002013 Y respondió Ageo y dijo: «Así este pueblo, y así esta gente a faz mía, dice el Señor; y así todas las obras de sus manos; y quien se llegare allí, se manchará, por causa de sus dones, los matutinos; se dolerán a vista de sus trabajos; y habéis odiado a los reprensores. 
HAG002014 Y ahora poned ya en vuestros corazones, desde este día y en adelante, antes de poner piedra sobre piedra en el templo del Señor, quiénes erais, 
HAG002015 cuando arrojabais en cajón de cebada, veinte medidas; y se hacían de cebada diez medidas, y entrabais al lagar a sacar cincuenta ánforas, y se hacían veinte. 
HAG002016 Os percutí en esterilidad, y en aire malsano y en granizo, todas las obras de vuestras manos, y no os volvisteis a mí, dice el Señor. 
HAG002017 Someted ya vuestros corazones, desde este día y después, desde el veinticuatro del nono mes, y desde el día que se ha fundamentado el templo del Señor; poned en vuestros corazones 
HAG002018 si se conocerá en la era; y si todavía la vid, y la higuera, y el granado y los leños de la oliva, que no llevan fruto; desde este día bendeciré. 
HAG002019 Y fue hecha la palabra del Señor por segunda vez a Ageo, el profeta, el veinticuatro del mes, diciendo: 
HAG002020 «Di a Zorobabel, el de Salatiel, de tribu de Judá, diciendo: «Yo muevo el cielo, y la tierra, y la mar y la seca; 
HAG002021 y trastornaré los tronos de los reyes; y exterminaré la fuerza de los reyes de las gentes; y trastornaré carros y cabalgadores, y bajarán caballos y cabalgadores de ellos, cada cual en espada contra su hermano. 
HAG002022 En aquel día, dice el Señor Omnipotente, te tornaré Zorobabel, el de Salatiel, mi siervo, dice el Señor y te pondré como sello, por cuanto te he elegido», dice el Señor Omnipotente. 