JOL001001 Palabra del Señor que fue hecha a Joel, el de Batuel. 
JOL001002 Oíd esto, los ancianos; y escuchad todos los habitantes de la tierra. ¿Si habrá acontecido cosa tal en vuestros días o en los días de vuestros padres? 
JOL001003 De esto a vuestros hijos contad, y vuestros hijos a sus hijos, y sus hijos a la otra generación. 
JOL001004 Los residuos de la oruga devoró la langosta; y los residuos de la langosta devoró el pulgón, y los residuos del pulgón devoró la roya. 
JOL001005 Despertad los ebrios, del vino de ellos y llorad; trenad, todos los que bebéis vino hasta la ebriedad; pues ha sido quitada, de vuestra boca, la alegría y el gozo. 
JOL001006 Pues gente ha subido a mi suelo, fuerte e innúmera; sus dientes, dientes de león, y sus muelas de cachorro; 
JOL001007 ha puesto mi vid en desaparecimiento, y mis higueras en quebranto; escudriñando escudriñóla y derribó; blanquearon sus ramas. 
JOL001008 Plañe por mí, sobre la esposa vestida de saco por su marido el virginal. 
JOL001009 Quitada ha sido la hostia y libación de casa del Señor; llorad, sacerdotes, los ministros del altar. 
JOL001010 Porque desolados están los campos; llore la tierra, porque desolado está el trigo; secóse el vino; mermó el aceite; 
JOL001011 secáronse los labriegos; llorad, heredades, por el trigo y cebada; pues ha perecido la vendimia del campo; 
JOL001012 la vid secádose; y las higueras mermado. Granado, y palma, y manzano, y todos los leños del campo han secádose; pues avergonzaron el gozo los hijos de los hombres. 
JOL001013 Ceñíos y plañid los sacerdotes; trenad, los ministros del altar; entrad, dormid en sacos, ministros de Dios; pues se ha retirado de la casa de nuestro Dios, la hostia y la libación. 
JOL001014 Santificad el ayuno; pregonad reunión; congregad ancianos, a todos los habitadores de la tierra en casa de vuestro Dios; y clamad al Señor continuamente. 
JOL001015 ¡Ay de mí! ¡ay de mí! ¡ay de mí en el día! pues cercano está el día del Señor; y como calamidad de calamidad vendrá. 
JOL001016 Frente por frente de vuestros ojos, los víveres perecieron y de la casa de vuestro Dios, la alegría y el gozo. 
JOL001017 Saltaron becerras de sus pesebres; desvaneciéronse, los tesoros; socaváronse los lagares, que se secó el trigo. 
JOL001018 ¿Qué nos guardaremos? Lloraron vacadas de vacas; que no había pasto para ellas; y los retoños de las ovejas desaparecieron. 
JOL001019 A ti, Señor, clamaré; porque el fuego consumió los primores del desierto; y la llama quemó todos los leños del campo; 
JOL001020 y las bestias del llano han mirado hacia ti; por haberse secado los manantiales de las aguas y fueron devorados los primores del desierto. 
JOL002001 Trompetead con trompeta en Sión; pregonad en mi monte santo; y desfallezcan todos los habitantes de la tierra; por esto: porque cerca está el día del Señor; porque próximo, 
JOL002002 el día de tinieblas y de caligme; día de nube y niebla. Como el alba, derramado será sobre los montes pueblo mucho y fuerte; semejante a él no ha habido desde el siglo; y, después de él, no se le repetirá hasta años: por generaciones de generaciones. 
JOL002003 Lo delante de él, fuego consumidor; y lo detrás de él, encendida llama; cual paraíso de delicias, la tierra ante de su faz; y lo después de él, llanura de anonadamiento; y quien se salve, no habrá para él. 
JOL002004 Como visión de bridones la visión de ellos; y como cabalgantes, así perseguirán. 
JOL002005 Como voz de carros sobre las cumbres de los montes, saltarán, y como voz de llama de fuego devorando paja; y como pueblo mucho y fuerte, ordenado en guerra. 
JOL002006 Ante su faz quebrantados serán pueblos; toda faz como quemadura de marmita. 
JOL002007 Como batalladores correrán; y, como varones guerreros ascenderán a los muros y cada cual en su camino andará, y no declinarán, no, de sus sendas; 
JOL002008 y cada cual de su hermano no se apartará; oprimidos en sus armaduras andarán, y en sus dardos caerán y no serán consumados, no. 
JOL002009 De la ciudad apoderaránse, y sobre los muros correrán, y a las casas ascenderán; y por ventanas entrarán, cual ladrones. 
JOL002010 A su faz, desfallecerá la tierra; y se estremecerá el cielo; el sol y la luna se obscurecerán; y los astros depondrán su fulgor. 
JOL002011 Y el Señor dará su voz a faz de su potencia; que mucho es sobremanera su ejército; que fuertes las obras de sus palabras; por cuanto grande, es el día del Señor; grande y esplendente sobremanera; ¿y quién será bastante para ella? 
JOL002012 Y ahora dice el Señor, vuestro Dios: «Convertíos a mí de todo vuestro corazón, y en ayuno y llanto plañid; 
JOL002013 y desgarrad vuestros corazones, y no vuestros vestidos; y convertíos al Señor, vuestro Dios; pues misericordioso y compasivo es, longánimo y piadosísimo y arrepintiéndose de los males. 
JOL002014 ¿Quién sabe si se convertirá y arrepentirá; y dejará tras sí bendición, hostia y libación al Señor, vuestro Dios? 
JOL002015 Trompetead con trompeta en Sión, santificad ayuno, pregonad reunión, 
JOL002016 congregad pueblo; santificad congregación; elegid ancianos; congregad párvulos mamantes de pechos; salga esposo de su cámara y esposa de su tálamo. 
JOL002017 En medio del vestíbulo del altar llorarán los sacerdotes, los ministrantes del Señor, y dirán: «Perdona, Señor, a tu pueblo, y no des tu heredad en oprobio, para que los dominen gentes; porque no digan en las gentes: «¿Dónde está el Dios de ellos?». 
JOL002018 Y se ha encelado el Señor con su tierra; y ha perdonado a su pueblo. 
JOL002019 Y ha respondido el Señor y dicho a su pueblo: «He aquí yo os envío el trigo y el vino y el aceite y os hartaréis de ellos; y no os daré ya más en oprobio en las gentes; 
JOL002020 y al del aquilón fugaré de vosotros y le expeleré a tierra inacuosa, y anonadaré su vanguardia en el mar el primero; y su retaguardia en el mar el postrero; y subirá su podredumbre; y subirá su hedor, pues ha engrandecido sus obras. 
JOL002021 Confía, tierra, alégrate y regocíjate, pues ha engrandecido el Señor el hacer. 
JOL002022 Confiad, bestias del campo; pues han germinado las llanuras de la soledad; pues el leño ha llevado su fruto; higuera y vid dado la fuerza de ellas. 
JOL002023 Y los hijos de Sión, gozaos y alegraos en el Señor, vuestro Dios; por cuanto os ha dado las viandas en justicia; y os lloverá lluvia matutina y vespertina, así como antes; 
JOL002024 y se llenarán las eras de trigo; y rebosarán los lagares de vino y aceite. 
JOL002025 Y os retribuiré, por los años que devoró la langosta, y el pulgón y la roya y la oruga: mi ejército el grande que envié contra vosotros; 
JOL002026 y comeréis, comiendo, y os hartaréis; y loaréis el nombre del Señor, vuestro Dios, lo que ha hecho con vosotros en maravillas; y no será confundido, no, mi pueblo por el siglo; 
JOL002027 y reconoceréis que en medio de Israel yo estoy, y yo el Señor, vuestro Dios; y no hay más, fuera de mí; y no será confundido, no, ya mi pueblo por el siglo. 
JOL002028 Y será, después de esto, que derramaré de mi espíritu sobre toda carne; y profetizarán vuestros hijos y vuestras hijas, y vuestros ancianos ensueños soñarán; y vuestros jovencillos visiones verán; 
JOL002029 y sobre mis siervos y sobre mis siervas en aquellos días derramaré de mi espíritu 
JOL002030 y daré prodigios en el cielo; y sobre la tierra sangre, y fuego y vapor de humo; 
JOL002031 el sol se convertirá en tinieblas, y la luna en sangre, antes de venir día del Señor, el grande y esplendente; 
JOL002032 y será que todo el que invocare el nombre del Señor se salvará; pues en el monte de Sión y en Jerusalén habrá salvación, según ha dicho el Señor, y evangelizantes, que el Señor ha llamado. 
JOL003001 Pues he aquí que yo, en aquellos días, en aquel tiempo, cuando convirtiere la cautividad de Judá y Jerusalén y congregaré todas las gentes y las bajaré al valle de Josafat, y discutiré con ellas allí sobre mi pueblo y mi heredad de Israel, los que han sido dispersados en las gentes; y mi tierra repartieron, 
JOL003002 y sobre mi pueblo echaron suertes, y dieron los pequeñuelos a meretrices; y las doncellitas vendían por vino, y bebían. 
JOL003003 Y ¿qué vosotros conmigo, Tiro y Sidón y toda Galilea de alienígenas? ¿Con no retribución vos me retribuiréis? ¿O rencoreáis vos contra mí? Súbita y rápidamente retribuiré vuestra retribución a vuestras cabezas; 
JOL003004 por cuanto mi plata y mi oro tomasteis; y lo selecto mío, lo hermoso introdujisteis en vuestro templos; 
JOL003005 y los hijos de Judá y los hijos de Jerusalén vendisteis a los hijos de los griegos, para arrojarles de sus confines. 
JOL003006 Y he aquí que yo los suscito del lugar a donde los vendisteis allí, y retribuiré la retribución vuestra a vuestras cabezas, 
JOL003007 y venderé vuestros hijos y vuestras hijas en manos de los hijos de Judá, y los venderán, en cautiverio a gente lejos apartada; que el Señor ha hablado. 
JOL003008 Pregonad esto en las gentes, santificad la guerra; levantad a los batallones; traed y subid, todos los varones guerreros; 
JOL003009 despedazad vuestros arados para espadas, y vuestras hoces para lanzas; el impotente diga que «Me envalentono». 
JOL003010 Juntaos y entrad, todas las gentes de en contorno, y congregaos allí; el manso sea batallador. 
JOL003011 Levántense, asciendan todas las gentes al valle de Josafat; por esto porque allí me sentaré a juzgar a todas las gentes en contorno. 
JOL003012 Enviad hoces, que ha llegado la vendimia: entrad, hollad puesto que lleno está el lagar; rebosad los sublagares; que se han colmado los males de ellos. 
JOL003013 Resonancias resonaron en el valle del juicio; pues cerca está el día del Señor, en el valle del juicio. 
JOL003014 El sol y la luna se obscurecerán; y los astros depondrán su fulgor. 
JOL003015 Y el Señor, desde Sión, clamará; y, desde Jerusalén, dará su voz; y temblará el cielo y la tierra; y el Señor perdonará a su pueblo, y confortará a los hijos de Israel. 
JOL003016 Y conoceréis que yo soy el Señor, vuestro Dios, el que me empabellono en Sión, en mi monte santo; y será Jerusalén santa, y alienígenas ya no pasarán, no, por ella más. 
JOL003017 Y será: en aquel día que destilarán los montes dulzura; y las colinas manarán leche; y todos los manantiales de Judá manarán aguas; y fuente de casa del Señor saldrá, abrevará los torrentes de los juncos. 
JOL003018 Egipto en desaparición será; y la Idumea en llanura de desaparición será, por injusticias de los hijos de Judá, por cuanto derramaron sangre justa en la tierra de ellos. 
JOL003019 Y la Judea por el siglo habitada será, y Jerusalén por generaciones de generaciones. 
JOL003020 Y exigiré la sangre de ellos; y no os absolveré, no; y el Señor se empabellonará en Sión. 