JOB001001 Un hombre había en región la Ausítide —su nombre Job; y era aquel hombre veraz, intachable, justo, timorato, apartado de toda mala obra. 
JOB001002 Y naciéronle hijos siete e hijas tres. 
JOB001003 Y era su ganado: ovejas siete mil; camellos, tres mil; yuntas de bueyes, quinientas; hembras asnas pastantes, quinientas; y servidumbre mucha sobremanera; y obras grandes tenía sobre la tierra; y era aquel hombre noble entre los del sol oriente. 
JOB001004 Y, juntándose sus hijos entre sí, hacían festín cada día; tomando juntamente consigo también a sus tres hermanas para que comieran y bebieran con ellos. 
JOB001005 Y, cuando terminaran los días del festín, enviaba Job y purificábalos, levantándose al alba, y ofrecía por ellos hostias, según el número de ellos, y becerro uno por pecado, por las almas de ellos. Pues decía Job: «No sea que mis hijos en su mente mal hayan pensado para con Dios». Así, pues, hacía Job todos los días. 
JOB001006 Y aconteció, como este día he aquí vinieron los ángeles de Dios a presentarse a faz del Señor, y el diablo vino con ellos. 
JOB001007 Y dijo el Señor al diablo: «¿De dónde vienes?» Y, respondiendo el diablo al Señor dijo: «Después de recorrer yo la tierra, y atravesar la debajo del cielo, heme aquí». 
JOB001008 Y díjole el Señor: «¿Has atendido con tu mente a mi niño Job: que no hay conforme a él sobre la tierra: hombre intachable, veraz, timorato, apartado de toda mala obra?» 
JOB001009 Y respondió el diablo, y dijo delante del Señor: «¿Acaso de balde Job teme al Señor? 
JOB001010 ¿No has tú vallado lo fuera de él, y lo de dentro de su casa, y lo fuera de entre todo lo que está en su contorno? ¿y las obras de sus manos has bendecido y su ganado mucho has hecho sobre la tierra? 
JOB001011 Empero, envía tu mano y toca todo lo que tiene —a fe que a faz te bendecirá». 
JOB001012 Entonces dijo el Señor al diablo: «He aquí todo lo que tiene, doy en tu mano; a él empero, no toques». Y salió el diablo de ante el Señor. 
JOB001013 Y era como este día: los hijos de Job y sus hijas comían y bebían vino en la casa de su hermano el mayor; 
JOB001014 y he aquí mensajero vino a Job y díjole: «Las yuntas de los bueyes araban y las hembras asnas pacían junto a ellas; 
JOB001015 y viniendo merodeadores merodeáronlas, y a los niños mataron a cuchilla; y salvo yo sólo he venido a avisarte.» 
JOB001016 Aún hablando éste, vino otro mensajero y dijo a Job: «Fuego cayó del cielo y abrasó las ovejas; y a los pastores devoró igualmente; y salvo yo sólo, he venido a avisarte. 
JOB001017 Aún hablando éste, vino otro mensajero y dijo a Job: «Los cabalgadores nos hicieron cabezas tres y rodearon los camellos y los cogieron, y a los niños mataron a cuchilla; y salvé yo sólo y he venido a avisarte.» 
JOB001018 Aún hablando éste, otro mensajero viene, diciendo a Job. «Estando tus hijos y tus hijas comiendo y bebiendo cerca de su hermano el mayor; 
JOB001019 de súbito ráfaga grande precipitóse del desierto y cogió los cuatro ángulos de la casa; y cayó la casa sobre tus niñitos y murieron; y salvé yo sólo, y he venido a avisarte». 
JOB001020 Al punto, levantándose Job, rasgó sus vestiduras y rapó la cabellera de su cabeza y cayendo en tierra, adoró, 
JOB001021 y dijo: «Yo desnudo salí del vientre de mi madre, desnudo también volveré allá: el Señor dio, el Señor quitó; como al Señor ha parecido así se ha hecho; sea el nombre del Señor bendito». 
JOB001022 En todo esto que le sucedió, nada pecó Job delante del Señor, y no dio necedad a Dios. 
JOB002001 Y aconteció como este día, y vinieron los ángeles de Dios a presentarse ante el Señor; y el diablo vino, en medio de ellos, a presentarse ante el Señor. 
JOB002002 Y dijo el Señor al diablo: «¿De dónde tú vienes?». Entonces dijo el diablo a faz del Señor: «Después de recorrer yo la debajo el cielo, y atravesar la universal, heme aquí». 
JOB002003 Y dijo el Señor al diablo: «Has atendido, pues, a mi servidor Job que no hay conforme a él entre los de sobre la tierra? Hombre inocente, veraz, intachable, timorato, apartado de todo lo malo, y aún conserva inocencia, tú, empero, dijiste que sus haberes en vano perecieran.» 
JOB002004 Y, respondiendo el diablo, dijo al Señor: «Piel por piel: y todo cuanto tiene el hombre, por su alma pagará. 
JOB002005 Empero, enviando tu mano, toca sus huesos y sus carnes —a fe que a faz te bendecirá». 
JOB002006 Y dijo el Señor al diablo: «He aquí te le entrego: solamente su alma guarda». 
JOB002007 Y salió el diablo de ante la faz del Señor, e hirió a Job de úlcera mala, de pies a cabeza. 
JOB002008 Y cogió un tejuelo para la pus raer, y sentóse sobre el estercolero, fuera de la ciudad. 
JOB002009 Y, pasado tiempo mucho, díjole su mujer: «¿Hasta cuándo padecerás, diciendo: «He aquí me queda tiempo todavía, un poco aguardando la esperanza de mi salvación?» Pues he aquí que borrada está tu memoria de la tierra: hijos e hijas, de mi vientre dolores y trabajos; los que en vano sufrí con afanes; y tú mismo en podredumbre y gusanos estás sentado, pernoctando al aire libre; y yo, errabunda y sierva, de lugar en lugar, y de casa en casa, aguardando al sol, cuando se pone, para reposar de mis afanes y los dolores que ahora me oprimen. Pero di alguna palabra contra el Señor y muere». 
JOB002010 Pero él mirándola, le dijo: «Tal como una de las insensatas mujeres has hablado. Si lo bueno hemos recibido de mano del Señor, ¿lo malo no soportaremos? En todo esto que le aconteció, nada pecó Job con sus labios, delante de Dios.» 
JOB002011 Pero, cuando oyeron los tres amigos de él todo lo malo que le había sobrevenido, llegaron cada uno de su propia región a él: Elifaz, el de temanitas rey, y Baldad, de suhitas soberano, y Sofar, de mineos rey y llegaron a él juntamente para consolar y visitarle. 
JOB002012 Mas, viéndole de lejos no reconocieron; y, clamando con voz grande lloraron, y rasgando cada uno su estola, y echando tierra sobre sus cabezas hacia el cielo; 
JOB002013 estuvieron sentados con él sobre la tierra siete días y siete noches, y ninguno de ellos le habló palabra; pues veían que la plaga terrible era y grande sobre modo. 
JOB003001 Después de esto, abrió Job su boca y maldijo a su día, 
JOB003002 y respondió Job diciendo: 
JOB003003 «Perezca el día en que nací y aquella noche que dijeron: «He aquí varón». 
JOB003004 Aquella noche sea tinieblas, y no la considere el Señor desde lo alto, ni venga a ella esplendor. 
JOB003005 Cójanla tinieblas y sombra de muerte; venga sobre ella calígine; maldito sea el día. 
JOB003006 y aquella noche, arrebátenla tinieblas: no esté entre días de año, ni sea contada entre días de lunas, 
JOB003007 sino que aquella noche sea dolor; y no venga sobre ella alegría ni gozo; 
JOB003008 sino que la maldiga el que maldice a aquel día, el que está pronto a medirse con el gran monstruo. 
JOB003009 Entenebrézcanse los astros de aquella noche; quédese y a luz no venga, y no vea el lucero nacer; 
JOB003010 pues no cerró puertas de vientre de mi madre; porque hubiera alejado trabajo de mis ojos. 
JOB003011 ¿Por qué, pues, en vientre no morí? ¿y de seno salí y no al punto perecí? 
JOB003012 Y ¿por qué presentáronseme las rodillas? Y ¿por qué pechos mamé? 
JOB003013 Ahora, durmiendo, reposara; y, adormido, descansara, 
JOB003014 con reyes y consejeros de tierra, los que se gloriaban de espadas; 
JOB003015 o con príncipes, cuyo oro era mucho; los que llenaron sus casas de plata; 
JOB003016 o como aborto salido de entraña de madre; o como pequeñuelos que no vieron luz. 
JOB003017 Allí impíos apagaron furor de ira; allí reposan fatigados del cuerpo; 
JOB003018 juntos los eternales han prosperado, no han oído voz de opresor. 
JOB003019 Pequeño y grande allí está, y el siervo que ha temido a su señor. 
JOB003020 Pues ¿a qué se da a los en amargura, luz, y vida a adoloridas almas? 
JOB003021 Los que anhelan por la muerte y no la alcanzan, excavándola cual un tesoro, 
JOB003022 y gozosos están si la hallaren. 
JOB003023 Muerte al varón, descanso, pues cerró Dios sobre él. 
JOB003024 Porque ante mis alimentos, el gemido llega; y lloro yo, angustiado de temor. 
JOB003025 Pues el temor que me acuitaba, me vino, y el que temía, me encontró. 
JOB003026 Ni me apacigüé; ni me tranquilicé; ni reposé; y me ha venido ira». 
JOB004001 Y, respondiendo Elifaz, el temanita, dice: 
JOB004002 «¿Acaso, si largamente se te hablare, será molesto?» Pero la fuerza de tus palabras ¿quién sufrirá? 
JOB004003 He aquí tú has instruido a muchos, y manos débiles consolado; 
JOB004004 a debilitados levantaste con palabras; y rodillas impotentes de fuerza cercaste. 
JOB004005 Y ahora ha venido sobre ti trabajo, y cogídote: turbado estás. 
JOB004006 ¿Acaso tu temor no está en desacierto, y tu esperanza y la simplicidad de tu camino? 
JOB004007 Acuérdate, si no, ¿quién siendo inocente, ha perecido? O ¿cuándo veraces radicalmente perecieron? 
JOB004008 Tal como lo vi: los que araban sinrazones, los que las sembraban, dolores segarán para sí; 
JOB004009 Al mandato de Dios perecerán; a la ráfaga de su ira se desvanecerán. 
JOB004010 Fuerza de león, y voz de leona, y alborozo de dragones, apagados fueron. 
JOB004011 León hormiguero pereció, falto de presa, y cachorros de leones disipados fueron. 
JOB004012 Pero, a haber habido alguna palabra verdadera en tus razones, nada de esto malo te sucediera. ¿Acaso no percibirá mi oreja cosas extraordinarias de él? 
JOB004013 Y con temor y eco nocturno cayendo temor sobre hombres; 
JOB004014 erizamiento cogióme y temblor, y grandemente mis huesos sacudió; 
JOB004015 y ráfaga sobre mi faz vino y erizáronse mis pelos y carne. 
JOB004016 Me levanté y no conocí; miré, y no había figura ante mis ojos, sino que aura y voz escuché: 
JOB004017 «¿Pues qué? ¿acaso puro será un mortal delante del Señor? ¿o por sus obras intachable un varón?». 
JOB004018 Si de sus niños no se fía, y en sus ángeles algo pravo ha conocido, 
JOB004019 a los habitadores de casas barrizas, de los que también nosotros del mismo barro somos, les ha herido a modo de polilla; 
JOB004020 y, de mañana a tarde, ya no son; y por no haberse podido ellos mismos favorecer, han perecido; 
JOB004021 pues sopló sobre ellos y secáronse; perecieron por no tener sabiduría. 
JOB005001 Pero clama, por si alguien te escucha, o si a alguno de los ángeles santos ves. 
JOB005002 Pues al insensato arrebata ira y al errante mata indignación. 
JOB005003 Y yo he visto a insensatos raíces echar; empero luego devorada fue su habitación. 
JOB005004 Lejos estén sus hijos de salud y oprimidos sean sobre puertas de inferiores; y no habrá quien liberte. 
JOB005005 Pues, lo que aquellos han congregado justos comerán; y ellos de males no se librarán; agotada será su fortaleza. 
JOB005006 Pues no brotará de la tierra labor, no, ni de montes germinará trabajo. 
JOB005007 Pero el hombre nace para labor, y pollos de buitre a las alturas vuelan. 
JOB005008 Sin embargo, yo rogaré al Señor; al Señor, al de todas las cosas dueño, invocaré; 
JOB005009 al que hace cosas grandes e inescrutables, y gloriosas y extraordinarias, de que no hay cuenta; 
JOB005010 al que da lluvia sobre la tierra, al que envía agua sobre la debajo del cielo; 
JOB005011 al que pone a humildes en altura; y a los que habían perecido, suscita a salvación; 
JOB005012 que disipa trazas de malignos; y no harán sus manos, no, cosa verdadera. 
JOB005013 El que coge a sagaces en el pensar de ellos; y consejo de embaidores disipa. 
JOB005014 De día les sobrevendrán tinieblas, y al mediodía andarán a tientas, al igual que de noche. 
JOB005015 Perezcan en guerra; y el impotente salga de mano del potente. 
JOB005016 Haya para impotente, esperanza; pero de injusta boca sea obstruida. 
JOB005017 Bienaventurado el hombre a quien castiga el Señor, y admonición de Omnipotente no deseches. 
JOB005018 Pues él sufrir hace, y, a su vez, restituye; hirió y sus manos sanaron. 
JOB005019 Seis veces de angustia te salvará, y a la séptima, no te tocará, no, lo malo. 
JOB005020 En hambre te librará de muerte; y, en guerra, de mano de hierro te desatará. 
JOB005021 De flagelo de lengua te ocultará; y no te amedrentarás, no, ante males venideros. 
JOB005022 De injustos e inicuos te mofarás; y ante bestias salvajes no te amedrentarás, no. 
JOB005023 Porque con las piedras del campo, tu alianza; pues bestias salvajes se te apaciguarán. 
JOB005024 Después, conocerás que se apaciguará tu casa; y la morada de tu pabellón no faltará, no. 
JOB005025 Y conocerás que mucha tu simiente, y tus hijos serán como hierba omnímoda del campo. 
JOB005026 Y llegarás a la tumba, cual trigo maduro en sazón segado, o como acervo de era a tiempo amontonado. 
JOB005027 He aquí esto así hemos investigado; esto es lo que hemos oído; tú, empero, conócete a ti mismo, si algo has hecho». 
JOB006001 Y respondiendo Job, dice: 
JOB006002 «Pues si alguno pesando pesara la ira mía, y los dolores míos alzara en balanza a la vez; 
JOB006003 por cierto que más pesada que arena de mar será. Empero, según parece, mis palabras son malas. 
JOB006004 Pues saetas del Señor en mi cuerpo están, cuyo furor, de ellas, me bebe la sangre; cuando empezare yo a hablar, me clavan. 
JOB006005 ¿Pues qué? ¿Acaso en vano gritará un asno montés, sino pasto buscando? ¿O si también bramará un buey, en pesebre teniendo que comer? 
JOB006006 ¿Si se comerá pan sin sal? ¿O si hay también goce en palabras vanas? 
JOB006007 Pues no puede calmar mi ira; pues rugido veo mis viandas, como olor de león. 
JOB006008 ¡Oh si él diera, y viniese mi ruego; y mi esperanza diese el Señor! 
JOB006009 Habiendo empezado el Señor me hiera, pero hasta término no me arrebate. 
JOB006010 Y sea mi ciudad sepulcro, sobre cuyos muros yo saltaba, sobre ella. No rehuiré; que no he falseado palabras santas de mi Dios. 
JOB006011 Pues ¿cuál mi fortaleza para sufrir? ¿O cuál mi tiempo para que soporte mi alma? 
JOB006012 ¿Acaso fuerza de piedras es mi fuerza? ¿O mis carnes son broncíneas? 
JOB006013 ¿Acaso en él no he confiado? ¿Pero, mi amparo lejos está de mí? 
JOB006014 Desechome misericordia, y visitación del Señor me despreció. 
JOB006015 No me miraron mis más allegados: como torrente que desfallece, o como ola pasaron de mí. 
JOB006016 Los que me reverenciaban, ahora han caído sobre mí cual nieve, o hielo cuajado. 
JOB006017 Así como derretido, sobreviniendo calor, no se conoció lo que fue; 
JOB006018 así también yo he sido abandonado de todos y he perecido y de mi casa he sido arrojado. 
JOB006019 Ved caminos de temanitas, sendas de sabeos, los que investigáis; 
JOB006020 y confusión estarán debiendo, los en ciudades y riquezas confiados. 
JOB006021 Ahora, empero, también vosotros os habéis levantado contra mí despiadados, de modo que viendo mi llaga os amedrentáis. 
JOB006022 ¿Pues qué? ¿Acaso algo a vosotros he pedido, o de vuestra fortaleza necesito, 
JOB006023 para que me salvéis de enemigos o de mano de poderosos me libréis? 
JOB006024 Enseñadme, y yo enmudeceré; si algo he errado, decidme. 
JOB006025 Empero, a lo que parece, inferiores a lo verdadero, las palabras; pues no a vosotros fortaleza pido; 
JOB006026 ni vuestra reprensión de palabra me calmará; ni vuestro estrépito de palabra he de soportar; 
JOB006027 a fe que sobre un huérfano os precipitáis; y asaltáis a vuestro amigo. 
JOB006028 Y ahora mirando vuestro semblante no mentiré. 
JOB006029 Sentaos ahora, y no haya injusticia, y de nuevo al justo llegaos. 
JOB006030 Que no hay en mi lengua injusticia. O mi garganta ¿acaso cordura no medita?» 
JOB007001 ¿Acaso tentación no es la vida del hombre sobre la tierra; y como de jornalero su vida? 
JOB007002 ¿O como siervo temeroso de su señor y que ha hallado sombra, o como jornalero que aguarda su jornal? 
JOB007003 Así también yo he aguardado meses vanos; y noches de dolores hánseme dado. 
JOB007004 Si duermo, digo: «¿Cuándo, día?» Y, cuando me levanto de nuevo: «¿Cuándo, tarde?» «Y llénome de dolores, de tarde a mañana. 
JOB007005 Y hierve mi cuerpo en podredumbre, de gusanos; y deshago terrones, pus rayendo. 
JOB007006 Y mi vida es más ligera que el habla; y ha perecido en vana esperanza. 
JOB007007 Acuérdate, pues, de que un aura es mi vida; y no volverá ya el ojo mío a ver bueno. 
JOB007008 No me considerará el ojo del que me mira: tus ojos, en mí, y ya no soy, 
JOB007009 como nube borrada del cielo. Pues, si el hombre descendiere a los infiernos, ya no ascenderá; 
JOB007010 y no tornará, no, al propio hogar y no le reconocerá, no, ya su lugar. 
JOB007011 Por esto yo tampoco perdonaré a mi boca: hablaré en angustia como estoy, abriré la amargura de mi alma agobiado. 
JOB007012 ¿Por ventura mar soy o dragón, que has puesto, sobre mí, guarda? 
JOB007013 Dije que me consolaría mi lecho, y llevaría conmigo en secreto palabra a mi tálamo. 
JOB007014 Me aterras con ensueños, y en visiones me espantas. 
JOB007015 Quitarás con mi aliento el alma mía, y con muerte mis huesos. 
JOB007016 Pues no por el siglo viviré, para longanimarme; apártate de mí; que vana mi vida. 
JOB007017 Pues ¿qué es el hombre para que le hayas engrandecido o para que llegues la mente a él? 
JOB007018 ¿O su visitación harás hasta la mañana, y en reposo le juzgarás? 
JOB007019 ¿Hasta cuándo no me dejas, ni me sueltas, mientras trago mi saliva? 
JOB007020 Si yo he pecado ¿qué podré hacer, el que sabes la mente de los hombres? ¿Por qué me has puesto acusador tuyo, y soy para ti una carga? 
JOB007021 ¿Por qué no has hecho de mí iniquidad olvido, y purificación de mi pecado? Ahora, empero, a tierra iréme; y amaneciendo ya no soy». 
JOB008001 Y, respondiendo Baldad, el suhita, dice: 
JOB008002 «¿Hasta cuándo hablarás estas cosas: ráfaga multisonante de tu boca? 
JOB008003 ¿Acaso el Señor agraviará juzgando? ¿O el que todo lo ha hecho, perturbará la justicia? 
JOB008004 Si tus hijos han pecado ante él, ha enviado en mano las iniquidades de ellos. 
JOB008005 Mas tú madruga al Señor omnipotente rogando. 
JOB008006 Si puro eres y veraz, tu ruego escuchará, y te restituirá habitación de justicia. 
JOB008007 De modo que será lo primero tuyo, poco; lo último, empero, inenarrable. 
JOB008008 Pues pregunta a generación primera; investiga en linaje de padres. 
JOB008009 Que de ayer somos; y no sabemos; porque sombra es sobre la tierra nuestra vida. 
JOB008010 ¿O éstos no te enseñarán y referirán, y de su corazón proferirán palabras? 
JOB008011 ¿Acaso lozanea papiro sin agua, o será enaltecido prado sin beber? 
JOB008012 Aún estando sobre su raíz ¿no será, no, segado? antes de beber, toda hierba ¿no aridece? 
JOB008013 Así, pues, serán las postrimerías de todos los que se olvidan del Señor; que esperanza de impío perecerá. 
JOB008014 Que deshabitada será su habitación; y telaraña tornaráse su tienda. 
JOB008015 Si afianzare su casa, no quedará, no, en pie; y apuntalándola él, no permanecerá, no; 
JOB008016 pues húmedo está bajo el sol, y de su podredumbre, su germen saldrá. 
JOB008017 Sobre amontonamiento de piedras duerme, y en medio de guijas vivirá. 
JOB008018 Si le devorare el lugar, le negará: «No has visto tal cosa»; 
JOB008019 porque la ruina del impío, tal; y de la tierra germinará a otro. 
JOB008020 Que el Señor no desechará al inocente; pero todo don de impío no aceptará. 
JOB008021 De veraces boca llenará de risa; y sus labios de confesión. 
JOB008022 Mas los enemigos de ellos revestidos serán de confusión, y tienda de impío no será». 
JOB009001 Y, respondiendo Job, dice: 
JOB009002 En verdad, sé que así es; porque ¿cómo ha de ser justo un mortal ante el Señor? 
JOB009003 Pues, si quisiere ser juzgado con él no será poderoso, no, a reponerle ni una palabra por mil. 
JOB009004 Que sabio es de pensamiento, y poderoso y grande, ¿quién, obstinándose, ante él ha permanecido? 
JOB009005 El que quita montes y no saben, el que los hunde con ira; 
JOB009006 el que sacude la debajo del cielo de sus fundamentos; y las columnas de ella se estremecen; 
JOB009007 el que dice al sol, y no nace, y los astros sella; 
JOB009008 el que tiende el cielo sólo y camina como sobre pavimento, sobre la mar; 
JOB009009 el que hizo la Pléyada, y el lucero, y la Osa, y las cámaras de los tesoros del austro; 
JOB009010 el que hace cosas grandes e inescrutables, y gloriosas y extraordinarias que no tienen número. 
JOB009011 Si pasare por sobre mí, no lo veré, no; si pasare a par de mí, ni así conozco. 
JOB009012 Si removiere, ¿quién restituirá? ¿O quién le dirá: «¿Qué has hecho?» 
JOB009013 Pues él ha apartado ira: bajo él se han encorvado los monstruos los debajo del cielo. 
JOB009014 Pero ¿si me habrá de oír o juzgar mis palabras? 
JOB009015 Pues, si yo fuere justo, no me escuchará; su juicio imploraré. 
JOB009016 Pero, si yo llamare y no me oyere, no creo que ha percibido mi voz. 
JOB009017 No con tinieblas me quebrante; y muchos quebrantos míos ha hecho en vano. 
JOB009018 Pues no me deja respirar y me ha llenado de amargura, 
JOB009019 puesto que prevalece en fortaleza. ¿Quién, pues, a juicio suyo se opondrá? 
JOB009020 Pues, si yo fuere justo, mi boca prevaricará; y si fuere intachable, pravo saldré. 
JOB009021 Porque si he prevaricado, no sabe mi alma; sin embargo, se me arrebata la vida. 
JOB009022 Una cosa es, por lo cual dije: A grande y poderoso extermina ira; 
JOB009023 porque malos, en muerte privilegiada, justos empero son burlados. 
JOB009024 Que son entregados en manos de impíos, rostros de jueces de ella encubre; y si él no es ¿quién es?. 
JOB009025 Pero mi vida es más rápida que carrera; precipitáronse y no vieron ventura. 
JOB009026 ¿O tienen también naves huella de camino, o águila volando, buscando presa? 
JOB009027 Pues, aunque yo dijera: «Olvidaré, mientras hablo; inclinándome de rostro, gemiré», 
JOB009028 sacudido soy de todos los miembros, pues sé que no inocente me dejarás. 
JOB009029 Pero, ya que soy impío ¿por qué no he muerto? 
JOB009030 Pues, si me lavare con nieve y me purificare con manos puras; 
JOB009031 bastante en lodo me sumergiste, y me ha contaminado la estola. 
JOB009032 Pues no eres hombre, cual yo, a quien contradecir, para que vengamos juntamente a juicio. 
JOB009033 Ojalá tuviéremos mediador, y quien arguya e interrogue en medio de entrambos. 
JOB009034 Retire de mí su vara; y su temor no me agite; 
JOB009035 y no temeré, no, sino que hablaré; pues así no estoy en mí. 
JOB010001 Trabajado en mi alma, gimiendo enviaré a él mis palabras; hablaré con amargura de mi alma angustiado 
JOB010002 y diré al Señor: No a prevaricar me enseñes; y ¿por qué así me has juzgado? 
JOB010003 ¿O hermoso, para ti, si yo delinquiere? puesto que has negado obras de tus manos, y al consejo de impíos atendido. 
JOB010004 ¿O como un mortal mira, miras en menos? O según ve un hombre ¿has de mirar? 
JOB010005 O tu vida ¿humana es? o tus años como días de varón, 
JOB010006 porque has inquirido mi iniquidad y mis pecados investigado. 
JOB010007 Pues sabes que no he prevaricado. Empero ¿quién es el que de tus manos se evade? 
JOB010008 Tus manos me han plasmado y héchome; después, mudando me has herido. 
JOB010009 Acuérdate de que lodo me plasmaste, y en tierra otra vez me conviertes. 
JOB010010 ¿O no cual leche me has ordeñado, y cuajádome al igual de queso? 
JOB010011 Piel y carne me vestiste; y de huesos y nervios me pegaste. 
JOB010012 Y vida y misericordia pusiste conmigo, y tu visitación guardó mi espíritu. 
JOB010013 Esto teniendo tú en ti mismo, sé que todo puedes y que imposible para ti no hay nada. 
JOB010014 Que, si hubiere yo pecado, me guardas y de iniquidad no inocente me has hecho. 
JOB010015 Que si hubiere yo prevaricado ¡ay de mí! Mas, si soy justo, no puedo erguirme; que lleno de oprobio estoy. 
JOB010016 Pues cogido soy, como león, para degüello; pues de nuevo cambiando, terriblemente me exterminas; 
JOB010017 renovando contra mí tu investigación; y de ira grande conmigo has usado y traído sobre mí tentaciones. 
JOB010018 ¿Por qué, pues, de vientre me sacaste, y no morí? Y ojo no me viera; 
JOB010019 y, como no siendo, sería yo. ¿Por qué, pues, de vientre a sepulcro no pasé? 
JOB010020 ¿O no es poca la vida de mi tiempo? Déjame reposar un poco, 
JOB010021 antes de partir de donde no he de volver: a tierra tenebrosa y caliginosa, a tierra de tinieblas sempiternas, donde no hay claridad ni ver vida de mortales. 
JOB011001 Y, respondiendo Sofar, el mineo, dice: 
JOB011002 «El que mucho dice, igualmente a su vez ha de oír. ¿O también el bien hablado cree ser justo? Bienaventurado el nacido de mujer, corto de vida. 
JOB011003 No largo en palabras seas; que no hay quien te contradiga. 
JOB011004 Pues no digas que: «puro soy de obras, e intachable delante de él». 
JOB011005 Empero ¿cómo el Señor te ha de hablar y abrir sus labios contigo? 
JOB011006 Luego te anunciará poder de sabiduría, pues doble será de lo cerca de ti; y entonces conocerás que justo te viene del Señor lo que has pecado. 
JOB011007 ¿O huella del Señor hallarás, o hasta lo postrero has llegado que hizo el Omnipotente? 
JOB011008 Sublime, el cielo, y ¿qué harás? Y cosas más profundas que las del infierno ¿qué sabes? 
JOB011009 ¿Acaso no más largas que medida de tierra o anchura de mar? 
JOB011010 Y, si lo trastornare todo ¿quién le dirá: ¿Qué has hecho? 
JOB011011 Pues él sabe obras de inicuos; y viendo lo inconveniente, no lo desatenderá. 
JOB011012 Pero el hombre, a su vez, va nadando en palabras; y el mortal, nacido de mujer, igual, a asno salvaje. 
JOB011013 Pues si tú puro has puesto tu corazón, has de extender las manos a él. 
JOB011014 Si algo inicuo hay en tus manos, lejos lánzalo de ti; e iniquidad en tu mansión no habite; 
JOB011015 que así lucirá tu faz como agua pura; y te desvestirás impureza, y no temerás, no. 
JOB011016 Y el trabajo olvidarás, cual ola que pasa, y no te espantarás. 
JOB011017 Y tu oración cual lucero; y del mediodía te brotará vida. 
JOB011018 Y confiado estarás, pues tienes esperanza; y de cuidado y solicitud te nacerá paz. 
JOB011019 Que reposarás y no habrá quien guerree contra ti, y, cambiados muchos, te rogarán. 
JOB011020 Pero ojos de impíos desharánse; y salud les abandonará; que su esperanza, perdición de alma». 
JOB012001 Y, respondiendo Job, dice: 
JOB012002 «¿Conque, vosotros sois hombres solos, o con vosotros ha de morir la sabiduría? 
JOB012003 También yo el corazón como vosotros tengo. 
JOB012004 Pues un justo varón e intachable se ha convertido en oprobio. 
JOB012005 Pues por tiempo determinado se le había dispuesto para caer bajo otros, y sus casas para ser devastadas por impíos. Empero nadie confíe, si malo fuere, en que impune ha de quedar, 
JOB012006 cuantos irritan al Señor, como si investigación de ellos no hubiese de haber. 
JOB012007 Pero ya pregunta a los cuadrúpedos, si te dicen, y a los volátiles del cielo, si te anuncian; 
JOB012008 narra a la tierra, si te habla, y te referirán los peces de la mar. 
JOB012009 ¿Quién, pues, no conoce en todas estas cosas, que la mano del Señor las ha hecho? 
JOB012010 ¿Si no en mano de él el alma de todos los vivientes, y el espíritu de todo hombre?. 
JOB012011 La oreja por cierto, de las palabras juzga; y las fauces los alimentos gustan. 
JOB012012 En mucho tiempo, sabiduría; y en mucha vida, ciencia. 
JOB012013 En él, sabiduría y poder; de él consejo y entendimiento. 
JOB012014 Si él derribare ¿quién edificará? Si él cerrare sobre los hombres ¿quién abrirá? 
JOB012015 Si detuviere el agua, secará la tierra; y si la soltare, la ha arruinado, destruyendo. 
JOB012016 En él, poder y fortaleza; de él, ciencia y entendimiento. 
JOB012017 El que conduce a los consejeros, cautivos; y los jueces de la tierra ha espantado. 
JOB012018 Sentado reyes sobre tronos, ha ceñido de ceñidor los lomos de ellos. 
JOB012019 El que envía sacerdotes cautivos, y poderosos de la tierra ha arruinado. 
JOB012020 El que muda labios de fieles, e inteligencia de ancianos conoce. 
JOB012021 El que derrama deshonra sobre príncipes; y a humildes ha sanado. 
JOB012022 El que revela lo profundo de entre tinieblas, y ha sacado a luz sombra de muerte. 
JOB012023 El que engaña gentes y las pierde; postra gentes, y las encamina. 
JOB012024 El que muda corazones de príncipes del pueblo de la tierra; y les ha engañado en camino que no sabían. 
JOB012025 Han de haber palpado tinieblas, y no luz, y errado, como el ebrio. 
JOB013001 He aquí todo esto ha visto el ojo mío, y oído el oído mío. 
JOB013002 Y sé cuanto también vosotros sabéis, y no menos cuerdo soy que vosotros. 
JOB013003 Empero yo al Señor hablaré; y argüiré delante de él si él quisiere. 
JOB013004 Pero vosotros sois médicos injustos y curadores pésimos todos. 
JOB013005 Sea vuestro el callar, y se os convertirá en sabiduría. 
JOB013006 Oíd, pues, el reproche de mi boca; al juicio de mis labios atended. 
JOB013007 ¿Acaso no delante del Señor habláis, y delante de él proferís dolo? 
JOB013008 ¿O os evadiréis? Vosotros mismos os hacéis jueces. 
JOB013009 Que cosa hermosa, si os escudriñare; porque, si, todo haciendo, le patrocináis; 
JOB013010 no menos os argüirá. Y si también ocultamente personas mirareis. 
JOB013011 ¿acaso su torbellino no os envolverá? Y el temor, desde él, caerá sobre vosotros. 
JOB013012 y se os irá vuestra jactancia, al igual de ceniza, y el cuerpo barrizo. 
JOB013013 Enmudeced, para que hable yo, y se calme mi ira; 
JOB013014 cogiendo mis carnes con mis dientes; y mi alma pondré en mi mano. 
JOB013015 Aunque me oprimiere el Potente, ya que ha empezado, a la verdad hablaré y argüiré ante él; 
JOB013016 y esto se me convertirá en salud, que ante él dolo no entrará. 
JOB013017 Escuchad, escuchad mis palabras, pues narraré, escuchando vosotros. 
JOB013018 He aquí yo pronto estoy para mi juicio; sé yo que justo apareceré. 
JOB013019 Pues ¿quién es el que me ha de juzgar, para ahora enmudecer yo y desfallecer? 
JOB013020 Pero dos cosas otórgame; entonces de tu faz no me ocultaré: 
JOB013021 tu mano ¡lejos de mí! y tu temor no me aterre; no. 
JOB013022 Luego llamarás, y yo te obedeceré; o hablarás, y yo te daré contestación. 
JOB013023 ¿Cuántos son mis pecados y mis iniquidades? enséñame cuáles son. 
JOB013024 ¿Por qué de mí te ocultas y me juzgas contrario tuyo? 
JOB013025 ¿Acaso una hoja que se mueve al viento, agitarás, o cual a hierba seca, arrastrada por la ráfaga te alzas contra mí? 
JOB013026 Porque has escrito contra mí males; y cercádome de pecados de la adolescencia. 
JOB013027 Y pusiste mi pie en tropiezo, y observaste todas mis obras y hasta las plantas de mis pies has llegado; 
JOB013028 el que envejece al igual de odre; o como vestidura apolillada. 
JOB014001 Pues el mortal, nacido de mujer, corto de vida y lleno de desazón; 
JOB014002 o como flor, desfloreciendo, cayó; y huyó como sombra, y no se detuvo, no. 
JOB014003 ¿Acaso también a éste razón has tomado, y a éste hecho entrar en juicio delante de ti? 
JOB014004 Pues ¿quién puro será de inmundicia? Empero nadie. 
JOB014005 Aún cuando un día la vida de él sobre la tierra; y contados sus meses por ti; tiempo fijástele, y no pasará más allá, no. 
JOB014006 Retírate de él para que repose y se huelgue de la vida, como el jornalero. 
JOB014007 Pues el árbol tiene esperanza; porque, si le corta, retoñará, y su brote no desfallecerá, no. 
JOB014008 Pues, si envejeciere en la tierra su raíz, y en la piedra feneciere su tronco, 
JOB014009 al olor del agua florecerá; y hará mies como planta nueva. 
JOB014010 Pero el varón fenecido, se fue; y cayendo el mortal, ya no es. 
JOB014011 Por tiempo escasea el lago; y el río desolado secóse. 
JOB014012 Y el hombre, cuando se durmiere, no se levantará ciertamente, mientras el cielo no se cosa; y no despertarán de su sueño. 
JOB014013 Ojalá, pues, en el infierno me guardaras y ocultaras, hasta que calme tu ira; y me fijaras tiempo en que memoria de mí hagas. 
JOB014014 Pues, si muriere el hombre, vivirá, después de consumar los días de su vida: aguardaré hasta que yo de nuevo sea hecho. 
JOB014015 Luego llamarás y yo te escucharé; y las obras de tus manos no deseches. 
JOB014016 Y has contado todos sus propósitos, y no se te ocultará, no, nada de mis pecados. 
JOB014017 Y has sellado mis iniquidades en saco, y anotado si algo involuntariamente he transgredido. 
JOB014018 Y en verdad, monte cayendo, acabará de caer y piedra será quitada de su lugar. 
JOB014019 Piedras alisaron aguas; y sumergieron las aguas lo alto del polvo de la tierra; y esperanza de hombre destruiste. 
JOB014020 Le has lanzado a su fin, y se ha ido; has mudado su rostro y despedídole. 
JOB014021 Y, si grandes se han hecho sus hijos, no lo sabe; y si pequeños se hubieren hecho, lo ignora. 
JOB014022 Empero sus carnes le han dolido; y su alma en él, ha llorado. 
JOB015001 Y, respondiendo Elifaz, el temanita, dice: 
JOB015002 «¿Acaso un sabio por respuesta dará de prudencia, el viento, y ha llenado de tormenta su seno, 
JOB015003 reconviniendo en palabras que no son menester, y en razones que no tienen ninguna utilidad? 
JOB015004 ¿Por ventura también tú has desechado el temor y consumado palabras semejantes delante del Señor? 
JOB015005 Reo eres de las palabras de tu boca, ni has apreciado palabras de poderosos. 
JOB015006 Reconvéngate tu boca, y no yo y tus labios testificarán contra ti. 
JOB015007 ¿Pues qué? ¿Acaso el primero de los hombres has nacido? ¿o antes de los collados sido plasmado? 
JOB015008 ¿O disposición del Señor has oído? ¿O de consejero te ha usado Dios? ¿A ti ha llegado la sabiduría? 
JOB015009 Pues ¿qué sabes que no sepamos? o ¿qué entiendes tú que no también nosotros? 
JOB015010 Así anciano como antiguo, entre nosotros, más grave que tu padre en días. 
JOB015011 Poco, para lo que has pecado, se te flagela; grandemente, excesivamente has hablado. 
JOB015012 ¿Qué se atrevió tu corazón? o ¿qué se revolvieron tus ojos, 
JOB015013 que en furor has prorrumpido delante del Señor, y proferido de tu boca palabras semejantes? 
JOB015014 ¿Pues quién es el mortal, para que sea intachable? ¿O cómo será justo el nacido de mujer? 
JOB015015 ¿si de sus santos no se fía, y el cielo, no puro delante de él? 
JOB015016 cuanto menos un abominado e impuro varón, que bebe injusticias al igual de brebaje. 
JOB015017 Pero te anunciaré; óyeme; lo que ahora he visto; te anunciaré, 
JOB015018 lo que sabios han de decir; y no lo han ocultado sus padres. 
JOB015019 A ellos solos dada fue la tierra, y no entró extranjero a ellos. 
JOB015020 Toda la vida del impío, en cuita; y años contados han sido dados al violento. 
JOB015021 Y su temor en sus oídos; y, cuando le pareciere ya estar en paz, le cogerá la ruina. 
JOB015022 No crea retornar de las tinieblas; que destinado está ya a las manos del hierro, 
JOB015023 y dispuesto en presa de buitres; pues sabe dentro de sí que queda para postración. 
JOB015024 Y día tenebroso le revolverá, y necesidad y tribulación se apoderarán de él; como estratego en primera fila cayendo. 
JOB015025 Porque ha levantado manos contra el Señor, y contra el Señor Omnipotente se ha erguido. 
JOB015026 Y ha corrido contra él con altanería por el espesor del dorso de su broquel; 
JOB015027 por haber cubierto su faz, en su grosura; y hecho pliegues sobre sus lomos. 
JOB015028 Y habite ciudades desiertas y entre en casas deshabitadas; y lo que aquellos prepararon, otros se lo llevarán. 
JOB015029 Ni enriquecerá, no; ni conservará, no, sus bienes; no lanzará, no, sobre la tierra sombra; 
JOB015030 ni huirá, no, de las tinieblas; su vástago secará el viento, y caerá su flor. 
JOB015031 No crea que permanecerá; porque engaños le acontecerán. 
JOB015032 Su tronco antes de tiempo se pudrirá, y su rama no se condensará, no. 
JOB015033 Pues, vendimiado será como agraz antes de tiempo, y caerá como flor de oliva. 
JOB015034 Pues testimonio del impío, la muerte; y fuego quemará las casas de los sobornados. 
JOB015035 Y en el vientre cogerá dolores, y le acontecerán engaños, y su seno sufrirá dolo». 
JOB016001 Y, respondiendo Job dice: 
JOB016002 «He oído cosas tales muchas; consoladores muy malos todos. 
JOB016003 ¿Pues qué? ¿Acaso límite no tendrán palabras de viento? ¿O que te molestará que respondes? 
JOB016004 También yo, al modo que vosotros, pudiera hablar. Si acaso estuviese puesta vuestra alma en lugar de mi alma ¿saltaría yo sobre vosotros con palabras y moviera contra vosotros la cabeza? 
JOB016005 Pero habría fortaleza en mi boca, y movimiento de labios no perdonará. 
JOB016006 Pues si hablara ¿no me doliera mi herida? Y aunque callara ¿qué menos sería lo herido?, 
JOB016007 Pero ahora oprimido me tiene, desatentado, putrefacto; 
JOB016008 y me has cogido. En testimonio se ha hecho y se ha alzado contra mí el inicuo, y a faz mía acusó. 
JOB016009 De ira armado me derribó; rechinó sobre mí sus dientes; sus saetas de piratas sobre mí han caído. 
JOB016010 Con aguijones de ojos embistió; con daga hirióme en las rodillas; y en tropel se precipitaban sobre mí. 
JOB016011 Y entregóme el Señor en manos de injustos; y sobre impíos me lanzó. 
JOB016012 En paz yo, dispersóme; y, cogiéndome de los cabellos, me mesó; púsome como por blanco de tiros. 
JOB016013 Me cercaron, con lanzas tirando a mis riñones; sin perdonar, derramaron sobre la tierra mi hiel. 
JOB016014 Derribáronme: postración sobre postración corrieron contra mí poderosos. 
JOB016015 Saco cosieron sobre mi piel; y mi fuerza en la tierra se apagó. 
JOB016016 Mi vientre se abrasó con el llanto; y sobre mis párpados, sombra de muerte. 
JOB016017 E injusto nada había en mis manos; y mi oración pura. 
JOB016018 Tierra, no encubras mi sangre; ni haya lugar para mi clamor. 
JOB016019 Y ahora, he aquí en los cielos mi testigo; y mi consabidor, en lo excelso. 
JOB016020 Llegue mi ruego hasta el Señor; y delante de él destile el ojo mío. 
JOB016021 Y haya vindicación para el varón delante del Señor, y para hijo de hombre a su prójimo. 
JOB016022 Y años contados llegan, y por la vía que no he de volver, caminaré». 
JOB017001 Perezco, por mi espíritu agitado, y pido la tumba, y no la logro. 
JOB017002 Suplico fatigado: «y ¿qué he hecho? Han hurtado mis bienes los extraños: 
JOB017003 «¿Quién es éste? Por mi mano sea atado». 
JOB017004 Porque el corazón de ellos has ocultado ante la prudencia; por esto no los ensalces, no. 
JOB017005 Por porción me señalará males —¡los ojos de sus hijos desfallezcan!— 
JOB017006 Hasme puesto, por fábula en las gentes; y ludibrio para ellas he llegado a ser. 
JOB017007 Pues se han cegado de ira mis ojos; y sitiado estoy grandemente por todos. 
JOB017008 Espanto ha cogido a los veraces por esto; mas el justo contra el prevaricador se levante; 
JOB017009 y retenga el fiel su camino; y el puro de manos, tome fortaleza. 
JOB017010 Empero, todos vosotros empeñaos y venid ya; pues no hallo en vosotros verdad. 
JOB017011 Mis días han pasado en estrépito; y se han roto las articulaciones de mi corazón. 
JOB017012 Noche en día he convertido; la luz, cercana a la faz de las tinieblas. 
JOB017013 Pues ¡si esperare! el infierno, mi casa; y en las tinieblas alechado está mi lecho. 
JOB017014 A la muerte he llamado que mi padre sea y mi madre y hermana la putrefacción. 
JOB017015 ¿Dónde está, pues, ya mi esperanza? ¿o mis bonanzas veré? ¿o conmigo al infierno descenderán? ¿o juntos al polvo descenderemos?». 
JOB018001 Y, respondiendo Baldad, el suhita, dice: 
JOB018002 «¿Hasta cuándo no cesarás? Repórtate para que también nosotros hablemos. 
JOB018003 Y ¿por qué como cuadrúpedos hemos callado delante de ti? 
JOB018004 Se ha apoderado de ti ira; ¿pues qué? ¿si tú murieres deshabitada estará la bajo el cielo? ¿o derribados serán los montes desde sus fundamentos? 
JOB018005 Y la luz de los impíos se apagará; y no medrará su llama. 
JOB018006 Su luz, tinieblas en su vivienda; y la lámpara sobre él se apagará. 
JOB018007 Prendan los más pequeños sus haberes, y resbale su consejo. 
JOB018008 Y metido está su pie en lazo; y en red envuelto está. 
JOB018009 Vengan sobre él lazos; fortalecerá sobre él a sedientos. 
JOB018010 Oculto está en la tierra su cuerda, y su celada, sobre la senda. 
JOB018011 En contorno piérdanle dolores; y muchos en torno de su pie vengan en hambre estrecha; 
JOB018012 y ruina le está preparada inmensa. 
JOB018013 Comidas sean las plantas de sus pies; y devorará lo hermoso de él la muerte. 
JOB018014 Y precipítese de su tienda la sanidad; y cójale necesidad con castigo regio. 
JOB018015 Habitará en su tienda, en su noche, espolvoreado será lo precioso de él con azufre. 
JOB018016 Por debajo sus raíces se secarán; y por arriba se caerá su siega. 
JOB018017 Su memoria perezca de la tierra; y no quedará su nombre sobre la faz afuera. 
JOB018018 Arrójele de la luz a las tinieblas; y de la habitada transmígrele. 
JOB018019 No será reconocido en su pueblo, ni salva en la debajo del cielo su casa, sino que en lo de él vivirán otros; 
JOB018020 sobre él han gemido los últimos; y a los primeros ha cogido asombro. 
JOB018021 Estas son las casas de los impíos, y éste el lugar de los que desconocieron al Señor». 
JOB019001 Y, respondiendo Job, dice: 
JOB019002 «¿Hasta cuándo molesta tendréis a mi alma y me desharéis con palabras? 
JOB019003 Sabed solamente que el Señor me ha hecho así; habláis contra mí, no respetándome, me estrecháis. 
JOB019004 Sí, por cierto, a la verdad, yo he errado, y conmigo habita error: el haber hablado palabras que no convenía; y mis palabras yerran, y no oportunas. 
JOB019005 Y, ah, que sobre mí os engrandecéis y me impugnáis con oprobio. 
JOB019006 Sabed, pues, que el Señor es el que me ha conturbado, y su valladar sobre mí levantado. 
JOB019007 He aquí río del oprobio, no hablaré; clamaré y en ninguna parte, juicio, 
JOB019008 En contorno estoy amurallado; y, no he de pasar, no; sobre mi faz calígine ha caído. 
JOB019009 Y de gloria me desvistió; y quitó la corona de mi cabeza. 
JOB019010 Desgarróme en contorno, y fuime, y cortó, como árbol mi esperanza. 
JOB019011 Y terriblemente usó para conmigo la ira, y me consideró como enemigo. 
JOB019012 Y a una vinieron sus tentaciones sobre mí; mis vías cercaron asechadores. 
JOB019013 De mí mis hermanos se apartaron; conocieron a otros que a mí; y mis amigos despiadados se han hecho. 
JOB019014 No se adhirieron a mí mis parientes, y los sabidores de mi nombre, se han olvidado de mí. 
JOB019015 Los vecinos de mi casa y las servidoras mías —extraño fui delante de ellos. 
JOB019016 A mi servidor llamé; y no obedeció; mi boca, empero, rogaba; 
JOB019017 y suplicaba yo a mi mujer, y llamaba, lisonjeando, a los hijos de mis concubinas. 
JOB019018 Mas ellos, por el siglo, me rechazaron; cuando me levanto, contra mí hablan. 
JOB019019 Me abominaron, los que me vieron; aquellos que yo había amado, se alzaron a la vez contra mí. 
JOB019020 En mi piel se han podrido mis carnes; y mis huesos cuelgan de los dientes. 
JOB019021 Apiadaos de mí, apiadaos de mí, oh amigos; que mano del Señor, la clavada en mí está. 
JOB019022 ¿Por qué me perseguís tal como también el Señor? ¿y de mis carnes no os hartáis? 
JOB019023 Ah ¿quién me diera que se escribiesen las palabras mías y se pusiesen en un libro por los siglos? 
JOB019024 con punzón férreo y en plomo, o que en piedras se grabaran para testimonio. 
JOB019025 pues «Sé que es eterno, el que me ha de disolver, para sobre la tierra, 
JOB019026 resucitar mi piel la que padece esto, pues del Señor esto para mí ha sido consumado, 
JOB019027 de lo cual yo soy consabidor, lo cual mi ojo ha visto, y no otro, y todo me ha sido consumado en el seno». 
JOB019028 Que si también dijereis: «¿Qué diremos contra él, y la raíz de la palabra hallaremos en él?» 
JOB019029 Guardaos también vosotros de encubrimiento; pues furor sobre los inicuos vendrá, y entonces conocerás dónde está la substancia de ellos». 
JOB020001 Y, respondiendo Sofar, el mineo, dice: 
JOB020002 «No así respondía yo, para contradecirte en estas cosas; y no entendéis más que yo: 
JOB020003 enseñanza de mi confusión oiré, y espíritu desde la inteligencia, me responde: 
JOB020004 ¿Acaso esto no conoces desde atrás, desde que fue puesto el hombre sobre la tierra: 
JOB020005 que la alegría de los impíos, caída ruidosa y el gozo de los prevaricadores, perdición? 
JOB020006 Si subieron al cielo sus dones, y su hostia las nubes tocare, 
JOB020007 cuando piense ya haberse afianzado, entonces para siempre perecerá; y los que le conocían, dirán: ¿Dónde está? 
JOB020008 Como un ensueño que se ha volado no se le hallará, no, y ha volado cual fantasma nocturno. 
JOB020009 El ojo miró y no volverá a mirar; y ya no le conocerá su lugar. 
JOB020010 A sus hijos destruyan menores; y sus manos enciendan dolores. 
JOB020011 Sus huesos llénense de su juventud, pero con él, sobre el polvo dormirán. 
JOB020012 Si se endulzare en su boca la maldad, la ocultará bajo su lengua, 
JOB020013 no la desechará, y no la dejará, y la juntará en medio de su garganta; 
JOB020014 y no podrá, no, ayudarse: hiel de áspid en su vientre; 
JOB020015 riqueza injustamente allegada vomitará: de su casa le arrastrará fuera un ángel. 
JOB020016 Y furia de dragones mame y arrebátele lengua de serpiente. 
JOB020017 No vea ordeñadura de ganado, ni reparto de miel y manteca. 
JOB020018 En cosas vacías y vanas ha trabajado; riquezas de que no gustará; cual carnaza, inmasticable, intragable. 
JOB020019 Pues de muchos poderosos las casas ha quebrantado, y la morada despojado, y no levantado. 
JOB020020 Y no salvación suya en los haberes; en su codicia no se salvará. 
JOB020021 No hay residuos de lo que devora; por esto no florecerán sus bienes. 
JOB020022 Y, cuando pensare ya estar lleno, será atribulado, y toda necesidad sobre él vendrá. 
JOB020023 Si alguna vez estuviere, para llenar, su vientre, envíe sobre él furor de ira, llueva sobre él dolores. 
JOB020024 Y no salve, no, de la mano del hierro; clávele flecha broncínea. 
JOB020025 Y pase al través de su cuerpo el dardo, y estrellas en las mansiones de él; anden sobre él temores; 
JOB020026 y toda calígine le aguarde. Devorarále fuego inextinguible; y maltrate el advenedizo su casa. 
JOB020027 Descubra el cielo sus iniquidades, y la tierra álcese contra él. 
JOB020028 Arrastre su casa perdición hasta el fin, día de ira sobrevéngale. 
JOB020029 Esta, la parte del hombre impío, del Señor, y la posesión de sus bienes, del Providente». 
JOB021001 Y, respondiendo Job, dice: 
JOB021002 «Oíd, oíd mis palabras, para que no me venga de vosotros esta consolación. 
JOB021003 Soportadme, y, yo hablaré; después no os reiréis de mí. 
JOB021004 Y ¿qué? ¿Acaso de hombre mi castigo? ¿O por qué no me airaré? 
JOB021005 Mirándome a mí, os habéis de maravillar, la mano poniendo sobre la mejilla. 
JOB021006 Puesto que, al recordarlo me he solicitado, y apodéranse de mis carnes dolores: 
JOB021007 ¿Por qué los impíos viven, y se han envejecido también en las riquezas? 
JOB021008 Su simiente, según su alma, y sus hijos, ante sus ojos. 
JOB021009 Sus casas abundan; y temor en parte alguna; y flagelo, del Señor, no está sobre ellos. 
JOB021010 Su vaca no ha malparido, y salvádose su preñada y no ha faltado. 
JOB021011 Y permanecen como ovejas sempiternas, y sus párvulos, juegan. 
JOB021012 Cogiendo salterio y cítara, regocíjanse a son de cantar. 
JOB021013 Y han terminado en bienandanza su vida, y en reposo de infierno se han dormido. 
JOB021014 Y dice al Señor: «¡Quita de mí! tus caminos conocer no quiero. 
JOB021015 ¿Qué, el Omnipotente para que le sirvamos? Y ¿qué provecho, de que le roguemos?». 
JOB021016 Pues en manos estaba de ellos la bienandanza y las obras de los impíos no mira. 
JOB021017 Pero no, sino que de los impíos la lámpara se apagará, y vendrá sobre ellos la ruina; y angustias se apoderarán de ellos por la ira. 
JOB021018 Y serán cual pajas al viento, o cual polvo que arrebató la tormenta. 
JOB021019 Falten a los hijos sus bienes; —le retribuirá a él y conocerá. 
JOB021020 Vean sus ojos su propia matanza, y por el Señor no sea salvado. 
JOB021021 Porque su voluntad en su casa, después de él y los números de sus lunas han sido desgarrados. 
JOB021022 ¿Acaso no es el Señor el que enseña entendimiento y ciencia? ¿Y él mismo homicidios juzgará? 
JOB021023 Este muere en la fuerza de su entereza y todo dichoso y rico; 
JOB021024 y sus vísceras, llenas de grosura, y su médula se dilata. 
JOB021025 Aquel muere de amargura de alma, sin haber gustado ningún bien. 
JOB021026 Y juntos en la tierra se duermen, y putrefacción los ha cubierto. 
JOB021027 Así es que os conozco; lo que, con audacia, me asediáis, 
JOB021028 hasta decirme: «¿Dónde está la casa del príncipe?» Y ¿dónde está el albergue de las tiendas de los impíos?». 
JOB021029 Preguntad a los que pasan por el camino, y las manifestaciones de ellos no habéis de desechar: 
JOB021030 Porque para el día de la perdición es elevado el malo; para el día de la ira de él serán llevados. 
JOB021031 ¿Qué anunciará, en su faz, su camino y lo que él ha hecho? ¿Quién le retribuirá? 
JOB021032 Y él a tumbas ha sido llevado, y entre muchedumbre ha vigilado. 
JOB021033 Se le han endulzado las guijas del torrente; y después de él todo hombre partirá; y antes de él, innumerables. 
JOB021034 Y ¿por qué me consoláis con cosas vanas? Y el ser aliviado yo por vosotros— ¡nada!. 
JOB022001 Y, respondiendo Elifaz el temanita, dice: 
JOB022002 «¿Acaso el Señor no es el que enseña entendimiento y ciencia? 
JOB022003 Pues ¿qué importa al Señor si tú has sido en tus obras intachable? o ¿provecho, porque has allanado tu camino? 
JOB022004 ¿O defensa de ti haciendo, argüirás, y entrará contigo en juicio? 
JOB022005 ¿Acaso tu maldad no es mucha e innúmeros son tus pecados? 
JOB022006 Y has empeñado a tus hermanos en vano, y vestuario de desnudos quitado; 
JOB022007 ni de agua a los sedientos abrevado, sino a hambrientos privado de pan; 
JOB022008 y admirado de algunos el rostro, y establecídolos sobre la tierra; 
JOB022009 y viudas despedido vacías, y huérfanos maltratado. 
JOB022010 Por lo cual te han cercado lazos y estrechádote guerra notoria. 
JOB022011 La luz en tinieblas se te ha trocado y dormido el agua te ha cubierto. 
JOB022012 ¿Acaso el que las alturas habita; no mira, y a los de altanería llevados ha humillado? 
JOB022013 Y dijiste: «¿Qué sabe el fuerte? ¿Acaso a través de la calígine juzga? 
JOB022014 La nube, el escondite de él, y no se le verá, y la redondez del cielo atraviesa». 
JOB022015 ¿Acaso la senda secular guardarás por donde anduvieron varones justos; 
JOB022016 los cuales arrebatados fueron prematuros? Río impetuoso sus fundamentos; 
JOB022017 los que decían: «¿Señor qué nos hará?» ¿O qué traerá sobre nosotros el Omnipotente?». 
JOB022018 El que había llenado las casas de ellos de bienes. Pero el consejo de los impíos, lejos de él. 
JOB022019 Viendo los justos, rieron; y el intachable mofóse de ellos: 
JOB022020 «¿No están por ventura aniquilados sus haberes; y sus restos devorará el fuego»? 
JOB022021 Hazte ya fuerte; si soportares entonces tu fruto será de los buenos. 
JOB022022 Toma de su boca amonestación, y recoge sus palabras en tu corazón. 
JOB022023 Y si te convirtieres y te humillares delante del Señor, lejos has echado de tu tienda lo injusto. 
JOB022024 Colocado serás sobre vallado en piedra, y como piedra de un torrente de oro. 
JOB022025 Será, pues, el Omnipotente tu amparador contra enemigos; y puro te volverá como plata acrisolada. 
JOB022026 Luego obrarás confiado delante del Señor, mirando al cielo alegremente. 
JOB022027 Y, orando a él, te escuchará, y te dará cumplir tus votos. 
JOB022028 Y te restituirá tienda de justicia; y sobre tus vías habrá luz. 
JOB022029 Por haberte humillado a ti mismo; y dirás: «Habíase ensoberbecido; y al que inclina los ojos, salvará. 
JOB022030 Librará al inocente; y te has de salvar en puras manos tuyas». 
JOB023001 Y, respondiendo Job, dice: 
JOB023002 «También ahora sé que de la mano mía la increpación es, y la mano suya pesada se ha hecho sobre mí, con gemido. 
JOB023003 ¡Oh, quién supiera que yo le he de hallar y llegar, al fin! 
JOB023004 Y diría yo mi juicio, y mi boca llénese de vindicaciones. 
JOB023005 Y conozca yo los alivios que me dirá, y sienta lo que me ha de anunciar. 
JOB023006 ¿Qué? ¿en mucho poder vendría contra mí? Ciertamente con amenaza no me trataría. 
JOB023007 Pues verdad y vindicación ante él, y saldría a fin mi juicio. 
JOB023008 Pues, si anduviere yo adelante, ya no soy; y lo posterior, ¿qué le conozco?. 
JOB023009 A siniestra estando él, no le cogí; guardará en torno la diestra, y no veré. 
JOB023010 Pues sabe ya mi camino; y me ha probado como el oro. 
JOB023011 Y saldré en sus preceptos; pues sus caminos guardé y no me he desviado, no, de sus preceptos; 
JOB023012 y no me apartaré, no; y en mi seno he guardado sus palabras. 
JOB023013 Y aunque él haya juzgado así ¿quién es el que le contradiga? Pues él lo ha querido y hecho. 
JOB023014 Por esto sobre él me acuité, y, amonestado, solicitéme de él. 
JOB023015 Con esto, a su faz me acuité sobremodo; ponderaré, y temeré de él. 
JOB023016 Y el Señor ha ablandado mi corazón; y el Omnipotente acuitádome. 
JOB023017 Pues no sabía yo que me sobrevendrían tinieblas; y ante mi rostro posóse calígine». 
JOB024001 ¿Por qué, empero, a Señor se han olvidado las horas; y los impíos no han visto los días de él? 
JOB024002 Linde han traspasado; rebaño con pasto rapiñando 
JOB024003 Jumento de huérfanos se han llevado y buey de viuda emprendado. 
JOB024004 Desviaron a desvalidos de camino justo; y juntos se han ocultado los mansos de la tierra. 
JOB024005 Y escapáronse como ónagros, por el campo, sobre mí sacando su fila: dulcificóseles el pan para los pequeñuelos. 
JOB024006 Campo, antes de sazón, el que no era suyo segaron; desvalidos viñas de impíos, sin jornal y sin pan trabajaron. 
JOB024007 A desnudos muchos acostaron sin vestuario, y la indumentaria de su alma arrebataron. 
JOB024008 En el rocío de los montes se empapan; y, no teniendo albergue, a la peña se pegaron. 
JOB024009 Arrancaron al huérfano a los pechos, y al caído humillaron. 
JOB024010 Y a desnudos acostaron injustamente; y a hambrientos el bocado quitaron. 
JOB024011 En angosturas injustamente se emboscaron; y camino justo no sabían— 
JOB024012 Estos de la ciudad y casas propias eran lanzados; y el alma de los párvulos gimió grandemente— Pero él ¿por qué de estas cosas miramiento no ha hecho? 
JOB024013 Sobre la tierra estando ellos, no conocieron; y camino de justicia no sabían; ni por sendas de ellos anduvieron. 
JOB024014 Y, conociendo sus obras, entrególes a las tinieblas; y de noche estará como ladrón. 
JOB024015 Y el ojo del adúltero ha observado las tinieblas, diciendo: «No me alcanzará a ver ojo»; y por velo del rostro se las puso. 
JOB024016 Perforó, en tinieblas, casas; de día selláronse a sí mismos; no conocieron luz. 
JOB024017 Porque juntamente para ella la mañana, sombra de muerte, porque conocerá el tumulto de la sombra de muerte— 
JOB024018 Leve es sobre la faz del agua; maldita sea la parte de ellos sobre la tierra; aparezcan los vástagos de ellos sobre la tierra secos. 
JOB024019 Pues el brazado de los huérfanos robaron; después recordado fue su pecado. 
JOB024020 Y, cual niebla de rocío, desaparecido quedó; retribuido séale lo que hizo, y quebrantado sea todo inicuo, igual que árbol insanable. 
JOB024021 Pues a la estéril, no hizo bien; y de mujer no se apiadó; 
JOB024022 y con furor derribó desvalidos; alzándose, por tanto, no se fíe, no, de su vida. 
JOB024023 Enfermando, no espere sanar, sino sucumbir a la dolencia. 
JOB024024 Pues a muchos ha maltratado su encumbramiento; y marchitóse como malva en el ardor, o como espiga, que, de la caña por sí cae. 
JOB024025 Y si no, ¿quién es el que dirá que mentira yo hablo y reducirá a nada mis palabras?». 
JOB025001 Y, respondiendo Baldad, el suhita, dice: 
JOB025002 «Pues ¿qué hay, para comienzo, sino el temor para con él, quien hace el universo en las alturas? 
JOB025003 ¿Por ventura alguno pensará que hay tardanza para los tentadores, sobre quienes no vengan lazos desde él? 
JOB025004 Pues ¿cómo será justo un mortal ante el Señor? ¿O quién se purificará nacido de mujer? 
JOB025005 Si a la luna manda, ella no luce y los astros, no puros ante él. 
JOB025006 ¡Oh! el hombre, podre, e hijo de hombre, gusano!». 
JOB026001 Y, respondiendo Job, dice: 
JOB026002 ¿A quién asistes, o a quién quieres ayudar? ¿Acaso no al que mucha fortaleza y al que brazo poderoso tiene? 
JOB026003 ¿A quién has aconsejado? ¿No a quién tiene toda sabiduría? ¿A quién has de perseguir? ¿No al que tiene muchísimo poder? 
JOB026004 ¿A quién has anunciado palabras? ¿Hálito de quién es el que ha salido de ti? 
JOB026005 ¿Acaso gigantes no se engendrarán por debajo del agua y de los vecinos de ella? 
JOB026006 Desnudos los infiernos a faz de él, y no tiene vestuario la perdición. 
JOB026007 Tendiendo al bóreas, sobre la nada, suspendiendo la tierra sobre la nada. 
JOB026008 Aprisionando el agua en las nubes de ella; y no se hendió nube debajo de ella. 
JOB026009 El que se asienta en la faz del trono, desplegando sobre él su nube. 
JOB026010 De ley cercó la faz del agua, hasta el confín de la luz con las tinieblas. 
JOB026011 Las columnas del cielo se extendieron, y pasmáronse a su amenaza. 
JOB026012 Con fuerza calmó a la mar; y con sabiduría recostó al cetáceo. 
JOB026013 Los recintos del cielo le temen; y con mandato mató al dragón apóstata. 
JOB026014 He aquí éstas, partes de su camino; y un como rocío de palabra oiremos de él; pero la fuerza de su trueno ¿quién sabe cuándo obrará? 
JOB027001 Y aún añadiendo Job, dijo en la parábola: 
JOB027002 «¡Vive Dios, que así me ha juzgado, y el Omnipotente que ha amargado a mi alma! 
JOB027003 A fe que, mientras aliento hubiere en mí, y espíritu divino el que me circunda, estuviere en mis narices, 
JOB027004 no han de hablar mis labios cosa inicua ni mi alma meditar cosa injusta. 
JOB027005 No me acontezca justos proclamaros, hasta que yo muera; pues no me desistiré de mi inocencia. 
JOB027006 Y a mi justicia adhiriendo, no cederé; que no tengo conciencia de haber desatinadamente obrado. 
JOB027007 Empero sean mis enemigos como el derrocamiento de los impíos; y los que contra mí se levantan, como la perdición de los inicuos. 
JOB027008 Y ¿cuál es ya la esperanza del impío, para asirse de ella? Confiado en el Señor ¿acaso salvará? 
JOB027009 ¿o su plegaria escuchará Dios? o, sobreviniéndole necesidad, 
JOB027010 ¿acaso tiene libertad delante de él; o como llamado por él le escuchará? 
JOB027011 Empero ahora os anunciaré que está en mano del Señor, lo que está ante el Todopoderoso; no mentiré. 
JOB027012 He aquí todos sabéis que lo vano a lo vano añadís: 
JOB027013 Esta, la parte del hombre impío para con el Señor: y la herencia de los poderosos vendrá, del Omnipotente, sobre ellos. 
JOB027014 Y, si muchos se hacen sus hijos, para degüello serán; y aunque hubieren llegado a envaronecer, mendigarán. 
JOB027015 Y los sobrevivientes de él, en muerte fenecerán, y de las viudas de ellos nadie se compadecerá. 
JOB027016 Si aglomerare como tierra la plata, y a par de lodo previniere oro; 
JOB027017 de todo esto los justos se apoderarán y los haberes de él, los veraces obtendrán. 
JOB027018 Y se ha ido su casa, cual polilla, y cual telaraña. 
JOB027019 El rico se dormirá, y no pasará de allí; sus ojos abrió, y no es. 
JOB027020 Encontráronle, como agua, los dolores; y en la noche le arrebataron las tinieblas. 
JOB027021 Y arrebátele el simún, y se irá y le aventará de su lugar. 
JOB027022 Y disparará sobre él y no perdonará, de entre su mano con huida huirá. 
JOB027023 Batiránse sobre ellos sus palmas; y le rechiflarán de su lugar. 
JOB028001 Empero, la plata sitio tiene de donde nace; y sitio el oro, de donde se acrisola. 
JOB028002 El hierro, a su vez, de la tierra nace; y el bronce, al igual de la piedra, es cortado. 
JOB028003 Orden ha puesto a las tinieblas, y toda linde él escudriña —piedra, obscuridad y sombra de muerte. 
JOB028004 Rompimiento de torrente a través de polvo; y los que olvidan el camino justo han descaecido, de entre los mortales han sido despeñados. 
JOB028005 La tierra —de ella saldrá pan; por debajo de ella se ha revuelto como fuego. 
JOB028006 Lugar de zafiro las piedras de ella, y amontonamiento el oro para ella. 
JOB028007 Senda —no la conoció el volátil; y no la miró ojo de buitre; 
JOB028008 y no la han hollado hijos de soberbios, ni pasado por ella el león. 
JOB028009 Al granito extendió su mano; y derrocó de raíz los montes. 
JOB028010 Torbellinos de ríos rompió; y todo lo precioso vio el ojo mío. 
JOB028011 Y honduras de ríos descubrió, y sacó su fuerza a luz. 
JOB028012 Pero la sabiduría ¿de dónde se halló? ¿Y cuál es el lugar de la ciencia? 
JOB028013 No conoce el mortal la vía de ella; ni por cierto ha sido hallada entre los hombres. 
JOB028014 El abismo dijo: «No está en mí»; y el mar dijo: «No está dentro conmigo». 
JOB028015 No dará arca por ella, y no pesará plata, compensación de ella. 
JOB028016 Y no se comparará al oro de ofir, en ónice precioso y zafiro. 
JOB028017 No se le igualará oro y cristal; y su compensación vasos áureos. 
JOB028018 Lo excelso y sublime no se recordará —y arrastra tú la sabiduría sobre lo íntimo. 
JOB028019 No se le equiparará topacio de Etiopía; con oro puro no se parangonará. 
JOB028020 Pero la sabiduría ¿de dónde se ha hallado? Y ¿cuál el sitio es de la inteligencia? 
JOB028021 Oculta está a todo hombre; y de los volátiles del cielo se escondió. 
JOB028022 La perdición y la muerte dijeron: «Hemos oído empero, su gloria». 
JOB028023 Dios bien ha investigado el camino de ella; y él sabe su sitio. 
JOB028024 Pues él lo debajo del cielo todo ve, conocedor de lo de la tierra, todo lo que ha hecho, 
JOB028025 de los vientos la pesantez, del agua las medidas, 
JOB028026 cuando obró; así, viendo, contó, también el camino, en el estremecimiento, los truenos. 
JOB028027 Entonces la vio, y la anunció; tras de preparar; investigó. 
JOB028028 Y dijo al hombre: «He aquí el temor divino es sabiduría; y el abstenerse de lo malo, es ciencia». 
JOB029001 Y, aún añadiendo Job, dijo en la parábola: 
JOB029002 «¿Quién me pusiera a par de luna de los anteriores días, en que Dios me guardara?; 
JOB029003 como cuando esplendía su lámpara sobre mi cabeza; cuando a su luz, andaba yo por tinieblas, 
JOB029004 cuando estaba yo recargando mis caminos; cuando Dios visitación hacía de mi casa; 
JOB029005 cuando estábame embosqueciéndome demasiado; y en contorno mío los niños; 
JOB029006 cuando manaban mis caminos manteca y mis montes manaban leche; 
JOB029007 cuando salía yo temprano por la ciudad, y en las plazas se ponía mi silla. 
JOB029008 Viéndome los jóvenes se ocultaban; los ancianos, empero, todos se alzaran. 
JOB029009 Y los fuertes cesaban de hablar, el dedo poniendo sobre la boca. 
JOB029010 Y los que oían, beatificábanme, y su lengua a su paladar se pegaba. 
JOB029011 Porque oreja oía y me beatificaba; y ojo viéndome se inclinaba. 
JOB029012 Porque salvé al mendigo de mano del poderoso; y al huérfano que no tenía amparador, amparé. 
JOB029013 Bendición del que perece, sobre mí venga; y boca de viuda me bendecirá. 
JOB029014 De justicia habíame revestido, y envuéltome en juicio a par de manto. 
JOB029015 Ojo era yo de ciegos, y pie de cojos. 
JOB029016 Yo era padre de desvalidos, y juicio que yo no sabía, indagaba. 
JOB029017 Y quebranté muelas de inicuos; de en medio de sus dientes rapiña arrebaté. 
JOB029018 Y dije: «Mi vida envejecerá, como vástago de palma; mucho tiempo viviré. 
JOB029019 La raíz abierta está sobre el agua; y el rocío se posará en mi mies. 
JOB029020 Mi gloria solitaria conmigo, y mi arco en mano de él anda». 
JOB029021 Los que me escuchaban, atendían y callaban a mi consejo. 
JOB029022 A mi palabra no añadían; y muy gozosos tornábanse, cuando yo les hablaba. 
JOB029023 Como tierra sedienta recibiendo la lluvia, así éstos el habla mía. 
JOB029024 Al reír yo con ellos, no creían; no; y lumbre de mi faz no se desperdiciaba. 
JOB029025 Elegí la vía de ellos; y sentábame príncipe, y habitaba a modo de rey entre adalides, cual a afligidos consolando.» 
JOB030001 Y ahora se han mofado de mí los más pequeños; ahora amonéstanme a parte, los cuyos padres, de ellos, tenía yo en nada; los que no creía dignos de los canes de mis greyes, 
JOB030002 Y ciertamente la fuerza de sus manos ¿a qué a mí?. Sobre ellos ha perecido consumación. 
JOB030003 En indigencia y hambre, estéril; los que huían al páramo ayer, a estrechez y miseria; 
JOB030004 los que rodeaban lo espanta hambre, en estruendo, los que— lo espanta hambre era su alimento; deshonrados y envilecidos, carecientes de todo bien; los que hasta raíces de árboles amasaban, de hambre grande; 
JOB030005 levantáronse contra mí ladrones; 
JOB030006 cuyas casas de ellos, eran cavernas de piedras. 
JOB030007 En medio de biensonantes clamarán, los que bajo broza silvestre habitaban, 
JOB030008 de estultos hijos, y de deshonrados nombre, y fama de extintos de sobre la tierra. 
JOB030009 Y ahora cítara yo soy de ellos, y a mí por fábula me tienen. 
JOB030010 Y abominaron de mí, poniéndose lejos; y de mi rostro no contuvieron el esputo. 
JOB030011 Pues abriendo su aljaba, me ha maltratado; y la rienda, a mi faz, han soltado. 
JOB030012 Sobre la diestra del germen se levantaron; su pie extendieron, y encaminaron sobre mí sendas de su perdición. 
JOB030013 Asendereadas fueron mis sendas; pues desvistieron mi estola. 
JOB030014 Con sus dardos me atravesó: me ha tratado, cual quiere; en dolores me he revuelto, 
JOB030015 se vuelven contra mí mis dolores; se ha ido mi esperanza a par de un hálito; y a par de una nube, mi salvación. 
JOB030016 Y ahora sobre mí se derramará mi alma; cógenme días de dolores. 
JOB030017 Y de noches mis huesos están confundidos y mis nervios disueltos. 
JOB030018 En mucha fuerza asió mi estola; y como orla de mi manto me envolvió. 
JOB030019 Y me reputaste igual a lodo: en tierra y ceniza, mi parte. 
JOB030020 Y he clamado a ti, y no me escuchas; y pusiéronse y me atisbaron. 
JOB030021 Y asaltáronme despiadadamente; con mano fuerte me flagelaron. 
JOB030022 Y me has colocado en dolores, y lanzádome de salud. 
JOB030023 Pues sé que la muerte me quebrantará, pues casa, para todo mortal, la tierra. 
JOB030024 Y ojalá pudiere yo poner mano en mí mismo o rogar a otro y me hiciera esto. 
JOB030025 Yo, empero, sobre todo desvalido he llorado; gemido viendo a un varón en necesidades. 
JOB030026 Yo, empero, confiado en lo bueno, he aquí me han hallado más bien días de males. 
JOB030027 Mi vientre ha hervido, y no callará; me han sorprendido días de mendiguez. 
JOB030028 Gimiendo he andado sin freno; y estado en la junta clamoroso. 
JOB030029 Hermano he venido a ser de sirenas; y compañero de avestruces. 
JOB030030 Y mi piel se ha ennegrecido grandemente, y mis huesos, por el ardor, acabádose de tostar. 
JOB030031 Y se ha mudado en la mente mi cítara, y mi cantar en lloro para mí. 
JOB031001 Pacto he pactado con mis ojos de no saber de virgen. 
JOB031002 Y ¿qué ha determinado Dios de lo alto, y herencia del Omnipotente desde las alturas? 
JOB031003 ¡Ay, que perdición para el injusto y destierro para los que hacen iniquidad!. 
JOB031004 ¿Acaso él no verá mi camino y todos mis pasos enumerará? 
JOB031005 ¡Y si he andado con burladores, y si se ha apresurado mi pie al dolo! 
JOB031006 Pues me he pesado en balanza justa, y sabe el Señor mi inocencia. 
JOB031007 Si ha declinado mi pie del camino; y si también a mi ojo ha seguido mi corazón; y si también con mis manos he cogido dádivas; 
JOB031008 siembre yo entonces, y otros coman, y desarraigado sea yo sobre la tierra. 
JOB031009 Si ha seguido mi corazón tras mujer de varón otro; si también asediador me he hecho de las puertas de ella; 
JOB031010 plazca entonces también mi mujer a otro, y mis pequeñuelos humillados sean. 
JOB031011 Pues furor de ira indómito, el mancillar varón a mujer. 
JOB031012 Porque fuego es que quema por todas las partes; y donde ha llegado, desde las raíces ha destruido. 
JOB031013 Y si también he menospreciado litigio de mi servidor o servidora, litigando ellos conmigo; 
JOB031014 ¿qué entonces haré, si indagación de mí hiciere el Señor? o si también visitación ¿qué respuesta daré? 
JOB031015 ¿Acaso no como yo he nacido en el vientre, también aquellos han nacido? Y hemos nacido en el mismo vientre. 
JOB031016 Pero los desvalidos, la necesidad que alguna vez tenían —no eran frustrados; y de la viuda el ojo no agoté. 
JOB031017 Y ¿si también mi bocado yo comí solo, y no al huérfano participé de él? 
JOB031018 Porque desde mi adolescencia yo le criaba como padre; y desde el vientre de mi madre, le he encaminado; 
JOB031019 y ¿si también he desdeñado al desnudo que perecía, y no le he vestido? 
JOB031020 Y ¿si los desvalidos no me han bendecido, y con las trasquilas de mis corderos se han calentado sus hombros? 
JOB031021 ¿si he levantado sobre el huérfano mi mano, confiado en que mucha ayuda hay en torno mío? 
JOB031022 sepárese ya mi hombro de la coyuntura; y mi brazo del codo sea quebrantado. 
JOB031023 Pues temor de Dios me contuvo; y a su asimiento no me sostendré. 
JOB031024 ¿Si he puesto el oro por medida mía; y si también en piedra preciosa he confiado; 
JOB031025 Y si también me he regocijado habiéndome venido muchas riquezas; y si también a cosas innúmeras puse mi mano? 
JOB031026 ¿o no vemos el sol, el esplendente, desfallecer; y la luna decrecer? ¡pues no en ellos está!. 
JOB031027 También si se ha engañado ocultamente mi corazón, y si mi mano poniendo sobre mi boca, besé. 
JOB031028 ¡También esto, pues a iniquidad y máxima se me imputaría, ya que he mentido delante del Señor, el altísimo! 
JOB031029 Y si también gozoso me puse a la caída de mis enemigos, y dijo mi corazón: «¡Muy bien!», 
JOB031030 oiga mi oreja mi maldición, y sea yo difamado, por mi gente maltratado. 
JOB031031 Y si también a menudo han dicho mis criadas: «¿Quién diera de sus carnes hartarnos?», siendo sobremodo bueno yo. 
JOB031032 Y fuera no pernoctaba advenedizo; y mi puerta a todo el que venía, abierta estaba. 
JOB031033 ¡Y si también pecando involuntariamente he ocultado mi pecado; 
JOB031034 pues no he retrocedido ante gentío de muchedumbre, por no confesarlo a faz de ellos; y si también he dejado al desvalido salir de mi puerta, con regazo vacío! 
JOB031035 ¿Quién me diera quien me escuchase? Y la mano del Señor, si no temí, el documento que yo tenía contra alguno, 
JOB031036 sobre los hombros poniendo como corona, leía; 
JOB031037 y si no rasgándolo devolví, nada recibiendo del deudor; 
JOB031038 si sobre mí alguna vez la tierra gimió; y si también sus surcos lloraron juntamente. 
JOB031039 y si también la fuerza de ella comí sólo sin paga, y si también el alma del dueño de la tierra cogiendo, contristé; 
JOB031040 en vez de trigo; sálgame ortiga, y, en vez de cebada, espino». 
JOB032001 Y cesó Job en sus palabras; y dejaron también sus tres amigos de contradecir a Job; que era Job justo ante ellos. 
JOB032002 Y airóse Eliú, el de Baraquiel, el buzita, de la parentela de Ram, la ausítida región; y airóse contra Job sobremanera, por esto: por haberse proclamado justo ante el Señor. 
JOB032003 Y también contra los tres amigos airóse sobremanera, por esto: porque no pudieron responder en contra de Job, y habían afirmado que él era un impío. 
JOB032004 Y Eliú había tardado en dar respuesta a Job, porque mayores que él eran en días. 
JOB032005 Y vio Eliú que no hay respuesta en boca de los tres varones, e inflamóse su ira. 
JOB032006 Y empezando Eliú el de Baraquiel, el buzita, dijo: 
JOB032007 «Mas joven ciertamente soy en edad y vosotros sois más ancianos; por esto callé temiendo anunciaros mi entender. 
JOB032008 Y dije que el tiempo es el que habla; pues en muchos años han conocido sabiduría. 
JOB032009 Empero espíritu hay en los mortales; y espiración del Omnipotente la que enseña. 
JOB032010 No los longevos son sabios; ni los ancianos saben juicio. 
JOB032011 Por esto dije: «Oídme y os anunciaré lo que sé; escuchad mis palabras; pues hablaré escuchando vosotros. He aquí he oído vuestras razones, escuchado hasta la comprensión de vosotros, mientras habéis examinado razones; 
JOB032012 y hasta vosotros llegaré a entender; y he aquí no había quien a Job arguyera, rebatiendo sus palabras, entre vosotros. 
JOB032013 Para que no digáis: «Hemos hablado sabiduría», al Señor atribuyéndola. 
JOB032014 Y a un hombre habéis permitido hablar semejantes palabras. 
JOB032015 ¡Se han aterrado; no han respondido ya; arrebatáronles las palabras! 
JOB032016 Esperé que no hablé; pues pararon, no respondieron; 
JOB032017 pues responderé yo también, de mi parte. Y, respondiendo Eliú dice: 
JOB032018 «De nuevo hablaré, que lleno estoy de palabras; pues me trae perdido el espíritu del vientre; 
JOB032019 y mi vientre, cual odre de mosto hirviente, atado, o cual fuelle de broncero reventado. 
JOB032020 Hablaré, para descansar, abriendo mis labios; 
JOB032021 pues a hombre no temeré, no; pero jamás ante mortal me amedrentaré, no, 
JOB032022 Que no sé maravillarme de rostros; y, de no, ¡también a mí la polilla ha de comer! 
JOB033001 Empero, ea, escucha, Job, mis palabras, y el habla advierte mía. 
JOB033002 Pues he aquí he abierto mi boca; y ha hablado mi lengua. 
JOB033003 Puro mi corazón en palabras; y la inteligencia de mis labios pura pensará. 
JOB033004 Espíritu divino el que me ha hecho, y espiración, del Omnipotente, la que me enseña. 
JOB033005 Si pudieres, dame contestación; a ello aguarda, ponte contra mí, y yo contra ti. 
JOB033006 De lodo has sido plasmado, como también yo; del mismo hemos sido plasmados. 
JOB033007 No temor de mí te agitará, ni mi mano pesada estará sobre ti. 
JOB033008 Empero has dicho en mis orejas y voz de tus palabras he oído. 
JOB033009 Por esto, porque dices: «Puro soy, no pecando, intachable soy, pues no he delinquido. 
JOB033010 Y vituperio contra mí ha hallado, y reputádome enemigo suyo; 
JOB033011 Y puesto en cepo mi pie y observando todos mis caminos». 
JOB033012 Pues, ¿cómo dices: «Justo soy, y no me ha escuchado?» Porque eterno es, el que sobre los mortales. 
JOB033013 Pero dices: «¿Por qué de mi derecho no ha escuchado toda palabra?» 
JOB033014 Porque una vez hablando el Señor, y otra, 
JOB033015 un ensueño o en meditación nocturna, así como cuando cae terrible temor sobre los hombres, en adormecimiento sobre el lecho; 
JOB033016 entonces revela la mente de los hombres: en visiones de temor semejantes los ha aterrado; 
JOB033017 para apartar al hombre de la injusticia; y el cuerpo de él de soberbia ha librado: 
JOB033018 y ha preservado su alma de la muerte, y para que no cayese él en la guerra. 
JOB033019 Y de otra parte le ha argüido en enfermedad, sobre el lecho; y la muchedumbre de sus huesos entorpecido. 
JOB033020 Y todo alimento de trigo no podrá, no tomar, y su alma comida deseará; 
JOB033021 hasta que se pudran sus carnes, y muestre sus huesos desnudos. 
JOB033022 Y se ha acercado a la muerte su alma; y su vida en el infierno. 
JOB033023 Si hubiere mil ángeles mortíferos, uno de ellos no le herirá, no; si supiere de corazón volverse al Señor, y anunciar al hombre la propia reconvención, y su insensatez manifestare; 
JOB033024 le socorrerá para que no caiga en muerte; y renovará su cuerpo como untura sobre pared, y sus huesos llenará de médula. 
JOB033025 Y suavizará sus carnes como de pequeñuelo; y le restaurará envaroneciendo entre hombres. 
JOB033026 Y, orando al Señor, acepto le será: entrará con rostro alegre, con loor y retribuirá a los hombres justicia. 
JOB033027 Entonces ya se acusará el hombre a sí mismo, diciendo: «¿Qué cosas consumaba yo? Y no lo condigno investigó en mí, de lo que pequé; 
JOB033028 salva a mi alma, para que no vaya a perdición; y mi vida luz verá. 
JOB033029 He aquí que todo esto obra el Fuerte: vías tres, con el varón. 
JOB033030 Y ha librado a mi alma de la muerte, para que mi vida en luz le loe». 
JOB033031 Escucha, Job, y óyeme; calla y, yo soy, hablaré. 
JOB033032 Si tienes palabras respóndeme; habla, pues quiero te justifiques. 
JOB033033 Si no, tú óyeme; calla y te enseñaré sabiduría». 
JOB034001 Y continuando Eliú, dijo: 
JOB034002 «Escuchadme sabios, entendidos, oíd. 
JOB034003 Porque el oído las palabras prueba y el paladar gusta el alimento. 
JOB034004 Lo resto elijámonos; conozcamos entre nosotros lo que hermoso. 
JOB034005 Porque ha dicho Job: «Justo soy; el Señor ha alterado mi juicio, 
JOB034006 y mentido a mi juicio violento el dardo mío sin injusticia». 
JOB034007 ¿Qué varón, como Job, que bebe mofa como agua? 
JOB034008 que no pecó ni prevaricó, o que ni siquiera trató con los que hacían lo inicuo, para andar con varones prevaricadores? 
JOB034009 Pues no digas que no había visitación de varón, ni visitación de él de parte del Señor. 
JOB034010 Por esto, entendidos de corazón oídme; no me acontezca ante el Señor prevaricar y ante el Todopoderoso pervertir la justicia. 
JOB034011 Empero retribuya al hombre, según lo que hace cada uno de ellos; y en la senda del varón le hallará. 
JOB034012 Pero ¿crees que el Señor sinrazón ha de hacer, o que el Todopoderoso pervertirá la justicia, él que hizo la tierra? 
JOB034013 Y ¿quién es el que hace la debajo del cielo y lo que en ella hay todo? 
JOB034014 Que si él quisiere estrechar y el aliento consigo detener; 
JOB034015 perecerá toda carne juntamente, y todo mortal a la tierra partirá, de la que también ha sido formado. 
JOB034016 Pero, si no advirtieres, oye esto; escucha la voz de las palabras: 
JOB034017 Mira tú que el que odia lo inicuo y el que pierde a los malos, es eterno, justo. 
JOB034018 Impío, el que dice al rey: «Prevaricas», «Impiísimo», a los príncipes. 
JOB034019 El que no respetó rostro de glorioso, ni ha sabido gloria dar a los fuertes, admirando sus rostros; y vano les saldrá el haber clamado y rogado a varón; 
JOB034020 pues han procedido inicuamente, desechados los desvalidos. 
JOB034021 Pues él mirador es de las obras de los hombres, y oculta a él nada está de lo que hacen. 
JOB034022 No habrá lugar ni sombra de muerte para ocultar a los que obran lo inicuo. 
JOB034023 Porque no sobre varón lo pondrá ya; pues el Señor a todos ve; 
JOB034024 el que dispone lo inescrutable, y lo glorioso y lo excelso; de que no hay número; 
JOB034025 el que conoce las obras de ellos y los volverá noche y serán humillados. 
JOB034026 Ha extinguido a los impíos, pero visibles delante de él. 
JOB034027 Porque declinaron de la ley de Dios; y sus justificaciones no conocieron; 
JOB034028 para llevar a él el clamor de los pobres; y clamor de mendigos escuchará. 
JOB034029 Y él tranquilidad prestará, y ¿quién condenará? Y ocultará el semblante, y ¿quién le verá? y contra gente, y contra hombre a la vez. 
JOB034030 El que enreyece a un hombre hipócrita por la perversidad del pueblo. 
JOB034031 Porque el Fuerte está diciendo: «Recibido tengo; no he de emprendar. 
JOB034032 Por mí mismo he de ver; tú muéstrame, si injusticia he hecho, no continuaré, no». 
JOB034033 ¿Acaso según tu sentir, la ha de castigar; puesto que tú has recalcitrado?. Puesto que tú has de aprobar, y no yo y lo que conocieres, habla. 
JOB034034 Por lo cual, inteligentes de corazón, dirán esto; y varón sabio ha escuchado mi palabra. 
JOB034035 Mas Job no en entendimiento ha hablado; sus palabras, no en ciencia. 
JOB034036 En realidad de verdad, aprende, Job; no des ya réplica, así como los necios; 
JOB034037 a fin de que no añadamos a nuestros pecados, e iniquidad se nos impute, muchas hablando palabras delante del Señor. 
JOB035001 Y, respondiendo Eliú dijo: 
JOB035002 «¿Por qué esto piensas en juicio? Tú ¿quién eres para decir: «Justo soy delante del Señor?» 
JOB035003 ¿O dirás: «¿Qué te ha ocurrido a ti? ¿Qué haría yo pecando?». 
JOB035004 Yo te daré respuesta, y a los tres amigos tuyos. 
JOB035005 Mira al cielo, y ve: advierte las nubes: cuán altas sobre ti. 
JOB035006 Si has pecado, ¿qué has hecho? Y si también mucho has prevaricado ¿qué puedes hacer? 
JOB035007 Pero, puesto que eres justo ¿qué le darás? ¿O qué de tu mano tomará? 
JOB035008 Para un varón semejante a ti, la impiedad tuya; y, para hijo de hombre la justicia tuya. 
JOB035009 Ante la muchedumbre los calumniados clamarán; gritarán ante el brazo de los muchos. 
JOB035010 Y no dijo: «¿Dónde está el Dios, el que me hizo, el que distribuyó las guardas nocturnas, 
JOB035011 el que me separa de los cuadrúpedos de la tierra y de los volátiles del cielo?» 
JOB035012 Allí clamarán, y no escucharás, no. y ante altanería de malvados. 
JOB035013 Pues sinrazones no quiere ver el Señor; pues él, el Omnipotente, veedor es 
JOB035014 de los que consuman cosas inicuas; y me salvará; y sé juzgado ante él, si le puedes loar, cual es también ahora; 
JOB035015 porque no es contemplador de su ira; y no ha conocido caída alguna sobremanera. 
JOB035016 Y Job vanamente abre su boca, en ignorancia palabras agrava. 
JOB036001 Y, añadiendo aún Eliú, dice: 
JOB036002 «Aguárdame un poco todavía, para enseñarte; pues aún en mí hay habla. 
JOB036003 Tomando mi ciencia de lejos—; pero con mis obras lo justo diré con verdad; 
JOB036004 y no injustas palabras injustamente entenderás. 
JOB036005 Y sábete que Dios no desechará, no, al inocente. El Poderoso de fuerza de corazón, 
JOB036006 al impío no vivificará, no; y juicio de menesterosos dará. 
JOB036007 No quitará del justo sus ojos; y, con reyes en el trono, y los asentará en victoria, y ensalzados serán. 
JOB036008 Y los atados en ataduras de manos cogidos serán en cuerdas de indigencia; 
JOB036009 y les anunciará sus obras y sus cuitas, porque arreciarán. 
JOB036010 Empero al justo escuchará, y ha dicho que se convertirán de la injusticia. 
JOB036011 Si oyeren y sirvieren, consumarán sus días en bienes, y sus años en glorias. 
JOB036012 Pero a los impíos no salva, puesto que no han querido conocer al Señor; y por esto: porque amonestados, desobedientes eran. 
JOB036013 Y los hipócritas de corazón provocarán furor; no clamarán, cuando los han atado. 
JOB036014 Muera, pues, en juventud el alma de ellos y su vida; herida por ángeles; 
JOB036015 por cuanto han atribulado al débil, y desvalido; y juicio de mansos expondrá. 
JOB036016 Y te ha desenredado de boca de enemigo el abismo; derramamiento debajo de él; y ha descendido tu mesa llena de grosura. 
JOB036017 Y no faltará a los justos justicia; 
JOB036018 pero furor sobre los impíos habrá, por la impiedad de las dádivas que recibían por las iniquidades. 
JOB036019 No te aparte de grado tu mente de la súplica de los que en necesidad están desvalidos; y a todos los que poseen fuerza. 
JOB036020 No vayas arrastrando la noche: que surjan pueblos en lugar de ellos; 
JOB036021 sino que guárdate de obrar lo injusto; pues esto has elegido después de la miseria. 
JOB036022 He aquí el Fuerte dominará en su fuerza; pues ¿quién es, cual él, potente? 
JOB036023 Y ¿quién es el que escudriña sus obras? O ¿quién, el que dice: «Ha hecho cosas injustas?». 
JOB036024 Acuérdate de que grandes son sus obras que han cantado varones; 
JOB036025 todo hombre ha visto en sí mismo, cuantos heridos han sido mortales. 
JOB036026 He aquí el Fuerte, mucho, y no hemos de conocer; el número de sus años, también infinito. 
JOB036027 Y contadas tiene las gotas de la lluvia, y se aglomerarán para lluvia en la nube. 
JOB036028 Fluirán aglomeraciones y sombrearon nubes sobre innúmero mortal. Hora puso a las bestias, y saben del cubil el orden. Por todas estas cosas ¿no se extasía tu mente ni sale tu corazón del cuerpo? 
JOB036029 Y, si supiere la tendedura de la nube el equilibramiento de su pabellón; 
JOB036030 he aquí se tenderá sobre él el cantar; y las raigambres del piélago ha encubierto. 
JOB036031 Pues en ellos juzgará pueblos; dará pan al que oye. 
JOB036032 En las manos ha encubierto la lumbre, y mandado acerca de ella contra el adversario. 
JOB036033 Y anunciará acerca de ella a su amigo; Señor, ganancia hasta por injusticia. 
JOB037001 También por ésta se ha turbado mi corazón y descorreráse de su lugar. 
JOB037002 Tú oye oída en ira de furor del Señor; y providencia de su boca saldrá. 
JOB037003 Por debajo de todo el cielo el comienzo de él; y su luz, por las alas de la tierra. 
JOB037004 Tras de sí clamará con voz: tronará en voz de su altivez; y no los permutará; —porque oirás la voz de él. 
JOB037005 Tronará el Fuerte en su voz maravillosa; pues hizo grandezas que no sabíamos; 
JOB037006 mandando a la nieve: «Hazte sobre la tierra», y tormenta— lluvia, y tormenta de lluvias, de su poderío. 
JOB037007 En mano de todo hombre sella, para que conozca todo hombre su propia flaqueza. 
JOB037008 Y han entrado las bestias bajo reposo, y reposado sobre cubil. 
JOB037009 De los tesoros salen cuitas, y de las extremidades el frío. 
JOB037010 Y del hálito del Fuerte se dará hielo; y gobierna el agua, como él quisiere; 
JOB037011 y al elegido, forma nubes; dispersará el nublado la luz de él, 
JOB037012 y él mismo torbellinos revolverá, en contorno contra las obras de ellos; todo cuanto les ha mandado, esto constituido está sobre la tierra; 
JOB037013 sea para corrección; sea para la tierra de él, si, para misericordia, le hallare. 
JOB037014 Escucha esto Job, írguete, amonestado del poder del Señor. 
JOB037015 Sabemos que Dios estabilizó sus obras, luz haciendo de tinieblas. 
JOB037016 Y sabe la diferencia de los nublados, y las descomunales caídas de los malos. 
JOB037017 Y tu vestido, cálido; y se reposa sobre la tierra; 
JOB037018 afianzamiento con él contra las nubes poderosos cual imagen de bronceadura. 
JOB037019 ¿Por qué? enséñame; ¿qué le diremos? y cesaremos en el mucho hablar. 
JOB037020 ¿Acaso libro o escriba está junto a mí, para que a un hombre yo vaya a acallar? 
JOB037021 Que a todos no visible la luz; centelleando está en los nublados, como lo de él sobre las nubes. 
JOB037022 Desde el septentrión, nubes fulgentes de oro; sobre ellas grande la gloria y la prez del Todopoderoso; 
JOB037023 y no hemos hallado a otro semejante a la fuerza de él: El que lo justo juzga ¿no crees que ese mismo escucha? 
JOB037024 Por lo cual temeránle los hombres, y temeránle también los sabios de corazón. 
JOB038001 Después que cesó Eliú de hablar, dijo el Señor a Job, por entre el torbellino y las nubes: 
JOB038002 «¿Quién, éste que me oculta el pensar, y guarda palabras en el corazón, y de mí cree ocultar? 
JOB038003 Cíñete como varón el lomo, y te preguntaré, y tú respóndeme. 
JOB038004 ¿Dónde estabas, cuando yo fundamenté la tierra? Anúnciame, si sabes ciencia. 
JOB038005 ¿Quién puso sus medidas, si sabes? ¿O quién el que tendió cordel sobre ella? 
JOB038006 ¿Sobre qué están fijos los círculos de ella? y ¿quién es el que ha puesto la piedra angular sobre ella? 
JOB038007 Cuando fueron hechos los astros loáronme con gran voz todos mis ángeles. 
JOB038008 Vallé la mar con puertas, cuando bramó, del vientre de la madre ella saliendo; 
JOB038009 y púsele nube por vestidura y de niebla la fajé; 
JOB038010 y púsele términos, poniendo en torno cerraduras y puertas; 
JOB038011 y díjela: «Hasta aquí llegarás, y no pasarás, sino que en ti misma quebrantarás tus olas». 
JOB038012 ¿O contigo he constituido la luz matinal; y el lucero ha visto su propia ordenación, 
JOB038013 de abrazar las alas de la tierra: sacudir a los impíos de ella? 
JOB038014 ¿O tú, cogiendo tierra —lodo has plasmado un viviente y hablante le has puesto sobre la tierra, 
JOB038015 y quitado de los impíos la luz y el brazo de los soberbios quebrantado? 
JOB038016 ¿y venido a la fontana de la mar y por las huellas del abismo andando? 
JOB038017 ¿Y se te han abierto de temor las puertas de la muerte, y los porteros del infierno, al verte, aterrádose? 
JOB038018 Y has comprendido la anchura de la de bajo el cielo? Anúnciame ya cuánta es. 
JOB038019 ¿Y en qué tierra habita la luz y de las tinieblas cuál el lugar? 
JOB038020 ¿Si me has de llevar a los confines de ellos? ¿Y si también conoces las sendas de ellos? 
JOB038021 Sabes, ya que entonces naciste, y el número de tus años muchos... 
JOB038022 ¿Y has venido a los tesoros de la nieve, y los tesoros del granizo mirado? 
JOB038023 ¿Y los tienes guardados para la hora de los enemigos, para el día de las guerras y de la batalla? 
JOB038024 ¿De dónde sale la escarcha, o se desparrama el noto sobre la de bajo el cielo? 
JOB038025 Y ¿quién dispuso a la lluvia impetuosa la efusión, y el camino de los estruendos; 
JOB038026 para que llueva sobre la tierra donde no hay varón, desierta donde no hay hombre en ella; 
JOB038027 para que harte la inhollada e inhabitada, y para que brote atropellamiento de verdor? 
JOB038028 ¿Quién es de la lluvia el padre? Y ¿quién es el que ha engendrado los globos del rocío? 
JOB038029 Y ¿de cuyo vientre sale el hielo? Y la escarcha en el cielo ¿quién ha engendrado, 
JOB038030 la que desciende, como agua fluyente? La faz del impío ¿quién heló? 
JOB038031 ¿O has entendido el nexo de las Pléyadas, y la valla del Orión abierto? 
JOB038032 ¿O ido abriendo el zodíaco en su tiempo y el lucero al través de la cabellera de él, llevándolos? 
JOB038033 ¿Y sabes las mudanzas del cielo, o lo bajo el cielo a la vez hecho? 
JOB038034 ¿Y llamarás a la nube con la voz, y con temblor de agua impetuoso te obedecerá? 
JOB038035 ¿Y enviarás los truenos, e irán; y te dirán: «¿Qué hay?» 
JOB038036 Y quién ha dado a las mujeres de tejido sabiduría o bordadora ciencia?. 
JOB038037 ¿Y quién el que cuenta las nubes con sabiduría, y el cielo a la tierra ha inclinado?. 
JOB038038 Cuajada está como tierra la polvareda; y le he conglutinado como con piedra un cubo. 
JOB038039 ¿Y cazarás a los leones alimento, y las almas de los dragones llenarás?, 
JOB038040 pues temerosos están en sus madrigueras, y echados en las selvas asechando. 
JOB038041 ¿Y quién ha prevenido al cuervo alimento? pues sus polluelos al Señor han gritado, errabundos qué comer buscando. 
JOB039001 ¿Si has conocido el tiempo de parto de la gamuza de la peña, y guardado el parto de las ciervas? 
JOB039002 ¿y contado sus meses llenos del parto, y sus dolores desatado? 
JOB039003 ¿y criado sus hijuelos sin temor? ¿sus dolores ahuyentarás? 
JOB039004 Desprenderán de sí sus hijos; crecerán en la grama; saldrán y no volverán, no, a ellas. 
JOB039005 Y ¿quién es el que ha enviado el asno salvaje libre? y sus ataduras ¿quién ha soltado? 
JOB039006 y he puesto por su vivienda el desierto, y por sus tiendas páramo salobre. 
JOB039007 Burlándose de la turba mucha de la ciudad, y el reproche del arriero no escucha; 
JOB039008 remirará los montes, pasto suyo; y tras de toda verdura busca. 
JOB039009 ¿Y te querrá el unicornio servir, o dormir en tu pesebre? 
JOB039010 ¿Atarás en correa su yugo, o tirarás tus surcos en el campo? 
JOB039011 ¿Y confiarás en él, porque mucha su fuerza, y le entregarás tus labores? 
JOB039012 ¿Y creerás que te entregará la mies y traerá a tu era? 
JOB039013 ¿Ala de gozosas el avestruz; cuando concibiere, cigüeña y su pluma?; 
JOB039014 pues abandonará a la tierra sus huevos, y en el polvo se calentarán; 
JOB039015 y olvidó que el pie los dispersará y las fieras del campo hollarán. 
JOB039016 Se ha endurecido para con sus hijos, como no suyos; en vano ha trabajado sin temor. 
JOB039017 Pues acallóle Dios la sabiduría; y no le participó de la inteligencia. 
JOB039018 A su tiempo, en alto se alzará; reiráse de caballo y su jinete. 
JOB039019 ¿O tú has puesto en torno del caballo fortaleza, y revestido su cerviz de estremecimiento? 
JOB039020 ¿Y has puesto en torno a él armadura, y la gloria de sus pechos a la audacia? 
JOB039021 Escarbando en el campo gallardea, y sale al campo en fortaleza; 
JOB039022 encontrándose con el rey, se ríe de él, y no retrocederá, no, ante el hierro. 
JOB039023 Sobre él gallardea arco y cuchilla, 
JOB039024 y con furor aventará la tierra, y no se fiará, no, hasta que avisare el clarín; 
JOB039025 y avisando el clarín dice: «¡Bien!» y, de lejos, husmea la guerra, con salto y grita. 
JOB039026 ¿Y con tu ciencia, ciérnese el gavilán desplegando las alas inmóvil, mirando hacia el austro? 
JOB039027 ¿Y de orden tuya, sublímase el águila; y el buitre, sobre su nido sentado pernocta, 
JOB039028 sobre la sumidad de la peña y en oculto? 
JOB039029 Allí estando busca los alimentos; a lo lejos sus ojos atisban; 
JOB039030 y sus polluelos se salpican de sangre; y doquier hubiere cadáveres al punto se hallan. 
JOB039031 Y, respondió el Señor Dios a Job y dijo: 
JOB039032 «¿Acaso juicio con el Omnipotente declina? y reconviniendo a Dios ¿lo responderá? 
JOB039033 Y, respondiendo Job, dice al Señor: 
JOB039034 «¿Qué ya se me juzga a mí, después de amonestado, y arguyendo al Señor, escuchando yo tales cosas, nada siendo? Y ¿yo qué respuesta daré a esto? Mano pondré sobre mi boca. 
JOB039035 Una vez he hablado; pero a la segunda no me propasaré». 
JOB040001 Y aún respondiendo el Señor, dijo a Job desde la nube: 
JOB040002 «No; sino que ciñe, como varón tu lomo; y te preguntaré, y tú respóndeme; 
JOB040003 no deseches mi juicio. ¿Y crees que de otra manera te he tratado sino para que aparezcas justo? 
JOB040004 ¿O brazo tienes contra el Señor, o con voz contra él truenas? 
JOB040005 Asume ahora sublimidad y poder; y de gloria y de honor revístete. 
JOB040006 Y envía ángeles con ira, y a todo ultrajador humilla; 
JOB040007 y al soberbio extingue; y pudre a los impíos al punto, 
JOB040008 y oculta en la tierra juntamente, y los rostros de ellos de deshonor llena: 
JOB040009 confesaré que puede tu diestra salvar. 
JOB040010 Empero ahora, mira ahora las fieras junto a ti: hierba al igual que bueyes, comen. 
JOB040011 Mira ahora: la fuerza de él en el lomo; y su poder en el ombligo del vientre; 
JOB040012 ha alzado su cola como ciprés, y sus músculos entretejidos están, 
JOB040013 sus costados, costados broncíneos y su espalda, hierro fundido. 
JOB040014 Este es el comienzo de la criatura del Señor, hecho para ser acariciado por sus ángeles. 
JOB040015 Y, llegando a monte escarpado, hizo alegría a los cuadrúpedos en el tártaro; 
JOB040016 bajo toda suerte de árboles duerme, junto a papiro y cálamo y carrizo; 
JOB040017 y le sombrean en él árboles grandes con ramas; y los matorrales del campo. 
JOB040018 Si hubiere inundación, no sentirá, no, confía en que el Jordán se ha de estrellar contra su boca. 
JOB040019 En su ojo ¿le cogerá? torciéndose ¿le perforará la nariz? 
JOB040020 ¿Y llevarás al dragón en anzuelo, y pondrás morral en torno de su nariz? 
JOB040021 ¿Si atarás aro en sus narices, y con armella agujerearás su labio? 
JOB040022 ¿Y te hablará al ruego, a súplica blandamente? 
JOB040023 ¿Pactará pacto contigo? ¿Y le tomarás por siervo perpetuo? 
JOB040024 ¿Y jugarás con él, como con ave, o lo atarás como gorrión, para un niñito? 
JOB040025 ¿Y se alimentan en él gentes y le despresan de fenicios gentes? 
JOB040026 Todo lo náutico, juntándose, no se llevarán, no, piel una de su cola, y en barcas de pescadores, su cabeza. 
JOB040027 Y ¡pon en él la mano; recordando la guerra la hecha en su cuerpo!. 
JOB041001 Y ¿con lo dicho ¿no estás maravillado? 
JOB041002 ¿Y no has temido por tenerle yo preparado? 
JOB041003 Pues ¿quién es el que a mí se opone? ¿O quién se opondrá a mí y permanecerá? Si toda la bajo el cielo mía es, no callaré por él; y palabra de poder compadecerá: la igual a él. 
JOB041004 ¿Quién descubrirá la faz de su vestimenta? Y en los pliegues de su peto ¿quién entrará? 
JOB041005 Las puertas de su rostro ¿quién abrirá? En contorno de sus dientes, temor. 
JOB041006 Sus entrañas, broqueles broncíneos; el lazo de él como esmeril piedra: 
JOB041007 uno con uno se conglutinan: y aire no pasará, no, por él; 
JOB041008 varón a su hermano se aglutinará; júntanse, y no se separarán; no. 
JOB041009 En su estornudo brota fulgor; y sus ojos imagen del lucero. 
JOB041010 De su boca salen lámparas encendidas; y lánzanse hogares de fuego. 
JOB041011 De sus narices sale humo del horno encendido en fuego de carbones; 
JOB041012 su alma, carbones, y llama de su boca sale. 
JOB041013 Y en su cerviz habita fuerza; delante de él corre perdición. 
JOB041014 Y las carnes de su cuerpo compactas son: descarga sobre él: no se moverá. 
JOB041015 Su corazón está cuajado, cual piedra; y se alza como yunque inmóvil. 
JOB041016 Y, volviéndose, temor para las fieras cuadrúpedas que sobre la tierra saltan. 
JOB041017 Y si juntas le afrontaren lanzas nada harán, no, pica y coraza; 
JOB041018 pues que tiene el hierro por paja; y el bronce como por madera podrida. 
JOB041019 No le herirá, no, arco broncíneo; tiene, empero, la ballesta por heno; 
JOB041020 como caña se han considerado martillos; y se ríe de embestida armada de fuego. 
JOB041021 Su cubil, puntas agudas, y todo el oro del mar debajo de él como lodo indecible. 
JOB041022 Hierve el abismo, como olla de bronce; y considera el mar como redoma de ungüento; 
JOB041023 y el tártaro del abismo como cautivo; ha contado al abismo para paseo. 
JOB041024 No hay nada sobre la tierra semejante a él, hecho para ser acariciado por mis ángeles; 
JOB041025 todo lo sublime ve, y él, rey de todo lo en las aguas». 
JOB042001 Y, respondiendo Job, dice al Señor: 
JOB042002 «Sé que todo puedes, e imposible para ti, nada. 
JOB042003 Pues, ¿quién es el que te oculta el pensar, y, escatimando palabras, también a ti cree ocultarse? Y ¿quién me anunciará lo que no sabía; cosas grandes y maravillosas que no comprendía? 
JOB042004 Y, óyeme, Señor, para que también yo hable; y, preguntaré, y tú enséñame. 
JOB042005 De oída ciertamente de oreja te he oído antes; ahora, empero, mi ojo te ha visto. 
JOB042006 Por donde me he menospreciado a mí mismo, y me tengo yo a mí mismo por tierra y ceniza». 
JOB042007 Y aconteció después de hablar el Señor todas estas palabras a Job, dijo el Señor a Elifaz, el temanita: «Has pecado tú y tus amigos; pues no habéis hablado delante de mí cosa verdadera ninguna, como mi servidor Job. 
JOB042008 Y ahora tomad siete becerros y siete carneros, e id a mi servidor Job, y hará sacrificios por vosotros. Y Job, mi servidor, rogará por vosotros; pues sólo su faz aceptaré, porque, si no por él, os hubiera yo exterminado, que no hablasteis contra mi servidor Job verdad». 
JOB042009 Y fue Elifaz, el temanita, y Baldad, el suhita, y Sofar, el mineo, e hicieron según les ordenó el Señor; y desatóles el pecado por Job. 
JOB042010 Y el Señor acreció a Job, y, rogando él por los amigos perdonóles también el pecado; y dio el Señor duplicado cuanto tenía antes Job, en duplicación. 
JOB042011 Y oyeron todos sus hermanos y sus hermanas todo lo acontecido a él; y vinieron a él, y todos cuantos le habían conocido antes; y, comiendo y bebiendo con él, consoláronle y maravilláronse de todo lo que trajo sobre él el Señor; y diole cada uno cordero uno y tetradracma de oro y no sellado. 
JOB042012 Y el Señor bendijo lo postrimero de Job más que lo primero. Y fue su ganado: Ovejas catorce mil; camellos seis mil; yuntas de bueyes mil; asnas hembras pastantes mil. 
JOB042013 Y nácenle hijos siete e hijas tres. 
JOB042014 Y llamó a la primera Día, y a la segunda Casia, y a la tercera Cuerno de abundancia. 
JOB042015 Y no se hallaron a par de las hijas de Job, mejores en la debajo del cielo y diolas el padre herencia en los hermanos. 
JOB042016 Y vivió Job, después de la plaga, años ciento sesenta, y todos los años vivió: doscientos cuarenta. 
JOB042017 Y vio Job sus hijos y los hijos de sus hijos: la cuarta generación; y feneció Job anciano y lleno de días. Y escrito está que él de nuevo ha de resucitar con los que el Señor resucita. Este se interpreta del siro, libro; como en tierra habitando, la Ausítide, en los confines de la Idumea, y Arabia, —y tenía primero por nombre Jobab. Y, tomando mujer árabe engendra hijo por nombre Ennón, y era él mismo de padre Zaré, de los de Esaú hijos hijo, y de madre Bosorra, de modo que era él quinto, desde Abrahán. Y éstos los reyes los reinantes en Edom; (sobre la cual región él mismo dominó): primero Balac, el de Beor, y nombre de su ciudad Denaba; y, después de Balac Jobab, el llamado Job; y después de él, Asom; que era jefe de la Temanítide región; y, después de él, Adad, hijo de Barad, el que destrozó a Madián, en la llanura de Moab; nombre de su ciudad, Gettaim. Y los venidos a él amigos: Elifaz de los de Esaú hijos, de los temanos rey; Baldad el de suhitas soberano; Sofar el de mineos rey. 