MIQ001001 Y fue hecha palabra del Señor a Miqueas, el de Morastí, en días de Joatán, y Acaz, y Ezequías, reyes de Judá, sobre lo que vio acerca de Samaria y acerca de Jerusalén. 
MIQ001002 Oíd pueblos, mis palabras; y atienda la tierra y todos los que hay en ella; y será el Señor en vosotros, un testimonio; el Señor, desde su casa santa. 
MIQ001003 Puesto que he aquí el Señor sale de su lugar, y descenderá a las celsitudes de la tierra; 
MIQ001004 y se estremecerán los montes por debajo de él, y los valles se derretirán, como cera a faz de fuego, y como agua precipitándose en descenso. 
MIQ001005 Por impiedad de Jacob, todo esto, y por pecado de casa de Israel. ¿Cuál es la impiedad de Jacob? ¿No es Samaria?, ¿Y cuál, el pecado de la casa de Judá? ¿Acaso no es Jerusalén? 
MIQ001006 Y pondré a Samaria en guardafrutos de campo, y en plantación de viña; y derribaré en caos sus piedras y sus cimientos descubriré; 
MIQ001007 y todas sus esculturas despedazarán; y todas sus ganancias quemarán en fuego; y todos sus ídolos pondré en desaparecimiento; porque de ganancia de prostitución congregó, y de ganancias de prostitución convirtió. 
MIQ001008 Por esto plañirá y trenará, irá descalza y desnuda; hará plañido como de dragones, y llanto , como de hijas de sirenas. 
MIQ001009 Pues ha prevalecido su plaga; puesto que ha venido hasta Judá; y tocado hasta la puerta de mi pueblo, hasta Jerusalén. 
MIQ001010 Los de Get, no os engrandezcáis; los de Akim, no reedifiquéis de casa irrisión; tierra esparcid sobre vuestra irrisión; 
MIQ001011 la que habitas bellamente sus ciudades, no ha salido la habitadora de Senaar, a plañir por casa contigua a ella; tomará de vosotros plaga de dolor. 
MIQ001012 ¿Quién ha principiado en bien para habitadora de dolor?. Pues ha descendido mal, desde el Señor, sobre las puertas de Jerusalén: 
MIQ001013 estruendo de carros y cabalgadores. La habitadora de Laquis, príncipe de pecado ella es para la hija de Sión; pues en ti se hallaron las impiedades de Israel. 
MIQ001014 Por esto dará emisarios hasta la heredad de Get: casas vanas; en vano han salido para los reyes de Israel; 
MIQ001015 hasta que a los herederos lleven, habitadora de Laquis; la heredad hasta Odolam llegará, la gloria de la hija de Israel. 
MIQ001016 Rápate y trasquílate, por tus hijos, los predilectos, dilata tu viudez, como águila; porque han sido cautivados de en medio de ti. 
MIQ002001 Han sido hechos pensadores de trabajos, y obradores del mal, en sus lechos y, con el día, lo consumaban; por esto: porque no alzaron a Dios sus manos; 
MIQ002002 y codiciaban agros, y despojaban huérfanos, y casas oprimían, y despojaban al varón y su casa, y al varón y su heredad. 
MIQ002003 Por esto, esto dice el Señor: «He aquí yo pienso sobre esta tribu, males, de los que no levantaréis, no, rectos súbitamente; porque el tiempo malo es. 
MIQ002004 En aquel día se cogerá sobre vosotros parábola, y se trenará treno en cantar, diciendo: «Con miseria nos hemos enmiseriado; la parte de mi pueblo medida ha sido en cuerda; y no hubo quien le prohibiera, para que se apartase; vuestros campos han sido repartidos. 
MIQ002005 Por esto no habrá, para ti, quien eche cuerda en heredad, en congregación del Señor. 
MIQ002006 «No lloréis lágrimas; ni lloren sobre esto; pues no arrojará oprobio. 
MIQ002007 el que dice: «La casa de Jacob ha irritado al espíritu de Señor». ¿Si estos sus designios son? ¿No son las palabras de él hermosas con él? ¿Y rectos han andado? 
MIQ002008 Ya antes mi pueblo, en enemistad se opuso; en frente de su faz, su piel quitaron para quitar esperanzas, quebranto de guerra. 
MIQ002009 Los príncipes de mi pueblo lanzados serán de las casas de sus delicias; por sus malos designios han sido arrojados. Acercaos a los montes eternos; 
MIQ002010 levántate y ve; pues no hay, para ti, este reposo, por inmundicia. Os habéis corrompido con corrupción; 
MIQ002011 habéis andado perseguidos, nadie persiguiendo; el espíritu ha estatuido mentira; te destiló en vino y ebriedad. Y será de la gota de este pueblo, 
MIQ002012 congregando se congregará Jacob con todos, acogiendo acogeré las reliquias de Israel; en uno pondré el apartamiento de él; como ovejas en tribulación; como grey en medio de la majada de ellos, saltarán de entre los hombres; 
MIQ002013 por el rompimiento, ante la faz de ellos, rompieron, y atravesaron la puerta, y salieron por ella y salió su rey, ante el rostro de ellos, y el Señor los acaudillará. 
MIQ003001 Y dirá: «Oíd ahora esto, los principados de la casa de Jacob y los restantes de la casa de Israel: ¿No es vuestro el conocer el juicio? 
MIQ003002 Odiando lo bello y buscando lo malo, despojándoles de sus pieles, y sus carnes, de sus huesos. 
MIQ003003 Al modo que devoraron las carnes de mi pueblo y sus pieles de ellos, arrancaron; y sus huesos quebrantaron y partieron, como carnes en olla, y como presas en caldera; 
MIQ003004 así clamarán al Señor; y no los escuchará; y apartará su semblante de ellos en aquel tiempo; por cuanto han maleado en sus designios sobre ellos. 
MIQ003005 Esto dice el Señor sobre los profetas, los que seducen a mi pueblo; los que muerden con sus dientes y predican sobre él la paz, que no ha sido dada en la boca de ellos; suscitaron sobre él la guerra; 
MIQ003006 por esto noche habrá para vosotros en vez de visión; y tinieblas habrá para vosotros en vez de adivinación; y se pondrá el sol sobre los profetas; y se entenebrecerá sobre ellos el día. 
MIQ003007 Y avergonzados serán, los que ven ensueños y burlados, los agoreros; y hablarán contra ellos todos ellos; pues que no habrá quien los escuche. 
MIQ003008 ¿Si yo no me llenare de fuerza en espíritu del Señor, y de juicio y poder, para anunciar a Jacob sus impiedades y a Israel sus pecados? 
MIQ003009 Oíd ahora esto, los príncipes de la casa de Jacob y los demás de la casa de Israel, los que abomináis del juicio y todo lo recto pervertís; 
MIQ003010 los que edificáis a Sión en sangres y a Jerusalén en injusticias. 
MIQ003011 Sus príncipes por dádiva juzgaban; y sus sacerdotes por paga respondían; y sus profetas por dinero adivinaban; y en el Señor descansaban, diciendo: «¿Acaso el Señor entre nosotros no está? No vendrán, no, sobre vosotros males». 
MIQ003012 Por esto, por vosotros Sión como campo, será arado; y Jerusalén, como guardafrutos será, y el monte de la casa, en selva de sierra estará. 
MIQ004001 Y será en los postreros de los días manifiesto el monte del Señor, preparado sobre las cumbres de los montes; y se levantará por cima de los collados; y se apresurarán a él los pueblos; 
MIQ004002 e irán gentes muchas y dirán: «Venid, subamos al monte del Señor, y a la casa del Dios de Jacob; y nos mostrará su camino e iremos en sus sendas». Porque de Sión saldrá la ley, y la palabra del Señor, de Jerusalén; 
MIQ004003 y juzgará en medio de pueblos muchos, y argüirá gentes fuertes, hasta lejos, y despedazarán sus espadas, en arados, y sus lanzas en hoces; y no levantará ya jamás gente contra gente espada; y no aprenderán ya jamás a guerrear; 
MIQ004004 y reposará cada cual debajo de su vid, y cada cual debajo de su higuera; y no habrá quien espante, por cuanto la boca del Señor Omnipotente ha hablado esto; 
MIQ004005 pues todos los pueblos irán cada cual por su camino; y nosotros iremos en nombre del Señor, Dios nuestro, por el siglo y más allá. 
MIQ004006 En aquel día, dice el Señor, congregaré a la quebrantada y a la arrojada acogeré, y a los que había yo arrojado; 
MIQ004007 y pondré a la arrojada en reliquia, y a la arrojada en gente poderosa; y reinará el Señor sobre ellos en el monte Sión, desde ahora hasta por el siglo. 
MIQ004008 Y tú, torre del rebaño escuálido, hija de Sión, a ti vendrá y entrará el principado el primero, reino desde Babel a la hija de Jerusalén. 
MIQ004009 Y ahora ¿a qué conoces males? ¿Acaso rey no tenías; o tu consejo pereció que se han apoderado de ti angustias como de parturiente? 
MIQ004010 Angústiate y envalentónate, y aproxímate, hija de Sión, cual parturiente, por esto: porque ahora saldrás de la ciudad y te empabellonarás en el campo y llegarás hasta Babel. De allí te librará, y de allí te redimirá el Señor, tu Dios, de mano de tus enemigos. 
MIQ004011 Y ahora se han congregado en ti gentes muchas diciendo: «Nos alegraremos, y mirarán sobre Sión nuestros ojos». 
MIQ004012 Ellos, empero no han conocido el pensamiento del Señor y no han entendido su consejo, porque los ha reunido como gavillas de era. 
MIQ004013 Levántate y tríllalos, hija de Sión, pues tus cuernos pondré férreos y tus cascos pondré broncíneos; y desharás pueblos muchos, y consagrarás al Señor la multitud de ellos; y su fuerza al Señor de toda la tierra. 
MIQ005001 Ahora será obstruida la hija con obstrucción; asedio ha sido ordenado sobre vosotros; en vara percutirán, sobre mejilla, las puertas de Israel. 
MIQ005002 Y tú, Belén, casa de Efrata, pequeñísima eres tú para estar entre millares de Judá: de ti me saldrá, para que sea en príncipe de Israel; y sus salidas desde el principio, desde días de siglo. 
MIQ005003 Por esto los dará hasta que a tiempo de parturiente pariere; y los demás de los hermanos de ellos volverán a los hijos de Israel. 
MIQ005004 Y se alzará y verá, y pastoreará su grey, en fuerza, el Señor; y en la gloria del nombre del Señor, su Dios, serán; por esto: porque ahora serán magnificados hasta las sumidades de la tierra. 
MIQ005005 Y será esta paz: Asur, cuando viniere sobre vuestra tierra, y cuando subiere sobre vuestra región; y se levantarán sobre él siete pastores y ocho mordeduras de hombres; 
MIQ005006 y pastorearán a Asur en espada y la tierra de Nemrod en la holla de ella y librará de Asur, cuando viniere sobre vuestra tierra, y cuando subiere sobre vuestros confines. 
MIQ005007 Y serán las reliquias de Jacob en las gentes, en medio de pueblos muchos, como rocío del Señor, cayendo, y como corderos sobre grama, para que no sea congregado nadie ni esté sujeto entre hijos de hombres. 
MIQ005008 Y serán las reliquias de Jacob entre las gentes, en medio de los pueblos como león entre bestias en la sierra, y como leoncillo entre greyes de ovejas; del modo que, cuando pasare, dividiendo rapiñará, y no habrá quien arrebate. 
MIQ005009 Exaltaráse tu mano sobre los que atribulan; y todos tus enemigos exterminados serán. 
MIQ005010 Y será en aquel día, dice el Señor, que exterminaré los caballos de en medio de ti; y perderé tus carros; 
MIQ005011 y exterminaré las ciudades de tu tierra, y quitaré todas tus fortificaciones, 
MIQ005012 y exterminaré tus beneficios de entre tus manos, e inspirados no habrá en ti; 
MIQ005013 y exterminaré las esculturas tuyas y las columnas tuyas de en medio de ti; y ya no adorarás las obras de tus manos; 
MIQ005014 y cortaré las selvas de en medio de ti; y desvaneceré tus ciudades; 
MIQ005015 y haré en ira y en furor vindicta en las gentes, por cuanto no escucharon. 
MIQ006001 Oíd ahora la palabra del Señor que dijo: «Levántate; sé juzgado ante los montes y oigan las colinas de tu voz. 
MIQ006002 Oíd, pueblos, el juicio del Señor, y los valles, fundamentos de la tierra; pues juicio tiene el Señor contra su pueblo; y a Israel encausará. 
MIQ006003 Pueblo mío ¿qué te he hecho? o ¿en qué te he contristado?; o ¿en qué he molestádote? Respóndeme. 
MIQ006004 Puesto que te saqué de la tierra de Egipto; y de casa de servidumbre te redimí; y envié ante tu faz a Moisés, y Aarón y María. 
MIQ006005 Pueblo mío, recuerda ahora qué determinó contra ti Balac, rey de Moab, y qué le respondió Balaam, hijo de Beor, desde «las cuerdas» hasta Galgal; para que se conociera la justicia del Señor. 
MIQ006006 ¿En qué ganaré al Señor, acogeré a mi Dios altísimo? ¿Si le ganaré en holocaustos, en becerros añales? 
MIQ006007 ¿Si se propiciará al Señor en millares de carneros, o en miríadas de cabrones pingües? ¿Si daré lo primogénito mío, por impiedad, fruto de mi vientre por pecado de mi alma? 
MIQ006008 Si te ha anunciado un hombre ¿qué, hermoso o qué el Señor pide de ti sino hacer juicio y amar misericordia y pronto estar a caminar con el Señor, tu Dios? 
MIQ006009 La voz del Señor a la ciudad clamará, y salvará a los temerosos de su nombre. Oye tribu, ¿y quién ornará la ciudad?. 
MIQ006010 ¿Acaso fuego y casa de inicuo atesorando tesoros inicuos; y, con contumelia, injusticia? 
MIQ006011 ¿Si será justificado en balanza el inicuo, y, en bolsa, los pesos de engaño?; 
MIQ006012 de que sus riquezas de impiedad llenaron; y los que habitan en ella, hablaban mentiras; y la lengua de ellos exáltese en su boca. 
MIQ006013 Y yo empezaré a herirte, te borraré en tus pecados. 
MIQ006014 Tú comerás, y no te hartarás, no, y se obscurecerá en ti y se desviará, y no te salvarás, no; y cuantos se salvaren, a espada entregados serán; 
MIQ006015 tú sembrarás, y no segarás, no; tú aprensarás oliva, y no te ungirás, no, con óleo; y vino, y no beberéis, no; y disipadas serán las leyes de mi pueblo. 
MIQ006016 Y has guardado las justificaciones de Amri y todas las obras de la casa de Acab, y caminando en las vías de ellos; para que yo te entregue a desaparecimiento y sus habitadores a rechifla, y oprobios de gentes recibiréis. 
MIQ007001 ¡Ay de mí que he sido hecho como quien recoge paja en siega, y como racimo en vendimia, no habiendo uva para comer los primerizos! ¡Ay de mi alma, 
MIQ007002 que ha perecido el pío de la tierra; y quien enderece entre los hombres, no hay, todos a sangres son juzgados; cada cual a su prójimo atribulan con tribulación; 
MIQ007003 lo malo sus manos disponen; el príncipe pide; y el juez pacíficas palabras ha hablado: deseo de su alma es. Y quitaré los bienes de ellos; 
MIQ007004 como polilla royendo y andando sobre caña, en día de inspección. ¡Ay, ay! tus vindictas han llegado, ahora serán los lloros de ellos. 
MIQ007005 No confiéis en amigos, y no esperéis en príncipes; de la cohabitadora tuya guárdate de confiarle algo; 
MIQ007006 por esto: porque el hijo injuria al padre; la hija se levantará contra su madre; la nuera contra su suegra; y enemigos todos del varón, los de su casa. 
MIQ007007 Yo, empero, al Señor miraré, aguardaré a Dios, mi salvador, me escuchará mi Dios. 
MIQ007008 No te alegres de mí, enemiga mía; porque he caído y me levantaré; pues que, si me sentare en las tinieblas, Señor me iluminará. 
MIQ007009 Ira de Señor toleraré; pues he pecado contra él; hasta que él justificare mi causa. Y hará mi juicio, y me sacará a la luz; veré su justicia 
MIQ007010 y verá mi enemiga y se vestirá de vergüenza la que me dice: «¿Dónde Señor, tu Dios?» Mis ojos la verán, ahora será en conculcación, como lodo en las vías. 
MIQ007011 De día de enlucido de ladrillo, tu borradura aquel día; y fregará tus leyes aquel día; 
MIQ007012 y tus ciudades vendrán a arrasamiento y mensuración de los asirios, y tus ciudades, las fortificadas, a mensuración, desde Tiro hasta el río, de mar a mar, y de monte a monte; 
MIQ007013 y será la tierra en desaparecimiento con sus habitadores, por los frutos de sus designios. 
MIQ007014 Pastorea a tu pueblo en tu vara, ovejas de tu heredad, empabellonados solitarios en la sierra, en medio del Carmelo; pacerán a Basán y a Galaad; así como los días del siglo. 
MIQ007015 Y según los días de tu salida de Egipto, veréis maravillas; 
MIQ007016 verán gentes y se confundirán, y de toda su fuerza; pondrán manos sobre su boca, y sus orejas ensordeceránse; 
MIQ007017 lamerán tierra, como serpientes arrastrándose por el suelo; desmayarán en su angustia; ante el Señor, nuestro Dios se pasmarán; y amedrentaránse de ti. 
MIQ007018 ¡Quién, Dios cual tú, quitando iniquidades y traspasando impiedades a las reliquias de su herencia! Y no retuvo en testimonio su ira; que deseador de misericordia es. 
MIQ007019 Tornará y se compadecerá de nosotros; hundirá nuestras injusticias, y lanzadas serán a las honduras del mar, todos nuestros pecados. 
MIQ007020 Dará en verdad a Jacob; misericordia a Abrahán; según que juraste a nuestros padres, desde los días los de antes. 