SNT001001 Santiago, de Dios y Señor Jesucristo siervo, a las doce tribus, las en la dispersión, salud. 
SNT001002 Todo gozo estimad, hermanos míos, cuando en tentaciones cayereis varias; 
SNT001003 conociendo que la probación de vuestra fe obra paciencia. 
SNT001004 Y la paciencia obra perfecta tenga, para que seáis perfectos e íntegros, en nada faltos. 
SNT001005 Y, si a alguno de vosotros falta sabiduría, pida al que da: Dios, a todos sencillamente y no enrostra; y darásele. 
SNT001006 Mas pida en fe, nada vacilando; pues el que vacila, parécese a oleadas de mar aventadas y agitadas. 
SNT001007 Pues bien no piense aquel hombre, que alcanzará algo del Señor; 
SNT001008 un varón doble instable en todos sus caminos. 
SNT001009 Y gloríese el hermano, el bajo en su alteza; 
SNT001010 el rico; empero, en su bajeza; pues, como flor de heno pasará. 
SNT001011 Pues alzóse el sol con el ardor, y secó el heno, y la flor de él cayóse, y el decoro de la faz de él pereció; así también el rico en sus andanzas se marchitará. 
SNT001012 Bienaventurado el varón que sobrelleva tentación; porque después de probado, recibirá la corona de la vida; que ha prometido el Señor a los que le aman. 
SNT001013 Nadie, al ser tentado, diga: que «de Dios soy tentado»; que Dios intentado es de males; y tienta él a nadie. 
SNT001014 Cada cual, empero, tentado es; por la propia concupiscencia arrastrado y cebado; 
SNT001015 luego la concupiscencia, concibiendo, pare pecado; y el pecado, consumado, engendra muerte. 
SNT001016 No erréis, hermanos míos amados. 
SNT001017 Toda dádiva buena y todo don perfecto de arriba es, descendiendo del Padre de las luces; en quien no hay mudanza o de vicisitud sombreamiento. 
SNT001018 Queriendo, engendrónos con palabra de verdad, para que seamos ciertas primicias de sus criaturas. 
SNT001019 Sabéis, hermanos míos amados. Y sea todo hombre pronto para el oír; tardo para el hablar; tardo para ira; 
SNT001020 pues ira de varón justicia de Dios no obra. 
SNT001021 Por lo cual, desechando toda impureza y demasía de malicia, en mansedumbre aceptad la implantada palabra, la poderosa a salvar vuestras almas. 
SNT001022 Y convertíos en hacedores de palabra, y no en oidores solamente, engañándoos a vosotros mismos. 
SNT001023 Porque, si alguno oidor de palabra es, y no hacedor, éste parécese a varón que contempla la faz de su natividad en espejo; 
SNT001024 pues contempládose ha, e ídose y luego olvidádose de cómo era. 
SNT001025 Pero, el que escudriña la ley perfecta, la de libertad, y persevera, no oidor de olvido hecho, sino hacedor de obra, éste, bienaventurado en su hacer será. 
SNT001026 Si alguien cree religioso ser, no refrenando su lengua, sino engañando a su corazón; de éste, vana la religión. 
SNT001027 Religión pura e inmaculada ante Dios y Padre, ésta es: visitar huérfanos y viudas en la tribulación de ellos; inmancillado guardarse del mundo. 
SNT002001 Hermanos míos, no en acepciones de personas tengáis la fe de nuestro Señor Jesucristo de la gloria. 
SNT002002 Pues, si entrare en vuestra reunión un varón de anillos de oro, en vestimenta esplendorosa; y entrare también un pobre en sórdida vestimenta; 
SNT002003 y miráreis al que lleva la vestimenta la esplendorosa, y dijereis: «Tú, siéntate aquí bellamente»; y al pobre dijereis: «Tú, párate allí, o siéntate debajo del escabel mío»; 
SNT002004 ¿no habéis juzgado en vosotros mismos y héchoos jueces de pensamientos malos? 
SNT002005 Oíd, hermanos míos amados: ¿no ha elegido Dios a los pobres para el mundo, ricos en fe y herederos del reino que ha prometido a los que le aman? 
SNT002006 Y vosotros habéis deshonrado al pobre. Los ricos ¿no se enseñorean de vosotros y ellos os arrastran a tribunales? 
SNT002007 ¿No blasfeman ellos el bello nombre el invocado sobre vosotros? 
SNT002008 Si a la verdad ley cumplís regia, según la escritura: Lev.19,18. Amarás a tu prójimo como a ti mismo; bellamente hacéis; 
SNT002009 mas, si personas aceptáis, pecado obráis, siendo redargüidos por la ley como transgresores. 
SNT002010 Pues, quienquiera que toda la ley guardare, pero ofendiere en una cosa, ha sido de todas hecho reo. 
SNT002011 Pues, el que dijo: No adulterarás, dijo también: No matarás; y si no adulterares, matares, empero, te has hecho transgresor de ley. 
SNT002012 Así hablad y así haced, como por ley de libertad habiendo de ser juzgados. 
SNT002013 Pues el juicio inmisericordioso al que no ha hecho misericordia; gloríase, empero, misericordia contra juicio. 
SNT002014 ¿Cuál, el provecho, hermanos míos, si fe dijere alguno tener, pero obras no tuviere? ¿Acaso puede la fe salvarle? 
SNT002015 Y si hermano o hermana desnudos están, y privados del diario sustento; 
SNT002016 y les dijere uno de entre vosotros: «Id en paz, calentaos y hartaos», pero no les diereis las cosas necesarias del cuerpo: ¿cuál el provecho? 
SNT002017 Así también la fe, si no tuviere obras, muerta está en sí misma. 
SNT002018 Empero dirá alguno: «Tú fe tienes, y yo obras tengo», muéstrame tu fe sin las obras, y yo te mostraré, por mis obras, mi fe. 
SNT002019 Tú crees que uno es Dios; bellamente haces; también los demonios creen, y se estremecen. 
SNT002020 Pero ¿quieres conocer, oh hombre vano, que la fe, sin las obras, muerta es? 
SNT002021 Abrahán, nuestro padre, ¿no por obras justificóse, ofreciendo a Isaac, su hijo, sobre el altar? 
SNT002022 ¿Ves que la fe cooperó a sus obras y por las obras la fe se consumó? 
SNT002023 Y cumplióse la escritura la que dice: Gen. 15,6 Y creyó Abrahán a Dios e imputósele a justicia y amigo de Dios fue llamado. 
SNT002024 ¿Veis que por obras, justificado es el hombre, y no por la fe solamente? 
SNT002025 Y asimismo también Rahab, la ramera, ¿no por obras fue justificada, acogiendo a los mensajeros y, por otro camino lanzándoles? 
SNT002026 Pues, así como el cuerpo, sin espíritu, muerto es, así también la fe, sin las obras; muerta es. 
SNT003001 No muchos, maestros os hagáis, hermanos míos, sabiendo que mayor juicio recibiremos. 
SNT003002 Que en muchas cosas tropezamos todos; si alguno en palabra no tropieza éste, perfecto varón, poderoso a enfrenar todo el cuerpo. 
SNT003003 Y, si de los caballos los frenos a las bocas echamos para que nos obedezcan, también todo el cuerpo de ellos manejamos. 
SNT003004 He aquí también las naves, tamañas siendo, y por vientos ásperos empujadas, gobiérnanse con pequeñísimo timón a donde el impulso del dirigente quisiere. 
SNT003005 Así también la lengua pequeño miembro es, y muy grande se jacta. He aquí cuánto fuego, cuánta selva enciende; 
SNT003006 y la lengua, fuego: el mundo de la iniquidad. La lengua constituida está en los miembros nuestros, la que mancilla todo el cuerpo e inflama el rodar de nuestra vida desde el nacer, y es inflamada por la gehenna. 
SNT003007 que toda naturaleza, y de bestias, y volátiles, y reptiles, y marinos dómase; y domada está por la naturaleza, la humana; 
SNT003008 la lengua, empero, nadie domar puede de hombres: desasosegado mal, henchida de veneno mortífero. 
SNT003009 En ella bendecimos al Señor y Padre, y en ella maldecimos a los hombres los a semejanza de Dios hechos; 
SNT003010 de la misma boca procede bendición y maldición. No debe, hermanos míos, esto así suceder. 
SNT003011 ¿Por ventura el manantial por la misma abertura brota lo dulce y, lo amargo? 
SNT003012 ¿Acaso puede, hermanos míos, higuera olivas hacer, o vid, higos? ni la salada dulce hacer agua. 
SNT003013 ¿Quién sabio y entendido entre vosotros? Muestre por la bella conversación sus obras en mansedumbre de sabiduría. 
SNT003014 Pero si celo amargo tenéis y emulación en vuestro corazón, no alardeéis y mintáis contra la verdad. 
SNT003015 No es ésta la sabiduría que de arriba desciende, sino terrenal, psíquica, demoníaca. 
SNT003016 Pues, donde celo y emulación, allí desasosiego y toda mala obra. 
SNT003017 Mas la de arriba sabiduría, lo primero, pura es; luego pacífica, clemente, dócil, henchida de misericordia y frutos buenos, no juzgadora, no hipócrita. 
SNT003018 Y fruto de justicia en paz siémbrase para los que hacen paz. 
SNT004001 ¿De dónde guerras, y de dónde contiendas entre vosotros? ¿No de aquí: de vuestras concupiscencias las que militan en vuestros miembros? 
SNT004002 Codiciáis, y no tenéis; matáis y envidáis, y no podéis alcanzar; contendéis y guerreáis, y no tenéis; por cuanto no pedís; 
SNT004003 pedís, y no recibís; por esto: porque malamente pedís: para en vuestras concupiscencias gastarlo. 
SNT004004 Adúlteros, ¿no sabéis que la amistad del mundo enemiga de Dios es? Quien, pues, quisiere amigo ser del mundo, enemigo de Dios constitúyese. 
SNT004005 ¿O pensáis, que en vano la escritura dice: «¿Para envidia codicia el Espíritu que habita en vosotros?»; 
SNT004006 pero mayor da gracia. Por lo cual dice: Prov. 3,34. Dios a soberbios resiste; a humildes, empero, da gracia. 
SNT004007 Someteos, pues, a Dios, y resistid al diablo, y huirá de vosotros. 
SNT004008 Acercaos a Dios, y se acercará a vosotros. Limpiad manos, pecadores, y purificad corazones, dobles. 
SNT004009 Afligíos, y lamentaos y llorad: la risa vuestra en lamento conviértase, y el gozo, en confusión. 
SNT004010 Humillaos a faz de Señor, y exaltaraos. 
SNT004011 No murmuréis unos de otros, hermanos. El que murmura del hombre o juzga a su hermano, murmura de ley y juzga ley; y, si ley juzgas, no eres hacedor de ley, sino juez. 
SNT004012 Uno es el legislador y juez el que puede salvar y perder, pero tú ¿quién eres, el que juzgas al prójimo?— 
SNT004013 Ea, ahora, los que decís: «Hoy o mañana partiremos a la ciudad tal, y pasaremos allí un año, y comerciaremos y ganaremos»; 
SNT004014 (los que no sabéis lo del mañana; pues ¿qué vuestra vida? Vapor es, el que un momento aparece y luego desaparece); 
SNT004015 en vez de decir: «Si el Señor quisiere y viviéremos, haremos esto o aquello». 
SNT004016 Mas ahora os gloriáis en vuestras soberbias: toda gloriación tal mala es. 
SNT004017 El que sabe, pues, bello hacer, y no hace, pecado para él es. 
SNT005001 Ea; ahora, los ricos, llorad ululando sobre vuestros infortunios los que llegan. 
SNT005002 Vuestra riqueza podrida está, y las vestiduras vuestras apolilladas están; 
SNT005003 el oro vuestro y la plata se han enmohecido, y el moho de ellos en testimonio os será y comerá vuestras carnes, como fuego. Habéis atesorado para los últimos días. 
SNT005004 He aquí el jornal de los obreros los que segaron vuestras regiones, el defraudado por vosotros, grita; y los clamores de los que han cosechado, en las orejas del Señor sabaot ha entrado. 
SNT005005 Os habéis holgado sobre la tierra, y lujuriado, nutrido vuestros corazones para día de degüello. 
SNT005006 Condenasteis, matasteis al justo: no os resiste. 
SNT005007 Longanimaos, pues, hermanos, hasta la parusia del Señor. He aquí el labrador aguarda el precioso fruto de la tierra, longanimándose con él, hasta coger el temprano y el tardío. 
SNT005008 Longanimaos también vosotros; confirmad vuestros corazones; que la parusia del Señor se ha acercado. 
SNT005009 No os lamentéis, hermanos, unos contra otros, para que no se os juzgue; he aquí el juez a las puertas está. 
SNT005010 Por dechado tomad, hermanos, del sufrimiento y la longanimidad, a los profetas, que hablaron en el nombre de Señor. 
SNT005011 He aquí felicitamos a los que sufrieron: el sufrimiento de Job habéis oído y el fin de Señor visto; pues de muchas entrañas es el Señor, y misericordioso— 
SNT005012 Pero, ante todo, hermanos míos, no juréis, ni por el cielo, ni por la tierra; ni otro alguno juramento; y sea de vosotros el «Sí; sí»; y el «No; no»; porque bajo de juicio no caigáis. 
SNT005013 ¿Sufre alguno entre vosotros? Ore. ¿Goza alguno? Cante. 
SNT005014 ¿Enférmase alguno entre vosotros? Llame a sí a los presbíteros de la iglesia, y oren sobre él, ungiéndole con óleo, en el nombre del Señor. 
SNT005015 Y la oración de la fe salvará al enfermo; y levantarále el Señor; y si pecados hubiere hecho, perdonaránsele. 
SNT005016 Confesaos, pues, unos a otros los pecados y orad los unos por los otros; para que sanéis. —Mucho puede plegaria de justo asidua. 
SNT005017 Elías hombre era pasible igual a nosotros; y con oración oró que no lloviera, y no llovió sobre la tierra, años tres y meses seis; 
SNT005018 Y de nuevo oró, y el cielo dio lluvia, y la tierra brotó su fruto. 
SNT005019 Hermanos míos, si alguno entre vosotros se extraviare de la verdad, y le convirtiere alguno; 
SNT005020 conozca que, quien convirtiere a pecador de extravío de su camino, salvará el alma de él de muerte y cubrirá muchedumbre de pecados. 