SAB001001 Amad justicia, los que juzgáis a la tierra; sentid acerca del Señor, en bondad; y en sencillez de corazón buscadle, 
SAB001002 porque es hallado de los que no le tientan; y se aparece a los que no desconfían de él. 
SAB001003 Que perversos pensamientos separan de Dios; y el probado poder corrige a los insensatos. 
SAB001004 Pues en maléfica alma no entrará sabiduría; ni habitará en cuerpo vendido a pecado. 
SAB001005 Que el santo espíritu de disciplina huirá de dolo; y se quitará de pensamientos insipientes; y será redargüido, sobreviniendo la injusticia. 
SAB001006 Pues filantrópico espíritu, la sabiduría; y no justificará al maldiciente de sus labios; pues de sus riñones, testigo es Dios; y de su corazón observador verdadero y de su lengua oidor. 
SAB001007 Que el espíritu del Señor ha llenado el orbe y el que lo contiene todo, ciencia tiene de voz. 
SAB001008 Por esto el que habla lo injusto, ninguno se ocultará, ni por cierto le preterirá el castigador juicio. 
SAB001009 Pues en los consejos del impío investigación habrá, y de sus palabras oída al Señor llegará, para castigo de sus iniquidades. 
SAB001010 Que oreja de celo óyelo todo, y tumulto de murmuraciones no se oculta. 
SAB001011 Guardaos, por tanto, de murmuración inútil; y de detracción abstened la lengua; pues habla oculta vacía no partirá; y boca mendaz quita el alma. 
SAB001012 No celéis la muerte en extravío de vuestra vida; y no os acarreéis la ruina con obras de vuestras manos. 
SAB001013 Que Dios la muerte no ha hecho; ni se goza en perdición de vivientes; 
SAB001014 que ha creado para el ser todas las cosas; y sanativas, las generaciones del cosmos; y no hay en ellas medicina de la perdición; ni de los infiernos reino sobre la tierra; 
SAB001015 pues la justicia inmortal es, 
SAB001016 pero los impíos, con las manos y las palabras, la han llamado; amiga creyéndola, se han deshecho; y pacto pactaron con ella; pues dignos son de la parte de aquélla ser. 
SAB002001 Pues dijeron dentro de sí, pensando no rectamente: Poca es y penosa la vida nuestra; y no hay remedio en el fin del hombre; y no se ha conocido vuelto del infierno. 
SAB002002 Que espontáneamente hemos nacido, y, después de esto, seremos como si no hubiéramos existido, porque humo, el aliento en nuestras narices, y la palabra, centella para movimiento de nuestro corazón; 
SAB002003 extinguida la cual, en ceniza parará el cuerpo, y el espíritu se disipará como leve aire. 
SAB002004 Y nuestro nombre se olvidará con el tiempo, y nadie rememorará nuestras obras; y pasará nuestra vida como huellas de nube; y como niebla se desvanecerá, lanzado por los rayos del sol, y a su calor aplastada. 
SAB002005 Pues de sombra paso, nuestra vida; y no hay vuelta de nuestro fenecimiento; pues sellado está; y nadie retorna. 
SAB002006 Venid, pues, y gocemos de los presentes bienes; y usemos de la criatura, cual de la juventud, presurosamente: 
SAB002007 de vino precioso y de ungüentos llenémonos; y no pase de nosotros flor del aire; 
SAB002008 coronémonos con de rosas pimpollos antes que se marchiten. 
SAB002009 Nadie de nosotros excluido esté de nuestro desenfreno; doquiera dejemos señales de la alegría; pues ésta, nuestra parte, y la herencia, ésta. 
SAB002010 Señoreemos al pobre justo; no perdonemos viudas; ni de anciano respetemos canas añosas; 
SAB002011 sea nuestra fuerza ley de la justicia; pues lo débil por inútil se desprecia. 
SAB002012 Y asechemos al justo, porque mal provechoso para nosotros es, y se opone a nuestras obras; y nos oprobia pecados de ley; y nos difama pecados de nuestra disciplina. 
SAB002013 Anuncia ciencia tener de Dios, y niño del Señor a sí propio se denomina. 
SAB002014 Se nos ha convertido en vituperio de nuestros pensamientos. 
SAB002015 Pesado nos es aun visto; pues desemejante de los demás, la vida de él, y diversas, sus sendas. 
SAB002016 Por escoria hemos sido tenidos de él; y se abstiene de nuestros caminos, como de impurezas; beatifica las postrimerías de los justos; y se gloría de su padre Dios. 
SAB002017 Veamos si sus palabras, verdaderas, y probemos lo de su salida. 
SAB002018 Que, si es el justo, hijo de Dios, le acogerá y librará de mano de adversarios. 
SAB002019 Con contumelia y tormento probémosle, para conocer su ecuanimidad, y juzgar su paciencia: 
SAB002020 con muerte infame condenémosle; pues será su miramiento de sus palabras». 
SAB002021 Esto pensaron, y erraron; que les cegó su maldad; 
SAB002022 y no conocieron los arcanos de él; ni galardón esperaron de santidad; ni juzgaron premio de almas irreprensibles. 
SAB002023 Porque Dios creó al hombre en incorruptibilidad; e imagen de la propia naturaleza le hizo; 
SAB002024 pero, por envidia del diablo, la muerte entró en el mundo; 
SAB002025 y le tientan, los que de la parte de aquél son. 
SAB003001 Mas, de los justos las almas están en mano de Dios; y no les cogerá, no, tormentos. 
SAB003002 Han parecido, en ojos de insensatos, morir, y se ha juzgado un mal su partida; 
SAB003003 y la de entre nosotros ida, un quebranto; ellos, empero, están en paz. 
SAB003004 Pues aun cuando, a faz de los hombres, han sido penados, su esperanza de inmortalidad, llena; 
SAB003005 en poco afligidos, en mucho beneficiados serán; que Dios los ha probado y halládolos dignos de sí, 
SAB003006 como oro en el crisol probóles; y como holocausto de sacrificio les acogió. 
SAB003007 Y en tiempo de visitación de ellos, esplenderán; y, como centellas en cañaveral, discurrirán; 
SAB003008 juzgarán a gentes, y dominarán pueblos; y reinará sobre ellos el Señor, por los siglos. 
SAB003009 Los confiados en él entenderán la verdad; y los fieles en el amor, le obedecerán; pues gracia y misericordia, para sus elegidos. 
SAB003010 Pero los impíos, según lo que han pensado, tendrán increpación, los que han descuidado lo justo y del Señor apostatado. 
SAB003011 Pues sabiduría y disciplina quien vilipendia, miserable, y vana la esperanza de ellos, y los trabajos infructuosos; e inútiles, sus obras. 
SAB003012 Sus mujeres, insensatas, y malos, sus hijos; 
SAB003013 maldita, su prole; pues feliz, la estéril, la inmaculada, la que no conoció tálamo en desliz, tendrá fruto en la visitación de las almas; 
SAB003014 y el eunuco el que no ha obrado en mano, iniquidad, ni meditado contra el Señor lo malo; pues se le dará de la fe gracia selecta y herencia en templo del Señor más grata. 
SAB003015 Que de buenas labores, el fruto esclarecido e indefectible la raíz de la prudencia. 
SAB003016 Pero hijos de adúlteros inconsumados serán; y de inicuo tálamo la simiente se desvanecerá. 
SAB003017 Pues, aunque longevos llegaren a ser, en nada se contarán, y deshonrosa a la postre, su vejez; 
SAB003018 y si pronto fallecieren, no tienen esperanza, ni en día de juicio, consolación; 
SAB003019 pues de generación injusta, pesadas, las postrimerías. 
SAB004001 Mejor es esterilidad, con virtud, pues inmortalidad hay en la memoria de ella, porque así ante Dios es conocida como ante los hombres; 
SAB004002 estando ella la imitan, y desean cuando se fue; y en el siglo, ceñida de corona va triunfante, y de las inmaculadas lides la contienda venciendo. 
SAB004003 Pero la crecida de impíos muchedumbre no aprovechará, y de adulterinos vástagos no dará raíz en lo profundo, ni segura base echará. 
SAB004004 Pues, aunque en brotes, por tiempo germinaren, engañosamente subidos, por el viento serán agitados y por la violencia de los vientos, desarraigados; 
SAB004005 destrozadas ramas inconsumadas; y el fruto de ellos, inútil, inmaduro de comer, y para nada provechoso. 
SAB004006 Pues de inicuas dormiciones hijos nacidos, testigos son de la maldad, contra los padres, en averiguación de ellos. 
SAB004007 Mas el justo, si se adelantare a fenecer, en reposo estará. 
SAB004008 Pues ancianidad honrosa, no lo longevo, ni por número de años está medida; 
SAB004009 sino cano es el pensar para los hombres, y edad de vejez, una vida inmaculada. 
SAB004010 Grato habiéndose hecho a Dios, amado fue; y viviendo en medio de pecadores, trasladado fue; 
SAB004011 arrebatado fue, para que maldad no mudara su entendimiento, o dolo engañara a su alma; 
SAB004012 pues encantamiento de improbidad anubla lo hermoso; y vaivén de concupiscencia trascava a un intelecto inocente. 
SAB004013 Consumado en breve, llenó tiempos largos; 
SAB004014 que grata era al Señor su alma; por esto aceleró de en medio de la maldad. Y los pueblos viendo y no entendiendo, no poniendo en la mente cosa tal, 
SAB004015 pues gracia y misericordia en los elegidos de él; y miramiento en los santos de él. 
SAB004016 Y condenará el justo reposando a los vivientes impíos; y juventud consumada pronto, longeva ancianidad de injusto. 
SAB004017 Pues verán el fin del sabio; y no entenderán qué ha determinado acerca de él y porqué le ha asegurado el Señor; 
SAB004018 verán y despreciarán, pero de ellos el Señor se mofará; 
SAB004019 y serán, después de esto, para caída deshonrosa y para oprobio entre muertos, por el siglo. Porque los desgarrará mudos, de bruces, y los estremecerá desde los cimientos; y hasta lo postrero serán desolados, y estarán en dolor, y su memoria perecerá. 
SAB004020 Vendrán, en consideración de sus culpas, medrosos, y los redargüirán al frente sus iniquidades. 
SAB005001 Entonces se alzará en confianza mucha, el justo contra la faz de los que le atribularon y los que anularon sus labores. 
SAB005002 Viendo se turbarán con temor terrible; y se pasmarán en lo increíble de la salud. 
SAB005003 Dirán dentro de sí, arrepintiéndose, y de angustia de espíritu gimiendo: «Este era, el que tuvimos un día para risa, y para parábola de improperio, los insensatos. 
SAB005004 Su vida juzgábamos locura, y su fin deshonroso. 
SAB005005 ¡Cómo ha sido contado entre los hijos de Dios; y entre los santos es su herencia! 
SAB005006 Luego, hemos errado del camino de la verdad; y la de la justicia lumbre no nos ha resplandecido; y el sol no se ha levantado para nosotros. 
SAB005007 De iniquidad nos hemos llenado en las sendas, y de perdición; y hemos atravesado yermos inaccesibles, y el camino del Señor no hemos conocido: 
SAB005008 ¿Qué nos ha aprovechado la soberbia? Y ¿qué con las riquezas, con jactancia, hemos medrado? 
SAB005009 Han pasado aquellas cosas todas como sombra, y como mensaje corredor; 
SAB005010 como nave surcando ondeante agua, de la cual, pasada, no hay vestigio que hallar, ni senda de su quilla en las olas; 
SAB005011 o, como de ave volando al través del aire, señal no se halla ninguna de paso; y con el golpe de las alas batiendo el viento leve y hendiendo con fuerza de estridor, movidas las alas, ha pasado; y, después de esto, no se halló signo de su camino en él; 
SAB005012 o, como, disparado un dardo al blanco, cortado el aire, al punto sobre sí mismo se replegó, que se desconoce su paso. 
SAB005013 Así también nosotros, nacidos, hemos desfallecido; y de virtud ciertamente señal alguna hemos tenido, para mostrar; 
SAB005014 en nuestra maldad, empero, hemos sido consumidos». 
SAB005015 Porque esperanza de impío cual arrastrado polvo por el viento y cual escarcha por el huracán disipada ligera; y cual humo por el viento fue deshecho, y cual memoria de huésped de un día ha pasado. 
SAB005016 Pero los justos por el siglo viven; y en Señor, su galardón, y el cuidado de ellos ante el Altísimo. 
SAB005017 Por esto recibirán el reino del decoro, y la diadema de la hermosura, de mano del Señor; pues, con la diestra los cubrirá, y con el brazo los escudará. 
SAB005018 Cogerá armadura su celo; y armará a la criatura para defensa de los enemigos. 
SAB005019 Se vestirá coraza; justicia, y se pondrá en torno yelmo; juicio ininfringido; 
SAB005020 cogerá broquel inexpugnable: equidad; 
SAB005021 y aguzará cortada ira en espada, y a par de él guerreará el mundo contra los desatentados. 
SAB005022 Irán certeros disparos de rayos y, como de bien encorvado arco de las nubes, a su blanco saltarán. 
SAB005023 Y de piedras lanzadora furia llenos arrojados serán granizos; se indignará contra ellos el agua del mar, y los ríos inundarán abruptamente. 
SAB005024 Los afrontará el espíritu de fuerza, y un como huracán los aventará; y yermará a toda la tierra la iniquidad; y el mal obrar derribará tronos de potentados. 
SAB006001 Oíd, pues, reyes, y entended; aprended, jueces de los confines de la tierra; 
SAB006002 escuchad, los que domináis la muchedumbre, y altanereáis en turbas de gentes. 
SAB006003 Porque ha sido dada por el Señor la dominación a vosotros y el poderío por Altísimo; 
SAB006004 quien examinará vuestras obras; y las voluntades escudriñará; 
SAB006005 porque ministros siendo de su reino no habéis juzgado rectamente, ni guardado ley ni según la voluntad de Dios andado. 
SAB006006 Espantable y súbitamente se os presentará; que juicio abrupto en los que presiden, se hace. 
SAB006007 Porque el muy pequeño perdonable es de misericordia; pero poderosos poderosamente serán interrogados; 
SAB006008 pues no exceptuará persona el de todas las cosas soberano, ni respetará grandeza, pues a pequeño y grande él ha hecho, e igualmente provee a todos; 
SAB006009 pero a potentes fuerte aguarda escudriñamiento. 
SAB006010 A vos, pues, oh soberanos, mis palabras, que aprendáis sabiduría y no os derribéis. 
SAB006011 Pues, los que guardaren santamente lo santo, santificados serán, y los que fueren enseñados en ello, hallarán defensa. 
SAB006012 Ansiad, pues mis palabras, desead y se os enseñará. 
SAB006013 Esplendorosa e inmarcesible es la sabiduría; y fácilmente es vista por los que la aman, y hallada por los que la buscan; 
SAB006014 adelántase a los que ansían ser preconocidos. 
SAB006015 El que madrugare por ella no trabajará; que sentada la hallará a sus puertas. 
SAB006016 Pues el meditar en ella de prudencia, consumación, y quien velare por ella, pronto descuidado estará; 
SAB006017 que a los dignos de ella, ella va buscando, y en las sendas manifiéstaseles benévolamente; y, en toda determinación, se encuentra con ellos. 
SAB006018 Pues principio de ella, la verdaderísima ansia de disciplina; y cuidado de disciplina el amor; 
SAB006019 y amor, guarda de leyes de ella; y observancia de leyes, afianzamiento de incorrupción; 
SAB006020 e incorrupción cerca estar hace de Dios. 
SAB006021 Ansia, pues, de sabiduría remonta al reino. 
SAB006022 Si, por tanto, os deleitáis en tronos y cetros, soberanos de pueblos; 
SAB006023 honrad la sabiduría, para que por el siglo reinéis. 
SAB006024 Pero qué es sabiduría, y cómo fue engendrada, anunciaré, y no os ocultaré misterios; sino que desde principio de generación, investigaré, y pondré en lo descubierto el conocimiento de ella, y no preteriré no, la verdad. 
SAB006025 Ni por cierto, con la envidia consumidora andaré; pues ésta no comunicará con la sabiduría. 
SAB006026 Y muchedumbre de sabios, salud del mundo, y rey prudente, firmeza de pueblo. 
SAB006027 Así que instruíos con mis palabras, y aprovecharéis. 
SAB007001 Soy ciertamente también yo un mortal hombre, igual a todos, y del terrígena nacido, del protoplasmado y en vientre de madre esculpido fui carne, 
SAB007002 en diezmesino tiempo, coagulado en sangre, de simiente de varón y delectación al sueño sobrevenida. 
SAB007003 Y yo también nacido aspiré el común aire, y a una misma tierra me deslicé; primera voz, la semejante a todos, igualmente llorando; 
SAB007004 en pañales fui nutrido y en cuidados. 
SAB007005 Pues ningún rey otra tiene de nacimiento iniciación; 
SAB007006 y una, de todos entrada en la vida, y salida igual. 
SAB007007 Por esto oré, y prudencia se me dio; clamé, y vino a mí espíritu de sabiduría. 
SAB007008 Preferíla a cetros y tronos, y riquezas nada juzgué, en comparación de ella; 
SAB007009 ni le asemejé piedra preciosa; pues todo el oro, a faz de ella, arena poca; y como lodo se estimará plata, delante de ella. 
SAB007010 Sobre salud y hermosura la amé; y propúseme por luz tenerla; porque insomne, el de ella fulgor. 
SAB007011 Y me vinieron los bienes a una todos con ella; e innúmeras riquezas, en las manos de ella. 
SAB007012 Y me alegré en todo, por guiarlo sabiduría; e ignoraba yo que ella la génesis es de todo. 
SAB007013 E indolosamente aprendí, e inenvidiosamente comunico; las riquezas de ella no oculto; 
SAB007014 que inexhausto tesoro es para los hombres; del cual los que se aprovecharen, con Dios han trabado amistad, por las de la enseñanza dádivas aproximados. 
SAB007015 A mí, empero, de Dios decir, según sentido y pensar de un modo digno de lo que se me ha dado; pues él, y de la sabiduría ductor es y de los sabios enderezador. 
SAB007016 Que en mano de él, y nosotros y nuestras palabras, y toda reflexión y de obras saber. 
SAB007017 Pues él me ha dado de lo que es, ciencia infalible, para saber constitución de mundo y energía de elementos; 
SAB007018 principio y fin y medio de tiempos, y de vicisitudes mudanzas, y cambios de tiempos; 
SAB007019 de años rotaciones y de astros posiciones; 
SAB007020 naturalezas de animales y furores de fieras, de vientos violencias y pensamientos de hombres, diferencias de plantas y virtudes de raíces. 
SAB007021 Y cuanto hay en oculto, y fenomenal conocí; pues la de todas las cosas artífice me enseñó: sabiduría. 
SAB007022 Pues hay en ella espíritu inteligente, santo, unigénito, multimembre, sutil, bellamente móvil, claro, inmaculado, veraz, inviolado, amante del bien, agudo, inimpedido, benéfico; 
SAB007023 filantrópico, estable, seguro, inafanoso; omnipotente, omnividente, y por todos atravesando espíritus inteligentes, puros, sutilísimos. 
SAB007024 Pues más que todo movimiento, móvil la sabiduría y penetra y atraviesa por todo, por la pureza. 
SAB007025 Que hálito es de la de Dios potencia, y efluvio de la del Todopoderoso gloria, límpido. Por esto nada mancillado en ella se entremezcla. 
SAB007026 Que irradiación es de luz eterna, y espejo inmaculado del de Dios obrar; e imagen de su bondad. 
SAB007027 Y, una siendo, todo puede; y permaneciendo dentro de sí, todo lo innueva; y, por generaciones, a almas santas yéndose, amigos de Dios y profetas adereza. 
SAB007028 Pues a nadie ama Dios, sino a quien con la sabiduría cohabita. 
SAB007029 Que es ésta más magnífica que el sol, y sobre toda de estrella disposición; a la luz comparada, hállase primera. 
SAB007030 Que a ésta sucede noche; a sabiduría, empero, no prevalece mal. 
SAB008001 Y alcanza, de confín a confín, fuertemente; y lo dispone todo provechosamente. 
SAB008002 A ésta amé y rebusqué desde mi juventud; y busqué para por esposa llevármela; y amador híceme de su hermosura. 
SAB008003 A la nobleza glorifica, convivencia con Dios teniendo, y el de todas las cosas Señor la amó. 
SAB008004 Que iniciada está en la de Dios ciencia, y electora de sus obras. 
SAB008005 Y si riquezas son deseable posesión en la vida, ¿qué más rico que la sabiduría, la que todo lo obra? 
SAB008006 Y, si la prudencia obra, ¿quién más bien que ella de lo que existe, es artífice? 
SAB008007 Y si justicia ama alguno, las labores de ésta son virtudes; pues sobriedad y prudencia bien enseña, justicia y hombría, más útil que las cuales nada hay en la vida, para los hombres. 
SAB008008 Y, si también mucha experiencia desea alguien, conoce lo antiguo; y lo venidero conjetura; sabe marañas de palabras y solución de enigmas; señales y portentos preconoce, y eventos de sazones y tiempos. 
SAB008009 Juzgué, por tanto, ésta llevarme para convivencia, sabiendo que me será consejera de lo bueno, y solaz de cuidados y tristeza. 
SAB008010 Tendré, por medio de ella, gloria entre turbas; y honra ante ancianos, el joven. 
SAB008011 Agudo seré hallado en juicio; y a faz de potentados, admirado. 
SAB008012 Si callo, aguardarán; y hablando, atenderán; y perorando más, mano pondrán sobre su boca. 
SAB008013 Tendré, por medio de ella, inmortalidad; y memoria eterna a los después de mí dejaré. 
SAB008014 Dispondré pueblos, y gentes se me someterán. 
SAB008015 Temeránme, oyendo soberanos aterradores; entre la muchedumbre pareceré bueno, y en guerra, valeroso. 
SAB008016 Entrando en mi hogar, reposaré con ella; pues no tiene amargura su comercio, ni dolor su convivencia, sino alegría y gozo. 
SAB008017 Esto pensando dentro de mí, y ponderando en mi corazón que hay inmortalidad en parentela de sabiduría; 
SAB008018 y en su amistad, placer bueno, y en trabajos de sus manos riqueza inexhausta, y en la coejercitación de su trato, prudencia, y esplendor en comunicación de sus palabras; andaba yo en torno buscando cómo tomarla para mí. 
SAB008019 Y niño era yo bien nacido, y alma toqué buena; 
SAB008020 y, más bien bueno siendo, vine a cuerpo incontaminado. 
SAB008021 Y, conociendo que no de otro modo sería yo continente, si Dios no diera (y esto también era de prudencia: el saber de quién el don); me presenté al Señor, y le rogué y dije de todo mi corazón: 
SAB009001 «Dios de los padres y Señor de tu misericordia, que todo lo hiciste en tu palabra, 
SAB009002 y con tu sabiduría dispusiste el hombre, para que domine a las por ti hechas criaturas, 
SAB009003 y gobierne el mundo en santidad y justicia, y en rectitud de alma juicio juzgue: 
SAB009004 dame la de tus tronos asistente sabiduría, y no me deseches, no, de entre tus niños; 
SAB009005 pues yo, siervo tuyo e hijo de tu servidora, hombre débil, y de poco vivir y asaz pequeño en entendimiento de juicio y leyes; 
SAB009006 pues, aunque alguno fuere perfecto entre hijos de hombres, ausente la de ti sabiduría, en nada será tenido. 
SAB009007 Tú me has elegido rey de tu pueblo y juez de tus hijos e hijas. 
SAB009008 Has dicho edificar templo en tu monte santo, y, en la ciudad de tu empabellonamiento un altar, imitación del pabellón santo que predispusiste desde el principio. 
SAB009009 Y contigo, la sabiduría, la que conoce tus obras, y estaba presente, cuando hacías el universo, y sabe qué cosa, placiente en tus ojos, y qué, recto en tus mandamientos: 
SAB009010 envíala de los santos al cielo; y del trono de tu gloria mándala, para que al par asistiendo, labore conmigo, y conozca yo qué cosa bien placiente es ante ti. 
SAB009011 Que sabe aquélla todo y entiende; y me guiará en mis acciones discretamente, y me guardará en la gloria de ella. 
SAB009012 Y serán aceptas mis obras, y juzgaré a tu pueblo justamente y seré digno de tronos de mi padre. 
SAB009013 Pues ¿qué hombre conocerá consejo de Dios? o ¿quién pensará qué quiere el Señor? 
SAB009014 Pues consideraciones de mortales, menguadas; y falaces nuestras providencias. 
SAB009015 Que corruptible cuerpo grava al alma; y oprime la terrena tienda al entendimiento multipensante. 
SAB009016 Y apenas conjeturamos lo por la tierra; y lo en las manos hallamos con trabajo; pero lo en los cielos ¿quién investigará? 
SAB009017 Y tu consejo ¿quién conocerá si no dieres sabiduría, y enviares tu santo espíritu desde lo altísimo? 
SAB009018 Y así se han enderezado las sendas de los sobre la tierra, y lo placiente a ti han sido enseñados los hombres; 
SAB009019 y por la sabiduría salvos». 
SAB010001 Esta al protoplasmado padre del mundo, solo creado, guardó, y le sacó de la caída propia; 
SAB010002 y le dio fuerza de dominarlo todo. 
SAB010003 Pero, apartándose de ella un injusto en su ira, con fratricidas al par pereció furores. 
SAB010004 Por el cual la inundada tierra de nuevo, salvó la sabiduría, por mezquino leño al justo gobernando. 
SAB010005 Esta también, en consentimiento de maldad de gentes confundidas, halló al justo y le guardó irreprensible para Dios, y sobre las del hijo entrañas fuerte conservó. 
SAB010006 Esta al justo, pereciendo impíos, libró huyendo del fuego que descendía sobre la Pentápolis; 
SAB010007 a los cuales, en testimonio de la maldad, fumigabundo está constituido un páramo, y, con imperfectas sazones, fructificantes plantas; de increyente alma recuerdo puesta una columna de sal. 
SAB010008 Pues de la sabiduría extraviándose, no sólo dañados fueron para no conocer lo hermoso, sino también de insensatez dejaron a la vida memoria, a fin de que, en lo que resbalaron, ni ocultarse pudiesen. 
SAB010009 Mas la sabiduría a los que la sirvieron de trabajos libró. 
SAB010010 Esta al prófugo de ira de hermano al justo guió en sendas de rectitud, mostróle el reino de Dios y diole conocimiento de lo santo, le enriqueció en los trabajos y multiplicó sus labores. 
SAB010011 En la avaricia de los que le oprimían, acudió y le enriqueció. 
SAB010012 Le guardó de enemigos y de asechadores aseguró y en lid fuerte le coronó, para que conociese que más que todo, potente es la piedad. 
SAB010013 Esta al vendido justo no abandonó, sino de pecado le preservó, bajó con él al subterráneo, 
SAB010014 y en las prisiones no le dejó, hasta traerle cetros de reino y potestad sobre los que señoreaban; y mendaces mostró los que le burlaran; y le dio gloria eterna. 
SAB010015 Esta al pueblo santo y simiente irreprensible libró de gente de atribuladores. 
SAB010016 Entró en alma de servidor del Señor, y púsose ante reyes aterradores, en portentos y señales. 
SAB010017 Pagó a los santos el galardón de sus labores; los guió en camino maravilloso, y se convirtió para ellos, en velo, de día y en llama de astros por la noche. 
SAB010018 Llevóles por la mar roja, y pasóles por agua mucha; 
SAB010019 y los enemigos de ellos hundió, y de lo hondo del abismo los lanzó. 
SAB010020 Por esto justo despojaron a impíos, y cantaron, Señor, el nombre el santo, tuyo, y tu amparadora mano loaron a una; 
SAB010021 porque la sabiduría abrió la boca de los mudos; y lenguas de pequeñuelos puso claras. 
SAB011001 Bien encaminó las obras de ellos en mano de profeta santo. 
SAB011002 Atravesaron desierto inhabitable, y en lo inaccesible clavaron tiendas. 
SAB011003 Afrontaron a enemigos; y vengáronse de adversarios. 
SAB011004 Sed tuvieron, y te invocaron, y se les dio, de peñón escarpado, agua; y alivio de sed, de piedra dura. 
SAB011005 Pues, con lo que fueron castigados sus enemigos; 
SAB011006 con esto ellos, necesitados, favorecidos fueron; 
SAB011007 que, en vez de fuente, de perenne río, por sangre infecta turbados, 
SAB011008 en increpación del infanticida decreto, les diste abundante agua inesperadamente; 
SAB011009 manifestando, por la de entonces sed, cómo a los contrarios habías castigado. 
SAB011010 Pues, cuando fueron tentados, aunque en misericordia corregidos, conocieron cómo en ira juzgados los impíos eran atormentados. 
SAB011011 Que a éstos por cierto, como padre amonestando, probaste, a aquéllos, empero como violento rey condenando, interrogaste. 
SAB011012 Y así ausentes como presentes igualmente eran consumidos. 
SAB011013 Pues duplicada les cogió aflicción y gemido de las memorias pasadas. 
SAB011014 Porque cuando oyeron que por los propios castigos, eran favorecidos ellos, advirtieron al Señor. 
SAB011015 Pues al que, en exposición, un día lanzado repudiaron, mofándose; al fin de los sucesos admiraron, no al igual que los justos teniendo sed. 
SAB011016 Y, en lugar de los pensamientos insensatos de la injusticia de ellos, en que, errando, servían a irracionales reptiles y bestias mezquinas, enviándoles muchedumbre de irracionales animales, en vindicta; 
SAB011017 para que conocieran que, por lo que alguno peca, por esto es castigado. 
SAB011018 Que no vacilaba tu omnipotente mano y que creó el mundo de informe materia, en enviar contra ellos muchedumbre de osos, o recios leones; 
SAB011019 o recién creadas, de ira llenas, bestias desconocidas; o ya ignívoma lanzando espiración o estruendos aventados de humo, o aterradoras de ojos centellas relampagueando, 
SAB011020 de las cuales no sólo el daño podía exterminarlos, sino también la vista espantando, anonadar. 
SAB011021 Mas también, sin esto, por una ráfaga caer podían, del juicio perseguidos, y aventados de la ráfaga de tu poder; empero todo con medida, y número y peso has ordenado. 
SAB011022 Pues el grandemente poder está contigo siempre; y a la fuerza de tu brazo ¿quién resistirá? 
SAB011023 Porque, como un inclinar de balanza, todo el universo está ante ti; y como una gota de rocío matutina descendida sobre la tierra. 
SAB011024 Pero te apiadas de todos; porque todo puedes, y disimulas pecados de hombres en arrepentimiento. 
SAB011025 Que amas lo que es, todo; y nada abominas de lo que has hecho; pues de odiar algo, no constituyeras. 
SAB011026 Y ¿cómo permaneciera algo, si tú no quisieses? ¿o lo no llamado por ti, se conservara? 
SAB011027 Pero te compadeces de todo; porque tuyo es, Soberano, amador de almas. 
SAB012001 Pues tu incorruptible espíritu está en todo. 
SAB012002 Por esto a los que se extravían, un poco castigas, y en lo que pecan, rememorándoles, amonestas; a fin de que, apartándose de la maldad, crean en ti, Señor. 
SAB012003 Pues también a los antiguos habitadores de tu santa tierra, odiando; 
SAB012004 porque odiosísimas hacían obras de beneficios, e iniciaciones insacras; 
SAB012005 Y de sus hijos matanzas despiadadas, y de visceradas humanas carnes de festín y de sangre, en medio los iniciados de la bacanal 
SAB012006 y asesinos padres de almas desamparadas, quisiste perder a manos de nuestros padres. 
SAB012007 Para que digna peregrinación recibiese de hijos de Dios la ante ti más que todas preciosa tierra. 
SAB012008 Empero, hasta de éstos, como de hombres, te compadeciste, y enviaste precursoras de tu ejército avispas que poco a poco los exterminasen; 
SAB012009 no impotente para en batalla impíos a justos sujetos dar o a fieras terribles, o con palabra áspera a una exterminar; 
SAB012010 sino que juzgando, poco a poco dabas lugar de arrepentimiento; no ignorando que mala, la generación de ellos, e innata la maldad de ellos; y que no cambiará, no, su pensamiento por el siglo. 
SAB012011 Que su simiente era maldita, desde el principio; ni respetando a alguno, en lo que pecaban licencia dabas. 
SAB012012 Pues ¿quién dirá: «¿Qué has hecho? ¿O quién se opondrá a tu juicio? ¿Y quién te culpará de gentes que han perecido, las que tú hiciste? ¿O quién a oposición a ti vendrá, justificado de injustos hombres?» 
SAB012013 Pues ni Dios hay fuera de ti, que cuidas de todo, para que muestres que no injustamente has juzgado; 
SAB012014 ni rey o soberano mirarte de hito en hito podrá acerca de los que has castigado. 
SAB012015 Y, justo siendo, justamente todo lo dispones, y al mismo que no debe ser castigado condenar, ajeno estimando a tu poder. 
SAB012016 Que tu fuerza, de justicia principio, y el dominar tú a todo de todo compadecerte hace. 
SAB012017 Pues fuerza ostentas, cuando no se cree de tal potencia perfección; y en los conocedores de la audacia escudriñas. 
SAB012018 Mas tú, dominador de fuerza, en equidad juzgas; y con mucha compasión nos gobiernas; pues contigo está, cuando quisieres el poder. 
SAB012019 Y has enseñado a tu pueblo, por tales obras, que es necesario que el justo sea filántropo; y bien esperanzados has hecho a tus hijos; porque das en pecados arrepentimiento. 
SAB012020 Pues, si a los enemigos de tus niños y reos de muerte, con semejante has castigado consideración y ruego, dando tiempos y lugar por los cuales se apartasen de la maldad; 
SAB012021 ¡con cuánta solicitud has juzgado a tus hijos, a cuyos padres juramentos y pactos diste de buenas promesas! 
SAB012022 A nosotros, pues, educando a nuestros enemigos en infinidad, flagelas, para que, tu bondad ponderemos juzgando, y, juzgados, esperemos misericordia. 
SAB012023 De donde también a los que en insensatez de existencia, han vivido injustos, por medio de las propias has castigado abominaciones. 
SAB012024 Pues aún de las del error vías más lejos erraron; porque dioses juzgaron lo hasta entre animales de los enemigos deshonroso, de pequeñuelos a guisa insensatos, engañados. 
SAB012025 Por esto, como a niños irracionales, el juicio en niñada enviaste; 
SAB012026 pero ellos, por niñerías de increpación no amonestados, digna de Dios sentencia han de experimentar. 
SAB012027 Pues en lo que ellos padeciendo se indignaban; en éstos que creían dioses, en ellos castigados, viendo al que en otro tiempo negaban conocer, por Dios reconocieron verdadero; por lo que también el término de la condenación sobre ellos vino. 
SAB013001 Pues vanos son por cierto, todos los hombres por naturaleza, que tienen de Dios desconocimiento, y, por los visibles bienes, no pudieron conocer al que es, ni a las obras atentos, reconocieron al artífice; 
SAB013002 sino que, o fuego o viento, o rápido aire, o cerco de estrellas, o violenta agua, o lumbreras de cielo, príncipes del mundo, dioses creyeron. 
SAB013003 Por cuya belleza si regocijados, dioses los imaginaron, conozcan cuánto más que éstos su soberano es mejor; porque el de la hermosura genesiarca los creó. 
SAB013004 Y si por la potencia y energía asombrados, entiendan por ellos, cuanto el que los constituyó, más poderoso es; 
SAB013005 que, por magnitud de belleza de criaturas, análogamente al generador de ellas se ve. 
SAB013006 Sin embargo acerca de éstos hay reconvención poca, puesto que ellos también pronto yerran, a Dios buscando y queriendo hallar; 
SAB013007 pues en las obras de él, tratando escudriñan, y se persuaden por la vista, de que hermoso, lo que se mira. 
SAB013008 Pero, a su vez, ni éstos perdonables; 
SAB013009 pues si tanto lograron saber, que pudieron acertar con el siglo, al de estas cosas soberano ¿cómo más pronto no hallaron? 
SAB013010 Empero miserables, y en muertos las esperanzas de ellos, los que llamaron dioses obras de manos de hombres: oro y plata, de arte ejercicio, y figuras de animales; o piedra inútil, de mano trabajo, de antigua. 
SAB013011 O también si un carpintero, un bien movible leño cortando, ha raído en torno expertamente toda su corteza y con arte labrando, decorosamente aderezado útil vaso para ministerio de vida; 
SAB013012 pero los desechos de la labor, en preparación de comida gastando, se ha hartado, 
SAB013013 y el de estas cosas desecho, para nada provechoso, leño torcido y con ramas connacido tomando ha esculpido, en diligencia de su ocio; y, con experiencia de habilidad figurádolo, asemejádolo a imagen de hombre; 
SAB013014 o a un animal vil conformádolo, y pintándolo bien con carmín, y con afeite sonrosando su piel y toda mancha la en él, bien pintando; 
SAB013015 y haciéndole de él digna morada, en pared lo ha puesto, asegurando con hierro. 
SAB013016 Por tanto, a que no se derribara ha provisto para él, sabiendo que no puede ayudarse a sí mismo, puesto que, y es imagen, y necesidad tiene de ayuda. 
SAB013017 Y por sus haberes y nupcias e hijos orando, no se avergüenza a un inanimado hablando. 
SAB013018 Y ahora por salud a lo enfermo invoca; ora por vida a lo muerto ruega; ora ayuda a lo torpísimo suplica; 
SAB013019 ora por viaje a lo que ni de pie usar puede; 
SAB013020 ora por ganancia y labor y de manos acierto a lo inactivísimo de manos, actividad pide. 
SAB014001 Navegación, de otra parte, alguno disponiendo, y fieras olas habiendo de atravesar, llevándole el navío, a más frágil leño invoca. 
SAB014002 Puesto que aquel anhelo de ganancias excogitó y artífice sabiduría dispuso, 
SAB014003 pero la tuya, Padre, gobierna providencia; que has dado también en la mar camino y en las olas senda segura; 
SAB014004 manifestando que puedes de todo salvar; aun cuando, sin arte, alguien subiere. 
SAB014005 Pues no quieres que ociosas estén las obras de tu sabiduría; por esto hasta a un pequeñísimo leño confían los hombres sus almas, y, atravesando marejada con barco, han salvado. 
SAB014006 Pues también, desde el principio, pereciendo los soberbiosos gigantes, la esperanza del mundo, en barco refugiándose, dejó al siglo simiente de nacimiento por tu mano gobernado. 
SAB014007 Pues bendito es el leño por medio del cual se hace justicia. 
SAB014008 Mas el manufacto, maldito él; y quien lo ha hecho; porque él labró y lo perecedero, Dios se ha llamado. 
SAB014009 Que al igual, odiable a Dios son el impío, y su impiedad; 
SAB014010 puesto que lo hecho con el que obró, castigados serán. 
SAB014011 Por esto también en ídolos de gentes, visitación habrá; porque, en criatura de Dios, en abominación se convirtieron, y en escándalos a almas de hombres, y en lazo a pies de insensatos. 
SAB014012 Pues principio de ramería es la excogitación de los ídolos, y la invención de ellos, perdición de vida. 
SAB014013 Pues no eran desde el principio; ni por el siglo serán. 
SAB014014 Porque por vanidad de hombres entraron en el mundo; y por esto abrupto su fin determinado está. 
SAB014015 Que por prematuro luto consumido, un padre de un prontamente arrebatado hijo, imagen haciendo, al entonces muerto hombre, ahora como a un dios ha honrado y entregado a los súbditos misterios y sacrificios. 
SAB014016 Después, con el tiempo, fortificándose la impía costumbre como ley, guardada fue, y por de soberanos ordenación se veneraban las esculturas. 
SAB014017 A los que en presencia, no pudiendo honrar los hombres por lejos venir la en lontananza faz figurando, manifiesta imagen del honrado rey hicieron, para al ausente como presente adular por el celo. 
SAB014018 Y para aumento del culto y para los ignorantes, la ambición del artífice concurrió. 
SAB014019 Pues él luego al señoreante queriendo placer, violentó por el arte la efigie hasta lo más hermoso; 
SAB014020 y la muchedumbre, arrastrada por lo muy gracioso de la obra, al poco ha, fue honrado como hombre, ahora numen han creído. 
SAB014021 Y esto se hizo para la vida en emboscada; pues o a la desgracia o al imperio sirviendo los hombres el incomunicable nombre a piedras y leños pusieron. 
SAB014022 Después, no bastó el errar acerca de la cognición de Dios, sino que hasta, en magna viviendo de ignorancia guerra, tamaños males paz apellidan. 
SAB014023 Pues, o infanticidas iniciaciones, u ocultos misterios, o frenética de extraños ritos pompas celebrando, 
SAB014024 ni vidas ni nupcias puras ya guardan, y uno a otro, o asechando arrebata, o adulterando contrista. 
SAB014025 Y todo revueltamente está: sangre y matanza; hurto y dolo, corrupción, infidelidad, tumulto, perjurio, perturbación de los buenos; 
SAB014026 de gratitud olvido, de almas contaminación, de sexo mudanza, de nupcias desorden, adulterio y libertinaje. 
SAB014027 Pues el de los nefandos ídolos culto de todas las cosas principio malas, y causa y fin es; 
SAB014028 pues o alegrándose, loquean; o profetizan mentiras; o viven injustamente, o perjuran al punto; 
SAB014029 pues en inanimados confiando ídolos, mal jurando, dañados ser no esperan. 
SAB014030 Y entrambas les alcanzarán justicias: porque mal pensaron acerca de Dios, adhiriéndose a ídolos; e injustamente juraron en dolo; menospreciando santidad. 
SAB014031 Pues no la de los por quien juran potencia, sino la de los que pecan, vindicta acompaña siempre la de los injustos prevaricación. 
SAB015001 Pero tú, nuestro Dios, bueno y verdadero, longánimo, y con misericordia disponiéndolo todo. 
SAB015002 Pues también, si pecáremos, tuyos somos, sabiendo tu potencia; pero no pecaremos, sabiendo que tuyos estamos reputados. 
SAB015003 Que el conocerte, íntegra justicia, y saber tu potencia, raíz de inmortalidad. 
SAB015004 Pues ni nos ha extraviado de hombres mal artificiosa excogitación, ni de siluetistas labor infructuosa, figura manchada de colores variados, 
SAB015005 cuya vista a insensatos en oprobio viene, y desea la de una muerta imagen forma inánime. 
SAB015006 De lo malo amadores, dignos también de semejantes esperanzas, y los que labran, y los que desean y los que veneran. 
SAB015007 Pues también el alfarero, blanda tierra comprimiendo, laboriosa plasma, para nuestro uso, cada cosa; empero del mismo barro ha plasmado, ya los de las limpias labores servidores vasos, ya los contrarios todos igualmente; pero de estos dos cual de cada uno sea el uso, juez, el barrero. 
SAB015008 Y mal laborioso, a un dios vano del mismo plasma barro el que, poco antes, de tierra hecho, en breve, parte a la de que fue tomado, cuando la del alma se le pidiere deuda. 
SAB015009 Empero tiene cuidado, no de que se ha de rendir, ni de que muy limitada vida tiene, sino que contiende con orífices y fundidores de plata; y a broncífices imita, y gloria considera porque cosas adulterinas plasma. 
SAB015010 Polvo, su corazón, y más que tierra, vil su esperanza; y más que lodo, deshonrosa su vida; 
SAB015011 porque desconoció al que le plasmó y al que le inspiró alma activa e insufló espíritu vital. 
SAB015012 Empero estimaron juguete ser nuestra vida y la existencia feria lucrativa; pues ser necesario, dicen, de dondequiera, aún de lo malo lucrar. 
SAB015013 Pues éste sobre todos sabe que peca, de materia térrea frágiles vasos y esculturas fabricando. 
SAB015014 Pero todos, insensatísimos y míseros sobre alma de párvulo, los enemigos de tu pueblo, los que se han enseñoreado de él. 
SAB015015 Porque también todos los ídolos de las gentes han creído dioses, los que ni de ojos uso tenían para vista; ni narices para aspirar aire; ni orejas de oír; ni dedos de manos para palpamiento; y sus pies, torpes para andanza. 
SAB015016 Pues hombre los ha hecho; y quien tiene espíritu prestado, plasmádolos; pues nadie cosa a sí propio semejante siendo hombre, puede plasmar para Dios; 
SAB015017 y mortal siendo, un difunto labra con manos inicuas; pues mejor es que los númenes de él; que él ciertamente vivió; aquéllos, empero, en manera alguna. 
SAB015018 Y también a los animales, los más odiosos, veneran; pues irracionales siendo, comparados a los otros son peores. 
SAB015019 Ni, al punto de desearlos, cual en la de animales vista, hermosos se presentan pero han huido hasta de la de Dios alabanza y la bendición de él. 
SAB016001 Por esto, por medio de semejantes cosas fueron castigados dignamente, y por multitud de bestias fueron atormentados. 
SAB016002 En vez del cual castigo, bien hiciste a tu pueblo: a la codicia de la apetencia peregrino goce: para vianda aderezaste la codorniz reina; 
SAB016003 para que aquéllos, de su parte codiciando vianda por la manifestada de lo enviado hasta del necesario apetito se retrajeran; ellos, empero, un poco de tiempo menesterosos hechos, hasta de peregrino participaran goce. 
SAB016004 Pues debía a aquéllos inexorable menesterosidad alcanzar, a los que tiranizaban, a éstos empero, sólo mostrárseles como sus enemigos eran castigados. 
SAB016005 Pues también, cuando a ellos aterradora sobrevino de bestias furia y de dientes de perversas eran consumidos sierpes; no hasta el fin duró tu cólera; 
SAB016006 y en amonestación, por poco tiempo, fueron turbados, símbolo teniendo de salvación, en memoria de mandamientos de tu ley; 
SAB016007 pues, el que se volvía, no por lo que miraba, salvaba, sino por ti, el de todos salvador. 
SAB016008 Y también en esto probaste a nuestros enemigos que tú eres el que libra de todo mal. 
SAB016009 Pues a aquéllos de langostas y moscas mataron mordeduras, y no se halló curación para su alma; porque dignos eran de ser por tales castigados, 
SAB016010 a tus hijos, empero, ni de benéficos dragones superaron dientes; que tu misericordia, salió al encuentro y les curó. 
SAB016011 Pues para memoria de tus dichos eran aguijoneados, y luego salvados, para que, en profundo olvido cayendo, no irretraíbles se hiciesen de tu beneficencia. 
SAB016012 Pues tampoco ni hierba ni emplasto los curaron sino la tuya, Señor, palabra, la que todo sana. 
SAB016013 Que tú de muerte y vida potestad tienes, y desciendes hasta las puertas del infierno, y asciendes. 
SAB016014 Y el hombre ciertamente mata por su maldad, y el salido espíritu no torna; ni devuelve al alma quitada; 
SAB016015 pero huir de tu mano imposible es. 
SAB016016 Pues los que niegan que tú ves impíos, en poder de tu brazo han sido flagelados, de extrañas lluvias, y granizadas y nubadas perseguidos impías y de fuego devorados. 
SAB016017 Pues ¡cosa muy extraña!: en la que todo extingue, agua, más se esforzaba el fuego; que propugnador el mundo es de justos. 
SAB016018 Pues ciertamente un día se amansaba la llama, para que no inflamase contra los impíos enviados animales y ellos, viendo, supieran que por Dios juicio venían. 
SAB016019 Y un día también en medio del agua, sobre la del fuego fuerza, ardía para que la de injusta tierra productos perdiese. 
SAB016020 En vez de lo cual; con de ángeles alimento nutriste a tu pueblo, y preparado pan a ellos, del cielo, enviaste intrabajosamente; que por todo deleita valiera y a todo se acomodara gusto. 
SAB016021 Pues ciertamente la sustancia tuya tu dulzura para con los hijos manifestó; y a la de quien lo cogía voluntad sirviendo, en lo que cada cual quería, se transformaba. 
SAB016022 Y nieve también y hielo soportaban fuego y no se derretían; a fin de que conociesen que los del enemigo frutos perdía fuego inflamado, en el granizo y en las lluvias fulminando. 
SAB016023 Y éste de nuevo para que se nutrieran los justos, hasta de la propia se olvidó potencia. 
SAB016024 Pues la criatura, a ti quien la hiciste, sirviendo, se esfuerza para castigo contra los injustos, y se mitiga en beneficio para con los que en ti confiados. 
SAB016025 Por esto también entonces, en todo mudada, a tu omninutriente dádiva ministraba, conforme a la de los deseosos voluntad; 
SAB016026 para que aprendiesen los hijos tuyos a quien amaste, Señor, que no los nacimientos de los frutos nutren al hombre, sino que tu palabra a los que en ti creen, conserva. 
SAB016027 Pues lo por el fuego no destruido simplemente por débil rayo de sol calentado, se deshacía. 
SAB016028 Para que conocido fuese que es necesario adelantarse al sol en agradecimiento tuyo, y al oriente de la luz presentarse a ti. 
SAB016029 Que del ingrato la esperanza, cual inverniza escarcha se derretirá, y se derramará, cual agua inútil. 
SAB017001 Pues grandes, tus juicios y mal enarrables, por esto indisciplinadas almas han errado. 
SAB017002 Pues habiendo imaginado enseñorearse de gente santa los inicuos, atados de tinieblas y de larga aherrojados noche, encerrados bajo techos, fugitivos de la eterna providencia yacieran. 
SAB017003 Pues ocultarse creyendo en ocultos pecados, por tenebrosa de olvido cobertura; dispersados fueron, espantados terriblemente y de visiones conturbados; 
SAB017004 pues ni la que los contenía caverna, inmedrosamente guardaba, y estruendos que los conturbaban, sonaban en torno; y espectros de severas contristados, faces, aparecían. 
SAB017005 Y de fuego ciertamente ninguna fuerza alcanzaba a alumbrar, ni de astros esplendorosas llamas alumbrar lograban aquella odiosa noche. 
SAB017006 Y aparecíales sólo subitánea hoguera de temor llena; y, espantados de aquella no mirada vista, creían cosas peores que las que veían. 
SAB017007 Y de mágica ludibrios yacían, de arte, y de la, en prudencia, jactancia reconvención contumeliosa. 
SAB017008 Pues los que prometían temores y turbaciones repeler de alma enferma, éstos de risible medrosidad enfermaban. 
SAB017009 Pues aunque nada turbador los amedrentaba, a los de fieras pasos y de serpientes silbidos ahuyentados, perecían temblorosos, hasta al de ningún modo evitable aire mirar rehusando. 
SAB017010 Que cosa menguada naturalmente, la maldad, testimonia condenada Y siempre ha presumido lo grave, angustiada por la conciencia. 
SAB017011 Que nada es el temor, sino traición de los del pensamiento auxilios; 
SAB017012 y por dentro siendo menor la esperanza, mayor cree la ignorancia de aquella, que presenta el tormento, causa. 
SAB017013 Pero los que la impotente a fe, noche, y del impotente infierno cavernas sobrevenida, el mismo sueño dormían; 
SAB017014 ora de monstruos eran agitados de fantasmas; ora de la del alma desfallecían desesperanza; que súbito e inesperado temor les había sobrevenido. 
SAB017015 Luego también, el que una vez por acaso estaba allí caído, era custodiado en inferrada prisión recluido; 
SAB017016 pues ya rústico fuese alguno, o pastor, o de las del yermo obrero, de labores, cogido la inevitable sufría necesidad. 
SAB017017 Pues con una cadena de tinieblas todos estaban atados; y si una ráfaga sibilante; o por entre densas ramas, de aves resonancia armoniosa; o murmullo de agua pasando con fuerza; 
SAB017018 o estruendo áspero de derribadas piedras; o de saltantes animales carrera invisible; o de aulladoras aspérrimas bestias voz; o el repercutido de concavísimos montes eco; los paralizaba, aterrando. 
SAB017019 Pues todo el mundo de fúlgida resplandecía lumbre, y en inimpedidas ocupábase labores; 
SAB017020 sobre solos aquéllos se posaba la pesada noche; imagen de las tinieblas que habían de sobrevenirles; pero a sí propios eran ellos más pesados que las tinieblas. 
SAB018001 Pero tus santos tenían muy grande luz; y de éstos la voz oyendo, pero la figura no viendo, de que a la verdad también aquéllos habían padecido se felicitaban; 
SAB018002 y porque no dañan, precastigados, agradecen; y de ser diferenciados gracia pedían. 
SAB018003 Por lo cual, inflamada columna, guía ella del desconocido derrotero, más un sol indañoso de honorífica peregrinación; ofreciste. 
SAB018004 Puesto que, dignos aquéllos de ser privados de luz y de ser aprisionados en tinieblas, los que encerrados aprisionaban a tus hijos, por medio de los cuales debía la incorruptible de ley luz al siglo darse. 
SAB018005 Acordando ellos a los de los santos matar párvulos y uno expuesto hijo, y salvado, para increpación, la de ellos arrebataste muchedumbre de hijos, y juntamente exterminaste en agua violenta. 
SAB018006 Aquella noche preconocida fue de nuestros padres, para que, seguramente sabiendo a qué juramentos habían creído, se alentasen. 
SAB018007 Y recibida fue por tu pueblo la salvación, por cierto, de los justos; de enemigos, empero, perdición. 
SAB018008 Pues con lo que castigaste a los adversarios, con esto a nosotros, llamándonos, glorificaste. 
SAB018009 Pues ocultamente sacrificaban santos niños de buenos y la de la divinidad ley en concordia se impusieron; que lo mismo igualmente, así bienes como azares, compartirían los santos de los padres ya concentando los loores. 
SAB018010 Y contrarresonó desconcertada de enemigos la grita, y flébil penetraba de llorosos niños. 
SAB018011 Y con igual pena siervo junto con amo castigado, y plebeyo con rey lo mismo padeciendo; 
SAB018012 y unánimemente todos en un nombre de muerte, muertos tenían innúmeros; pues ni para sepultar los vivos eran bastantes; ya que en un momento la más eximia generación de ellos fue exterminada. 
SAB018013 Pues, los que todo negaban, por los beneficios, en la de los primogénitos perdición, confesaron que de Dios hijo el pueblo era. 
SAB018014 Que, tranquilo silencio dominándolo todo, y la noche, en su correr promediando; 
SAB018015 tu omnipotente verbo de los cielos, desde tronos regios, cortante guerrero, al medio del exterminio saltó de la tierra; 
SAB018016 espada aguda: tu infingida ordenación, trayendo; y deteniéndose lo llenó todo de muerte; y en el cielo aún tocaba, y andaba sobre la tierra. 
SAB018017 Entonces, al punto, así visiones de sueños terriblemente los espantaron, como temores sobrevinieron inesperados; 
SAB018018 y uno acá otro allá lanzado semimuerto, por qué moría manifestaba. 
SAB018019 Pues los sueños que los habían turbado, esto habían prenunciado; para que no ignorando porqué malamente padecían, pereciesen. 
SAB018020 Cogió ciertamente también a justos tentación de muerte, y herimiento en el desierto se hizo de muchedumbre; empero no mucho se detuvo la ira. 
SAB018021 Pues apresurándose un varón irreprensible, campo el de su ministerio broquel: oración y de timiama propiciación, aprontando; afrontó al furor y fin puso a la calamidad, manifestando que es tu servidor. 
SAB018022 Venció a la turba, no con fuerza del cuerpo, no con de armas pujanza, sino con palabra al castigador sometió, juramentos de padres y alianzas rememorando. 
SAB018023 Pues hacinadamente ya cayendo unos sobre otros los muertos en medio poniéndose, cortó la ira, y hendió la hacia los vivos senda. 
SAB018024 Pues en la talar vestidura estaba todo el mundo y de padres glorias en cuatro hileras de piedra de escultura, y tu magnificencia, en la diadema y de su cabeza. 
SAB018025 A esto cedió el exterminador; y de esto se amedrentaron; pues era sólo la tentación de la ira, bastante. 
SAB019001 Pero a los impíos, hasta el fin, un piadoso furor sobrevino, pues preconocía de ellos también lo futuro, 
SAB019002 pues ellos, habiendo permitido que se retiren y, con apremio, despedídoles; habránlos de perseguir arrepentidos. 
SAB019003 Que aún en manos teniendo los lutos, y llorando sobre las tumbas de los muertos, a otro aferráronse pensamiento de insensatez, y a los que, suplicando, lanzaran fuera, a éstos como fugitivos perseguían. 
SAB019004 Pues los arrastraba la debida, hasta este término, necesidad y de lo que acababa de acontecer olvido inspiró; para que la que faltaba a los castigos, antes cumpliesen punición; 
SAB019005 y tu pueblo, a su vez, prodigioso viaje terminara, y aquéllos extraña hallaran muerte. 
SAB019006 Pues toda la criatura, en su género, de nuevo, desde arriba, fue configurada, sirviendo a tus preceptos; a fin de que tus niños se conservasen ilesos. 
SAB019007 La del campamento sombreadora nube; y, de entre la antes existente agua, de seca alzamiento tierra se vio; de entre la roja mar, camino inimpedido; y herbescente campiña, de entre oleaje violento; 
SAB019008 por la cual, con toda la gente pasaron los por la tuya protegidos mano mirando maravillosos prodigios. 
SAB019009 Pues, como bridones pacieron; y como corderos retozaron, loándote, Señor, al que los libraste. 
SAB019010 Pues recordaban aún lo de su peregrinación: cómo, en vez ya de generación de animales, produjo la tierra hormiga; y en vez de acuáticos, lanzó el río, multitud de ranas. 
SAB019011 Y más tarde vieron también nueva generación de aves, cuando, de concupiscencia inducidos, pidieron viandas de gula; 
SAB019012 pues, para satisfacción, subióles, del mar, la codorniz reina. 
SAB019013 Y los castigos a los pecadores sobrevivieron; no sin las acontecidas señales por la fuerza de los rayos; pues justamente sufrían por sus propias maldades. Puesto que más pesada inhospitalidad ejercieron. 
SAB019014 Porque otros a los desconocidos no recibían que llegaban; éstos, empero, a benéficos huéspedes esclavizaban. 
SAB019015 Y, no sólo: sino que por cierto una consideración habrá de ellos; pues mal de su grado recibían extranjeros; 
SAB019016 pero éstos a los que con fiestas acogieran, a los ya de las de ellos partícipes leyes, terriblemente maltrataron con trabajos. 
SAB019017 Y fueron también heridos de ceguedad, como aquéllos a las del justo puertas; cuando en inmensas envueltos tinieblas, cada cual de sus puertas la entrada buscaba. 
SAB019018 Pues entre sí los elementos mudándose, como en salterio los sones del ritmo el nombre cambian, siempre sometiéndose todo a la armonía; lo que es de comprender por la de lo acaecido vista, claramente. 
SAB019019 Pues lo terrestre en acuático se convertía, y lo nadante pasaba a tierra. 
SAB019020 El fuego prevalecía en el agua con su propia fuerza; y el agua de su apagadora fuerza se olvidaba. 
SAB019021 Las llamas, al contrario, de muy corruptibles animales no marchitaban las carnes, los que andaban entre ellas, ni derretida la muy derretible cristalina especie de ambrósica vianda. 
SAB019022 Pues en todo, Señor, engrandeciste a tu pueblo y glorificaste y no menospreciaste; en todo tiempo y lugar asistiéndole. 