BAR001001 Y éstas las palabras del libro que escribió Baruc, hijo de Nerías, hijo de Maasías, hijo de Asadías, hijo de Helcías, en Babilonia, 
BAR001002 en el año el quinto, en siete del mes, en el tiempo que tomaron los caldeos a Jerusalén y quemáronla en fuego. 
BAR001003 Y leyó Baruc las palabras de este libro, en orejas de Jeconías, hijo de Joaquín, rey de Judá, y en orejas de todo el pueblo, de los que venían al libro, 
BAR001004 y en orejas de los poderosos e hijos de los reyes, y en orejas de los ancianos, y en orejas de todo el pueblo de pequeño a grande, de todos los que habitaban en Babilonia sobre el río Sodi. 
BAR001005 Y lloraban, y ayunaban y oraban ante el Señor; 
BAR001006 y juntaban dinero, según que de cada uno podía la mano; 
BAR001007 y enviaron a Jerusalén cerca de Joaquín, hijo de Helcías, hijo de Salom, el sacerdote y cerca de los sacerdotes y cerca de todo el pueblo, los hallados, con él en Jerusalén; 
BAR001008 al tomar él los vasos de casa del Señor, los sacados del templo, para devolver a tierra de Judá, el diez de Siván: vasos argénteos que había hecho Sedecías, hijo de Josías, rey de Judá; 
BAR001009 después de trasladar Nabucodonosor, rey de Babilonia, a Jeconías y los príncipes, y los cautivos, y los poderosos y el pueblo de la tierra, desde Jerusalén, y le llevó a Babilonia. 
BAR001010 Y dijeron: «He aquí os hemos enviado dinero; y comprad con el dinero holocaustos y por el pecado, y olíbano; y haced maná y ofreced sobre el altar del Señor, nuestro Dios; 
BAR001011 y orad por la vida de Nabucodonosor, rey de Babilonia, y en pro de la vida de Baltasar, su hijo, para que sean los días de ellos como los días del cielo sobre la tierra. 
BAR001012 Y os dará el Señor fuerza e iluminará vuestros ojos; y viviremos bajo la sombra de Nabucodonosor, rey de Babilonia, y bajo la sombra de Baltasar, hijo suyo, y les serviremos días muchos, y hallaremos gracia delante de ellos. 
BAR001013 Y orad por nosotros al Señor, nuestro Dios; pues hemos pecado al Señor, nuestro Dios; y no se ha apartado el furor del Señor, y su ira de nosotros, hasta este día. 
BAR001014 Y leeréis este libro que os hemos enviado para recitar en casa del Señor, en día de fiesta y en días de ocasión; 
BAR001015 y diréis: «Al Señor, nuestro Dios, la justicia, y a nosotros confusión de rostros; como este día», a hombre de Judá y a los habitantes de Jerusalén; 
BAR001016 y a los reyes nuestros y a los príncipes nuestros, y a los sacerdotes nuestros y a los profetas nuestros y a los padres nuestros, 
BAR001017 que hemos pecado ante el Señor, 
BAR001018 y desobedecídole; y no oído la voz del Señor, nuestro Dios, para andar con los preceptos del Señor, que dio, a nuestra faz; 
BAR001019 desde el día que sacó el Señor a nuestros padres de tierra de Egipto, y hasta este día hemos sido inobedientes con el Señor, nuestro Dios; y descuidábamos oír su voz. 
BAR001020 Y apegáronsenos los males y la maldición que ordenó el Señor a Moisés, niño suyo, en el día que sacó a nuestros padres de tierra de Egipto, para darnos tierra, manando leche y miel; como este día. 
BAR001021 Y no hemos oído la voz del Señor, nuestro Dios, según todas las palabras de los profetas que ha enviado a nosotros; 
BAR001022 y nos hemos ido cada uno en pensamiento de su corazón, el malo, a obrar para dioses otros, a hacer lo malo a ojos del Señor, nuestro Dios. 
BAR002001 Y ha estatuido el Señor su palabra que habló sobre nos y sobre nuestros jueces que han juzgado a Israel, y sobre nuestros reyes, y sobre nuestros príncipes, y sobre los hombres de Israel y Judá: 
BAR002002 de traer sobre nos males grandes; que no se han hecho debajo de todo el cielo; según que hizo en Jerusalén, según lo escrito en la ley de Moisés; 
BAR002003 de comer nosotros hombre carnes de su hijo, y hombre carnes de su hija. 
BAR002004 Y dioles maniatados a todos los reinos, los en contorno nuestro en oprobio e intransitable en todos los pueblos los en contorno; donde los dispersó, el Señor, allí. 
BAR002005 Y fueron vueltos abajo, y no arriba; pues hemos pecado al Señor, nuestro Dios, no oyendo su voz. 
BAR002006 Al Señor, nuestro Dios, la justicia, y a nosotros y nuestros padres la confusión de los rostros; como este día. 
BAR002007 Lo que habló el Señor sobre nos: todos estos males que han venido sobre nosotros. 
BAR002008 Y no hemos deprecado el rostro del Señor, para volver cada uno de los pensares del corazón de ellos, el malo. 
BAR002009 Y veló el Señor sobre los males, y trajo el Señor sobre nosotros; que justo, el Señor, en todas sus obras que nos mandó. 
BAR002010 Y no hemos oído su voz, para andar con los preceptos del Señor que dio a faz de nosotros. 
BAR002011 Y ahora, Señor, Dios de Israel, que condujiste tu pueblo de tierra de Egipto en mano fuerte, en señales y en prodigios, y en fuerza grande y brazo excelso; y te hiciste nombre; como este día; 
BAR002012 hemos pecado, prevaricado, agraviado, Señor, nuestro Dios, en todas tus justificaciones. 
BAR002013 Apártese tu furor de nosotros; pues hemos quedado pocos en las gentes donde nos has dispersado, allí. 
BAR002014 Escucha, Señor, nuestra oración y nuestra súplica, y líbranos, por ti, y danos gracia a faz de los que nos han trasladado; 
BAR002015 para que sepa toda la tierra que tú, Señor, el Dios nuestro; que tu nombre ha sido invocado sobre Israel y sobre su linaje. 
BAR002016 Señor, mira de la casa, la santa tuya, y contémplanos; inclina, Señor tu oreja y oye. 
BAR002017 Abre tus ojos y ve que no los muertos en el infierno, cuyo espíritu de ellos ha sido tomado de las entrañas de ellos, darán gloria y justificación al Señor; 
BAR002018 sino que el alma la contristada hasta la grandeza; —lo que anda inclinado y enfermo; y los ojos desfallecientes y el alma, la hambrienta, daránte gloria y justificación, Señor. 
BAR002019 Porque no sobre las justificaciones de nuestros padres y de nuestros reyes, nosotros fundamos la misericordia ante tu faz, Señor, nuestro Dios; 
BAR002020 pues has lanzado tu furor y tu ira contra nosotros; según has hablado en mano de tus niños, los profetas: 
BAR002021 Así dijo el Señor: «Inclinad vuestro hombro, y trabajad para el rey de Babilonia; y asentaos sobre la tierra que he dado a vuestros padres; 
BAR002022 y, si no oyereis la voz del Señor: de trabajar para el rey de Babilonia; 
BAR002023 desfallecer haré, de ciudades de Judá y fuera de Jerusalén, voz de alegría, y voz de regocijo, voz de novio y voz de novia; y será toda la tierra en intransitable por los habitantes.» 
BAR002024 Y no hemos oído tu voz de trabajar para el rey de Babilonia; y has estatuido tus palabras que hablaste en manos de tus niños, los profetas: de quien serían sacados los huesos de nuestros reyes y los huesos de nuestros padres, de su lugar. 
BAR002025 Y he aquí arrojados están al ardor del día y a la escarcha de la noche; y murieron en trabajos malos, en hambre, y en espada y en lanzamiento. 
BAR002026 Y has puesto la casa donde fue invocado tu nombre sobre ella como este día, por maldad de casa de Israel y casa de Judá. 
BAR002027 Y has hecho con nosotros, Señor, Dios nuestro, según toda tu benignidad y según toda tu conmiseración, la grande; 
BAR002028 según lo que hablaste en mano de tu niño, Moisés, en día que le mandaste escribir tu ley, ante los hijos de Israel, diciendo: 
BAR002029 «Si no oyereis mi voz, en verdad este enjambre, el grande, el mucho, se tornará pequeño, en las gentes donde los dispersaré, allí. 
BAR002030 Pues conozco que no me oirán, no; porque pueblo duro de cerviz es. Y se convertirán a su corazón en tierra de su transmigración; 
BAR002031 y conocerán que yo, el Señor, el Dios de ellos. Y les dará corazón y orejas oyentes, 
BAR002032 y me alabarán en tierra de su transmigración, y rememorarán mi nombre; 
BAR002033 y se volverán de su espalda, la dura, y de sus malas obras; pues rememorarán el camino de sus padres, de los que pecaron ante el Señor. 
BAR002034 Y los volveré a la tierra que juré a sus padres, a Abrahán, y a Isaac y a Jacob; y se enseñorearán de ella; 
BAR002035 y los multiplicaré, y no minorarán, no; 
BAR002036 estatuiréles testamento eterno: de serles yo Dios; y ellos me serán mi pueblo; y no moveré ya a mi pueblo de Israel de la tierra que les di. 
BAR003001 Señor Omnipotente, el Dios de Israel, alma en angustias y espíritu desalentado clama a ti. 
BAR003002 Oye, Señor, y apiádate que hemos pecado delante de ti; 
BAR003003 que tú, sentado por siglo, y nosotros pereciendo por el siglo. 
BAR003004 Señor Omnipotente, el Dios de Israel, oye ahora la oración de los muertos de Israel y los hijos de los que pecaron ante ti; que no oyeron la voz de su Dios; y adhirieron a nosotros los males. 
BAR003005 No te acuerdes de injusticias de nuestros padres, sino acuérdate de tu mano y tu nombre en este tiempo; 
BAR003006 pues tú, Señor, el Dios nuestro; y te loaremos, Señor. 
BAR003007 Pues, por esto has dado tu temor en nuestro corazón y porque invoquemos tu nombre; y te loaremos en nuestra transmigración; pues hemos apartado de nuestro corazón toda la injusticia de nuestros padres los que han pecado ante ti. 
BAR003008 Henos aquí hoy en nuestra transmigración donde nos has dispersado, allí, para oprobio y para maldición y para culpa, por todas las injusticias de nuestros padres, los que se apartaron del Señor, nuestro Dios. 
BAR003009 Oye Israel, mandamientos de vida; advertid a saber prudencia. 
BAR003010 ¿Qué es Israel? ¿Qué, el que en tierra de los enemigos estés? Te has envejecido en tierra extraña; manchado te has con los muertos; 
BAR003011 contado has sido con los que al infierno; 
BAR003012 has abandonado la fuente de la sabiduría. 
BAR003013 En el camino de Dios si hubieras andado, habitaras en paz por el siglo. 
BAR003014 Aprende dónde hay prudencia, dónde hay fuerza; dónde hay entendimiento: para que conozcas a la vez dónde hay longevidad y vida; dónde hay luz de ojos y paz. 
BAR003015 ¿Quién ha hallado el lugar de ella? y ¿quién ha entrado en sus tesoros? 
BAR003016 ¿Dónde están los príncipes de las gentes y los dominadores de las bestias, las sobre la tierra; 
BAR003017 los que en las aves del cielo jugaban, y la plata atesoraban, y el oro en que confían hombres, y no hay término de la adquisición de ellos? 
BAR003018 Pues los que la plata labran y se acuitan y no hay invención de las labores de ellos; 
BAR003019 desaparecieron y al infierno bajaron, y otros surgieron en su lugar. 
BAR003020 Jóvenes vieron luz y habitaron sobre la tierra; pero camino de saber no conocieron; 
BAR003021 ni entendieron sendas de él, ni lo cogieron; los hijos de ellos del camino de ellos lejos estuvieron; 
BAR003022 ni fue oído en Canaán ni visto en Temán. 
BAR003023 Y los hijos de Agar, los que investigan la prudencia, los sobre la tierra, los mercaderes de Merrán y Temán; y los fabulistas y los investigadores de la inteligencia; —pero camino de sabiduría no conocieron ni se acordaron de sus sendas. 
BAR003024 ¡Oh, Israel, cuán grande es la casa de Dios, e ingente el lugar de su posesión! 
BAR003025 Grande y no tiene fin, excelso e inmensurable. 
BAR003026 Allí fueron los gigantes los renombrados, al principio nacidos, enormes, sabedores de guerra. 
BAR003027 No a éstos eligió Dios, ni camino de saber les dio; 
BAR003028 y perecieron por no tener prudencia; perecieron por su inconsideración. 
BAR003029 ¿Quién ha ascendido al cielo y cogídola, y traídola de las nubes? 
BAR003030 ¿Quién ha atravesado allende la mar, y halládola; y la traerá por oro selecto? 
BAR003031 No hay quien conozca su camino, ni quien excogite su senda. 
BAR003032 Empero el que lo sabe todo, la conoce; la halló por su inteligencia; el que dispuso la tierra por el sempiterno tiempo, la llenó de bestias cuadrúpedas; 
BAR003033 el que envía la luz y va; llamóla, y le obedeció con temblor; 
BAR003034 y las estrellas resplandecieron en sus puestos, y alegráronse; 
BAR003035 las llamó y dijeron: «Henos aquí»; resplandecieron con alegría al que las hizo. 
BAR003036 Este, nuestro Dios; no se contará a otro, con él. 
BAR003037 Halló todo camino de saber, y diolo a Jacob, niño suyo y a Israel, amado suyo. 
BAR003038 Después de esto, sobre la tierra aparecióse, y entre los hombres conversó.» 
BAR004001 Este es el libro de los preceptos de Dios, y de la ley, la que es por el siglo; todos los que la guardan, a vida, pero los que la dejan, morirán. 
BAR004002 Conviértete, Jacob, y cógela; encamínate al esplendor, ante la lumbre de ella. 
BAR004003 No des a otro tu gloria y la tuya a gente extraña. 
BAR004004 Felices somos, Israel, que lo grato de Dios conocido nos es. 
BAR004005 Confiad, pueblo mío, memorial de Israel. 
BAR004006 Vendidos habéis sido a las gentes, no en perdición; y por airar vosotros a Dios, habéis sido entregados a los adversarios. 
BAR004007 Pues irritasteis a vuestro Hacedor, sacrificando a demonios, y no a Dios; 
BAR004008 olvidasteis al que os nutrió: a Dios eterno; contristasteis ya también a vuestra nodriza: Jerusalén. 
BAR004009 Pues vio venir sobre vosotros la ira de Dios; y dijo: Oíd, los habitadores de Sión: sobre mí trajo Dios pesar grande. 
BAR004010 Pues he visto la cautividad de mis hijos e hijas, la que trajo sobre ellos al Eterno. 
BAR004011 Que les he criado con alegría y despedídoles con llanto y pesadumbre. 
BAR004012 Nadie regocíjese por mí, la viuda y abandonada de muchos, yermada he sido por los pecados de mis hijos; por cuanto han declinado de la ley de Dios; 
BAR004013 y sus justificaciones no conocieron, ni anduvieron caminos de mandamientos de Dios, ni senderos de disciplina, en justicia de él subieron. 
BAR004014 Vengan las vecinas de Sión; y recordad el cautiverio de mis hijos e hijas, el que trajo sobre ellos el Eterno. 
BAR004015 Pues trajo sobre ellos gente de lejos, gente desvergonzada y de otra lengua; pues no respetaron anciano ni de párvulo se apiadaron; 
BAR004016 y lleváronse los queridos de la viuda; y de las hijas a la solitaria, yermaron. 
BAR004017 Y yo ¿qué poderosa para ayudaros? 
BAR004018 Pues el que trajo los males, os librará de mano de vuestros enemigos. 
BAR004019 Caminad, hijos, caminad; que yo he sido dejada yerma. 
BAR004020 Heme desvestido la estola de la paz, y vestídome el saco de mi suplicación; clamaré al Eterno en los días míos. 
BAR004021 Confiad, hijos, vocead a Dios, y os librará de dominación, de mano de enemigos. 
BAR004022 Que yo he esperado, del Eterno vuestra salud; y me ha venido gozo del santo por la misericordia que os vendrá en breve del Eterno, salvador nuestro. 
BAR004023 Que os he despedido, con pesar y llanto; y os me devolverá Dios, con regocijo y alegría, por el siglo. 
BAR004024 Pues, así como ahora han visto las vecinas de Sión vuestro cautiverio, así verán en breve la de vuestro Dios, salud; que os sobrevendrá con gloria grande y fulgor del Eterno. 
BAR004025 Hijos, longanimad la ira de Dios, sobrevenida a vosotros; te ha perseguido el enemigo; y verás su perdición en breve; y sobre las cervices de ellos pasarás. 
BAR004026 Los regalados míos anduvieron vías ásperas; fueron llevados, cual rebaño arrebatado por enemigos. 
BAR004027 Confiad, hijos, y vocead a Dios; pues habrá de vosotros memoria por el que os llevó. 
BAR004028 Pues, así como vino vuestro pensamiento a desviaros de Dios, os decuplicaréis, volviéndoos a buscarle. 
BAR004029 Pues, el que trajo sobre vosotros los males, traerá sobre vosotros la eterna alegría, con vuestra salud. 
BAR004030 Confía, Jerusalén; te consolará el que te ha nombrado. 
BAR004031 Míseros, los que te han maltratado y gozádose en tu ruina. 
BAR004032 ¡Míseras las ciudades a que han servido tus hijos! ¡Mísera la que ha recibido a tus hijos! 
BAR004033 Pues, así como se gozó en tu ruina, y se alegró de tu caída, así se entristecerá en su propia desolación. 
BAR004034 Y arrebataré su alborozo del mucho pueblo y su jactancia en luto. 
BAR004035 Que fuego sobrevendrále, del Eterno, por días largos; y habitada será por demonios mucho tiempo. 
BAR004036 Mira en torno al oriente, Jerusalén, y ve la alegría, la que de Dios te viene. 
BAR004037 He aquí vienen tus hijos que despediste; vienen reunidos, desde oriente a occidente, por la palabra del Santo, gozosos por la de Dios gloria. 
BAR005001 Desvístete, Jerusalén, la estola de tu luto y de tu vejación; y revístete el decoro el de la de Dios gloria, por el siglo. 
BAR005002 Envuélvete en la doble veste de la de Dios justicia; pon la mitra en tu cabeza, de la gloria la sempiterna. 
BAR005003 Pues Dios mostrará a la bajo el cielo toda el esplendor tuyo. 
BAR005004 Que llamado será tu nombre por Dios, por el siglo: «Paz de justicia y gloria de piedad.» 
BAR005005 Levántate, Jerusalén, y ponte en la celsitud, y mira al oriente y ve reunidos tus hijos, desde el sol occidente hasta el oriente, por la palabra del Santo, gozosos por la de Dios memoria. 
BAR005006 Pues, salieron de ti infantes llevados por enemigos; pero los trae Dios a ti alzados con gloria, como trono de reino. 
BAR005007 Pues ha determinado Dios humillar todo monte excelso; y alturas continuas y valles llenar a nivel de la tierra; para que camine Israel seguramente por la de Dios gloria. 
BAR005008 Y han sombreado también las selvas y todo leño de fragancia a Israel, por mandato de Dios. 
BAR005009 Pues conducirá Dios a Israel, con alegría, por la luz de su gloria, con misericordia y justicia, la de él. 
BAR006001 Por vuestros pecados que habéis pecado ante Dios, seréis llevados a Babel cautivos por Nabucodonosor, rey de los babilonios. 
BAR006002 Entrando, pues, en Babel, estaréis allí años muchos y tiempo largo, hasta generaciones siete; después de esto os reduciré acá, en paz. 
BAR006003 Y ahora veréis en Babel dioses argénteos, y áureos y lígneos, sobre hombros llevados, manifestando temor a las gentes. 
BAR006004 Guardaos, pues, de que también vosotros, asemejándoos a los alienígenas os asemejéis; y temor os coja de ellos; 
BAR006005 viendo turba delante y detrás de ellos adorándolos; y decid con el pensamiento: «A ti se ha de adorar, Dominador.» 
BAR006006 Que mi ángel con vos es; y él buscando vuestras almas. 
BAR006007 Pues la lengua de ellos bien pulida está por artífice, y ella, dorada y plateada; pero mentidos son, y no pueden hablar. 
BAR006008 Y, cual para doncella ataviosa, tomando oro, 
BAR006009 aderezan coronas sobre las cabezas de sus dioses; y sucede también que, quitando los sacerdotes a sus dioses, oro y plata ellos mismos gastan; 
BAR006010 y darán de ellos también a las bajo el techo rameras. Y los adornan cual a hombres, con vestiduras: dioses argénteos y dioses áureos y lígneos. 
BAR006011 Pero éstos no se libran de moho y polilla, vestidos ellos de veste purpúrea. 
BAR006012 Limpian el rostro de ellos, por el de la casa polvo; que hay mucho sobre ellos. 
BAR006013 Y cetro tiene, como hombre juez de región; quien al que contra él peca, no matará. 
BAR006014 Y tiene daga en la diestra y segur, y a sí mismo de guerra y ladrones no se librará. De donde conocidos son que no son dioses; no les temáis, pues. 
BAR006015 Porque, así como vaso de hombre quebrado, inútil se hace; tales son los dioses de ellos, colocados ellos en las casas. 
BAR006016 Sus ojos llenos están de polvo de los pies de los entrantes. 
BAR006017 Y, así como a algún agraviador de rey han sido circunvalados los atrios, como a muerte conducido; las casas de ellos resguardan los sacerdotes con puertas y cerraduras y cerrojos; para que por ladrones no sean despojados. 
BAR006018 Lámparas encienden, y más que para sí mismos, de las que ninguna pueden ver. 
BAR006019 Es ciertamente así como viga de las de la casa; y los corazones de ellos, dicen, son lamidos que, desde la tierra los reptiles los van carcomiendo a ellos y sus vestidos, no sienten. 
BAR006020 Negra tienen la faz, del humo, el de la casa. 
BAR006021 Sobre el cuerpo de ellos y la cabeza revuelan murciélagos, golondrinas, y los pájaros, y así también los gatos. 
BAR006022 Por donde conoceréis que no son dioses; no les temáis, pues. 
BAR006023 Que el oro de que están revestidos para hermosura, si alguien no limpiare el moho, no brillarán, no; ni cuando se les fundió, sintieron. 
BAR006024 En todo precio se les ha comprado; en los cuales no hay espíritu. 
BAR006025 Sin pies, en hombros son llevados, manifestando su deshonor a los hombres; y avergonzados también son los que les sirven; 
BAR006026 por esto: que, si por ventura sobre la tierra cayeren, no por sí mismos se han de levantar; ni, si alguien recto lo pusiere, de por sí se moverá; ni, si se inclinare, no se enderezará, no; sino que, tal como a muertos los dones les son presentados. 
BAR006027 Y las hostias de ellos, vendiendo los sacerdotes, de ellas abusan; igualmente también las mujeres, de ellas conservando, ni a pobre ni a desvalido no participan; las hostias, de ellos, la separada y puérpera tocan. 
BAR006028 Conociendo, pues, por esto, que no son dioses, no los temáis. 
BAR006029 Porque ¿de dónde han sido llamados dioses? ¿por qué mujeres ofrendan a dioses argénteos, y áureos y lígneos; 
BAR006030 y en las casas de ellos los sacerdotes sentados están, teniendo las túnicas rasgadas, y las cabezas y las barbas rapadas, cuyas cabezas descubiertas están? 
BAR006031 Y rugen voceando delante de sus dioses, como algunos en festín de muertos. 
BAR006032 Del vestuario de ellos quitando los sacerdotes, vestirán a sus mujeres y pequeños; 
BAR006033 ni, si mal reciben de alguno, ni si bien, podrán retribuir; ni constituir rey pueden, ni quitar. 
BAR006034 Igualmente, ni riqueza, ni bronce en modo alguno pueden dar; si alguno voto votándoles no pagare, no reclamarán, no; 
BAR006035 de muerte al hombre no librarán, no; ni al más débil, del fuerte salvarán, no; 
BAR006036 a hombre ciego la vista no restituirán, no; en necesidad estando un hombre, no librarán, no; 
BAR006037 de viuda no se lastimarán, no; ni a huérfano bien harán. 
BAR006038 A las del monte piedras semejantes son los lígneos, y los dorados y los plateados; y los que les sirven confundidos serán. 
BAR006039 ¿Cómo, pues, creíble o decible que ellos son dioses? 
BAR006040 Cuando, fuera de esto hasta los mismos caldeos los deshonran; los que, al ver a un mudo que no puede hablar, llevándolo a Bel, piden que hable, como si fuese poderoso él mismo para sentir; 
BAR006041 y no pueden ellos mismos, comprendiendo, abandonarlos; pues sentimiento no tienen. 
BAR006042 Y las mujeres, ceñidas de cuerdas, en los caminos están sentadas incensando el salvado; 
BAR006043 y, cuando alguna de ellas tirada por alguno de los transeúntes, durmiere, a la vecina insulta; porque no fue apreciada así como ella misma; ni la cuerda de ella fue rota. 
BAR006044 Todo lo que se les hace, es falso. ¿Cómo pues, creíble o decible que ellos son dioses? 
BAR006045 Por artífices y aurífices han sido fabricados: nada más serán sino lo que quieren los artífices que ellos sean. 
BAR006046 Y los mismos que los fabrican, no son longevos, no; pues ¿cómo lo ha de ser lo por ellos fabricado? 
BAR006047 Pues han dejado mentira y oprobio a los venideros. 
BAR006048 Que, cuando viniere sobre ellos guerra y males, deliberan consigo los sacerdotes dónde ocultarse juntamente con ellos. 
BAR006049 ¿Cómo, pues, dejar de sentir que no son dioses, los que ni se salvan a sí mismos de guerra, ni de males? 
BAR006050 Pues, siendo lígneos, y dorados y plateados, se conocerá, después de esto, que son falsos; a las gentes todas y a los reyes manifiesto será que no son dioses; sino obras de manos de hombres, y ninguna de Dios obra en ellos hay. 
BAR006051 ¿En qué, por tanto cognoscible es que no son dioses? 
BAR006052 Pues rey de región no suscitarán, no; ni lluvia a hombre no darán, no; 
BAR006053 y juicio no juzgarán, no, de sí mismos; y no librarán, no, de agravio, impotentes como son; 
BAR006054 pues cual cuervos en medio del cielo y de la tierra. Porque, cuando cayere en casa de dioses lígneos, o dorados o plateados, fuego; sus sacerdotes ciertamente huirán y se salvarán; ellos, empero, como vigas, en medio se quemarán; 
BAR006055 y a rey y a enemigos no afrontarán, no. 
BAR006056 ¿Cómo, pues concebible o creíble que son dioses? 
BAR006057 Ni de ladrones, ni de bandidos se defenderán, no, dioses lígneos y plateados y dorados; de quienes los fuertes quitan de en torno el oro y la plata; y la vestimenta la que los rodea iránse, teniendo; ni a sí mismos no se auxiliarán, no. 
BAR006058 Por manera que, mejor es ser rey mostrando su hombría o vaso en casa provechoso del que usará el dueño, que los falsos dioses, o también puerta en casa salvando, lo que en ella hay, que los falsos dioses; y lígnea columna en casas reales, que los falsos dioses. 
BAR006059 Pues, ciertamente, sol y luna y astros, siendo esplendorosos y enviados para utilidad, dóciles son. 
BAR006060 Igualmente también el relámpago, cuando apareciere, vistoso es; y lo mismo también el viento en toda región sopla; 
BAR006061 y a las nubes, cuando fuere mandado por Dios andar por sobre toda la tierra —cumplen lo mandado; 
BAR006062 y el fuego enviado desde arriba a consumir montes y bosques, hace lo ordenado; pero éstos ni por las formas ni por las fuerzas a ellos semejantes son. 
BAR006063 Por donde, ni creíble ni decible que son ellos dioses, no siendo poderosos ellos ni juicio a juzgar, ni bien a hacer a hombres. 
BAR006064 Conociendo, pues, que no son dioses, no les temáis. 
BAR006065 Pues ni a reyes no maldecirán, no, no bendecirán, no. 
BAR006066 Y señales, entre gentes, en el cielo no mostrarán, no; ni como el sol esplenderán; ni alumbrarán, como luna. 
BAR006067 Las bestias son mejores que ellos, las que pueden, huyendo, resguardo procurarse. 
BAR006068 Por ninguna, pues, manera es para nosotros manifiesto que son dioses; por lo cual no los temáis. 
BAR006069 Que así como en pepinar un espantajo nada guarda; así sus dioses son, lígneos, dorado y plateados. 
BAR006070 Del mismo modo que también en una huerta con espinar, en que todo pájaro se sienta; y de igual suerte que a un muerto lanzado a tinieblas; son semejantes sus dioses lígneos y dorados y plateados. 
BAR006071 También de la púrpura y del fulgor, el sobre ellos pudriéndose, conoceráse que no son dioses; y ellos mismos al último serán carcomidos, y serán oprobio de la región. 
BAR006072 Mejor, pues, al hombre justo, que no tiene ídolos; porque estará lejos de oprobio. 