NAH001001 Oráculo contra Nínive. Libro de la visión de Nahún de Elcós. 
NAH001002 Álef. Dios celoso y vengador es Yahveh, vengador es Yahveh y furibundo, Yahveh se venga de sus adversarios, es implacable con sus enemigos. 
NAH001003 Bet. Yahveh es paciente y también omnipotente. Yahveh no deja impune al culpable. Tempestad y huracán son su camino, las nubes son el polvo de sus pasos. 
NAH001004 Guímel. Increpa al mar y lo seca, evapora todos los ríos. Dálet. Languidecen el Basán y el Carmelo, la flor del Líbano se marchita. 
NAH001005 He. Tiemblan los montes ante Él, se estremecen las colinas. Ante Él trepida la tierra, el orbe y cuantos lo habitan. 
NAH001006 Zain. ¿Quién resistirá ante su cólera? ¿Quién soportará el ardor de su ira? Het. Su furor se propaga como el fuego, ante Él las rocas se hienden. 
NAH001007 Tet. Yahveh es bueno, es ciudadela en el día de peligro. Yod. Conoce a quienes se refugian en Él cuando descarga la inundación. 
NAH001008 Kaf. Extermina a sus adversarios, lanza a las tinieblas a sus enemigos. 
NAH001009 ¿Qué tramáis contra Yahveh? ¡Es Él quien extermina! No surgirá dos veces la opresión. 
NAH001010 Como maraña de zarzas, como paja reseca serán devorados los que se hartan de vino en sus festines. 
NAH001011 De ti ha salido el que trama el mal contra Yahveh, el consejero de Belial. 
NAH001012 Así dice Yahveh: 'Por robustos y numerosos que sean, serán amputados y desaparecerán. Si te he humillado, nunca más volveré a humillarte. 
NAH001013 Ahora voy a quebrar el yugo que te oprime, voy a romper tus cadenas'. 
NAH001014 Esto ha decretado contra ti Yahveh: 'No se perpetuará tu nombre: del templo de tu dios arrancaré ídolos e imágenes fundidas y haré de tu sepulcro una ignominia'. 
NAH001015 Mirad en los montes las pisadas del heraldo pregonero de la paz. Festeja tus fiestas, Judá, cumple tus votos, que ya no pasará por ti Belial: ha sido aniquilado por completo. 
NAH002001 ¡Avanza contra ti el destructor! Vigila tú el camino, protege tus flancos, concentra toda tu energía. 
NAH002002 Yahveh restablece la viña de Jacob y la viña de Israel. Los devastadores la habían devastado y habían destruido sus sarmientos. 
NAH002003 El escudo de sus héroes es rojo, los valientes van vestidos de escarlata, los carros son antorchas encendidas cuando forman sus filas. Los jinetes se impacientan. 
NAH002004 Los carros enloquecidos cruzan las calles, atraviesan a galope las plazas, parecen teas encendidas, zigzaguean como rayos. 
NAH002005 Los capitanes pasan revista, se entrechocan cuando avanzan; acometen la muralla, aseguran las máquinas de asalto. 
NAH002006 Se abren las compuertas de los ríos, el palacio es arrasado. 
NAH002007 La reina es desnudada y deportada; sus sirvientas, sollozando, gimiendo como palomas, se dan golpes de pecho. 
NAH002008 Nínive es como un estanque; sus aguas se escapan. ¡Deteneos! ¡Deteneos! Pero nadie se vuelve. 
NAH002009 ¡Saquead la plata! ¡Saquead el oro! Hay un tesoro inagotable, una masa inmensa de objetos preciosos. 
NAH002010 ¡Desierto, desolación, devastación, corazones que desmayan, rodillas que vacilan, espasmos en todos los riñones, rostros demudados de color! 
NAH002011 ¿Dónde está la guarida de los leones, el cubil de los cachorros, donde el león daba cobijo a su camada sin que nadie le inquietara? 
NAH002012 El león despedazaba para sus cachorros, estrangulaba para sus leonas, llenaba de presas su cubil, de capturas su guarida.
NAH002013 (TEXTO OMITIDO)
NAH003001 ¡Ay de la ciudad sanguinaria, toda ella mentira, repleta de rapiñas, de pillaje sin tregua! 
NAH003002 ¡Escuchad! Estruendo de látigos, crujido de ruedas, caballos desbocados, rebotar de carros, 
NAH003003 jinetes enhiestos, flamear de espadas, fulgor de lanzas, multitud de muertos, montón de despojos, cadáveres sin fin, se tropieza en cadáveres. 
NAH003004 Por las incontables fornicaciones de la prostituta de atractivos encantos, maestra en brujerías, que adquiría naciones con sus prostituciones y pueblos con sus hechicerías, 
NAH003005 aquí estoy yo contra ti -oráculo de Yahveh Sebaot-, para levantarte las faldas hasta taparte la cara, y mostrar a las naciones tu desnudez y a los pueblos tu ignominia. 
NAH003006 Lanzaré contra ti tus inmundicias, te afrentaré y haré escarnio de ti. 
NAH003007 Por eso quien te vea huirá de ti, diciendo: '¡Nínive ha sido destruida! ¿Quién le tendrá compasión? ¿Dónde poder hallar quien la consuele?'. 
NAH003008 ¿Eres tú mejor que No Amón, asentada entre los Nilos, circundada por las aguas, cuyo antemural era el mar y las aguas su muralla? 
NAH003009 Eran su fuerza Etiopía y Egipto, gente sinnúmero. Put y los libios le ayudaban. 
NAH003010 También ella fue al destierro, marchó al cautiverio; también sus niños fueron estrellados en todas las bocacalles; sus nobles fueron sorteados, todos sus grandes cargados de cadenas. 
NAH003011 También tú serás embriagada y desfallecerás. También tú andarás buscando ayuda contra tu enemigo. 
NAH003012 Todas tus fortalezas son higueras cargadas de brevas; si las sacuden, caen en la boca de quien se las va a comer. 
NAH003013 Mira a tu pueblo: sólo hay mujeres en medio de ti. Las puertas de tu país están abiertas a tus enemigos: el fuego ha devorado tus cerrojos. 
NAH003014 Provéete de agua para el asedio, refuerza tus defensas, métete en el barro, pisa el mortero, mételo en el molde de ladrillos. 
NAH003015 Allí te consumirá el fuego, te devorará como la langosta. Multiplícate como la langosta, pulula como el saltamontes, 
NAH003016 multiplica tus traficantes más que las estrellas del cielo: la langosta desplegó sus alas y voló. 
NAH003017 Tus guardianes son como saltamontes, tus escribas como nube de insectos que se posan en los paredones en días de frío. Sale el sol y se escapan y nadie sabe adónde. 
NAH003018 Duermen tus pastores, ¡oh rey de Asiria! Descansan tus oficiales. Tu pueblo anda disperso por los montes y no hay quien lo congregue. 
NAH003019 Irremediable es tu desastre, incurable tu llaga. Cuantos oigan hablar de ti contra ti aplaudirán, porque, ¿sobre quién no pesó tu incesante maldad? 