1CR001001 Adán, Set, Enós,
1CR001002 Cainán, Mahalaleel, Jared,
1CR001003 Enoc, Matusalén, Lamec,
1CR001004 Noé, Sem, Cam y Jafet.
1CR001005 Los hijos de Jafet fueron Gomer, Magog, Madai, Javán, Tubal, Mesec y Tiras.
1CR001006 Los hijos de Gomer fueron Askenaz, Difat y Togarmá.
1CR001007 Los hijos de Javán fueron Elisa, Tarsis, Quitim y Rodanim.
1CR001008 Los hijos de Cam fueron Cus, Mizrayim, Fut y Canaán.
1CR001009 Los hijos de Cus fueron Seba, Havila, Sabta, Raama y Sabteca; y los hijos de Raama fueron Seba y Dedán.
1CR001010 Y Cus engendró a Nimrod; éste llegó a ser poderoso sobre la tierra.
1CR001011 Y Mizrayim engendró al pueblo de Ludim, Anamim, Lehabim, Neftuhim,
1CR001012 Patrusim y Casluhim, de los cuales vinieron los filisteos, y Caftor.
1CR001013 Y Canaán engendró a Sidón su primogénito, y a Het,
1CR001014 y a los jebuseos, a los amorreos, a los gergeseos,
1CR001015 a los heveos, a los araceos, a los sineos,
1CR001016 a los arvadeos, a los zemareos y a los hamateos.
1CR001017 Los hijos de Sem fueron Elam, Asur, Arfaxad, Lud, Aram, Uz, Hul, Geter y Mesec.
1CR001018 Y Arfaxad engendró a Sela, y Sela engendró a Heber.
1CR001019 Y le nacieron dos hijos a Heber, el nombre de uno fue Peleg, porque en sus días fue repartida la tierra, y el nombre de su hermano era Joctán.
1CR001020 Y Joctán engendró a Almodad, a Selef, a Hazar-mavet, a Jera,
1CR001021 a Adoram, a Uzal, a Dicla,
1CR001022 a Ebal, a Abimael, a Seba,
1CR001023 a Ofir, a Havila y a Jobab; todos estos fueron los hijos de Joctán.
1CR001024 Sem, Arfaxad, Sela,
1CR001025 Heber, Peleg, Reu,
1CR001026 Serug, Nacor, Taré,
1CR001027 Abram, es decir, Abraham.
1CR001028 Los hijos de Abraham fueron Isaac e Ismael.
1CR001029 Estas son sus genealogías: el primogénito de Ismael, Nebaiot, luego Cedar, Adbeel, Mibsam,
1CR001030 Misma, Duma, Massa, Hadad, Tema,
1CR001031 Jetur, Nafis y Cedema; estos fueron los hijos de Ismael.
1CR001032 Los hijos que Cetura, concubina de Abraham, dio a luz, fueron Zimram, Jocsán, Medán, Madián, Isbac y Súa. Y los hijos de Jocsán fueron Seba y Dedán.
1CR001033 Los hijos de Madián fueron Efa, Efer, Hanoc, Abida y Elda. Todos estos fueron los hijos de Cetura.
1CR001034 Y Abraham engendró a Isaac. Los hijos de Isaac fueron Esaú e Israel.
1CR001035 Los hijos de Esaú fueron Elifaz, Reuel, Jeús, Jaalam y Coré.
1CR001036 Los hijos de Elifaz fueron Temán, Omar, Zefí, Gatam, Cenaz, Timna y Amalec.
1CR001037 Los hijos de Reuel fueron Nahat, Zera, Sama y Miza.
1CR001038 Los hijos de Seir fueron Lotán, Sobal, Zibeón, Aná, Disón, Ezer y Disán.
1CR001039 Los hijos de Lotán fueron Hori y Homam, y la hermana de Lotán fue Timna.
1CR001040 Los hijos de Sobal fueron Alían, Manahat, Ebal, Sofi y Onam. Y los hijos de Zibeón fueron Aja y Aná.
1CR001041 El hijo de Aná fue Disón. Y los hijos de Disón fueron Amram, Esbán, Itrán y Querán.
1CR001042 Los hijos de Ezer fueron Bilhán, Zaaván y Jaacán. Los hijos de Disán fueron Uz y Arán.
1CR001043 Y estos son los reyes que reinaron en la tierra de Edom antes que reinara rey alguno de los hijos de Israel. Bela fue hijo de Beor, y el nombre de su ciudad era Dinaba.
1CR001044 Cuando murió Bela, reinó en su lugar Jobab, hijo de Zera, de Bosra.
1CR001045 Cuando murió Jobab, reinó en su lugar Husam de la tierra de los temanitas.
1CR001046 Cuando murió Husam, reinó en su lugar Hadad, hijo de Bedad, que derrotó a Madián en el campo de Moab; y el nombre de su ciudad era Avit.
1CR001047 Cuando murió Hadad, reinó en su lugar Samla de Masreca.
1CR001048 Cuando murió Samla, reinó en su lugar Saúl de Rehobot, que está junto al río.
1CR001049 Cuando murió Saúl, reinó en su lugar Baal-hanán, hijo de Acbor.
1CR001050 Cuando murió Baal-hanán, reinó en su lugar Hadad; y el nombre de su ciudad era Pai, y el nombre de su mujer era Mehetabel, hija de Matred, hija de Mezaab.
1CR001051 Y Hadad murió. Y los jefes de Edom fueron: el jefe Timna, el jefe Alya, el jefe Jetet,
1CR001052 el jefe Aholibama, el jefe Ela, el jefe Pinón,
1CR001053 el jefe Cenaz, el jefe Temán, el jefe Mibzar,
1CR001054 el jefe Magdiel, el jefe Iram. Estos fueron los jefes de Edom.
1CR002001 Estos son los hijos de Israel: Rubén, Simeón, Leví, Judá, Isacar, Zabulón,
1CR002002 Dan, José, Benjamín, Neftalí, Gad y Aser.
1CR002003 Los hijos de Judá fueron Er, Onán, y Sela; estos tres le nacieron de Bet-súa la cananea. Y Er, primogénito de Judá, fue malo ante los ojos del SEÑOR, quien le dio muerte.
1CR002004 Y Tamar, su nuera, le dio a luz a Pérez y a Zera. Judá tuvo cinco hijos en total.
1CR002005 Los hijos de Pérez fueron Hezrón y Hamul.
1CR002006 Los hijos de Zera fueron Zimri, Etán, Hemán, Calcol y Dara: cinco en total.
1CR002007 El hijo de Carmi fue Acar, el perturbador de Israel, que prevaricó en cuanto al anatema.
1CR002008 El hijo de Etán fue Azarías.
1CR002009 Los hijos que le nacieron a Hezrón, fueron Jerameel, Ram y Quelubai.
1CR002010 Ram engendró a Aminadab y Aminadab engendró a Naasón, jefe de los hijos de Judá;
1CR002011 Naasón engendró a Salmón y Salmón engendró a Booz;
1CR002012 Booz engendró a Obed y Obed engendró a Isaí,
1CR002013 e Isaí engendró a Eliab su primogénito, luego Abinadab el segundo y Simea el tercero.
1CR002014 Natanael el cuarto, Radai el quinto,
1CR002015 Ozem el sexto, y David el séptimo;
1CR002016 y sus hermanas fueron Sarvia y Abigail. Y los tres hijos de Sarvia fueron Abisai, Joab y Asael.
1CR002017 Y Abigail dio a luz a Amasa, y el padre de Amasa fue Jeter ismaelita.
1CR002018 Y Caleb, hijo de Hezrón, engendró hijos de Azuba su mujer, y de Jeriot; y estos fueron los hijos de ella: Jeser, Sobab y Ardón.
1CR002019 Cuando Azuba murió, Caleb tomó por mujer a Efrata, la cual dio a luz a Hur.
1CR002020 Hur engendró a Uri y Uri engendró a Bezaleel.
1CR002021 Después Hezrón se unió a la hija de Maquir, padre de Galaad, y la tomó por mujer cuando él tenía sesenta años; y ella dio a luz a Segub.
1CR002022 Y Segub engendró a Jair, que tuvo veintitrés ciudades en la tierra de Galaad.
1CR002023 Pero Gesur y Aram les tomaron las aldeas de Jair, con Kenat y sus aldeas, sesenta ciudades. Todos estos fueron los hijos de Maquir, padre de Galaad.
1CR002024 Y después de la muerte de Hezrón en Caleb-efrata, Abías, mujer de Hezrón, dio a luz a Asur, padre de Tecoa.
1CR002025 Los hijos de Jerameel, primogénito de Hezrón, fueron Ram el primogénito, luego Buna, Orén, Ozem y Ahías.
1CR002026 Y Jerameel tuvo otra mujer, cuyo nombre era Atara; ella fue la madre de Onam.
1CR002027 Los hijos de Ram, primogénito de Jerameel, fueron Maaz, Jamín y Equer.
1CR002028 Los hijos de Onam fueron Samai y Jada. Y los hijos de Samai fueron Nadab y Abisur.
1CR002029 Y el nombre de la mujer de Abisur era Abihail, y ella dio a luz a Ahbán y a Molid.
1CR002030 Los hijos de Nadab fueron Seled y Apaim, y Seled murió sin hijos.
1CR002031 El hijo de Apaim fue Isi, el hijo de Isi fue Sesán, y el hijo de Sesán fue Ahlai.
1CR002032 Los hijos de Jada, hermano de Samai, fueron Jeter y Jonatán; y Jeter murió sin hijos.
1CR002033 Los hijos de Jonatán fueron Pelet y Zaza. Estos fueron los hijos de Jerameel.
1CR002034 Sesán no tuvo hijos, sino hijas. Y Sesán tenía un siervo egipcio cuyo nombre era Jarha.
1CR002035 Sesán dio a su hija por mujer a Jarha su siervo, y ella dio a luz a Atai.
1CR002036 Atai engendró a Natán y Natán engendró a Zabad,
1CR002037 Zabad engendró a Eflal y Eflal engendró a Obed,
1CR002038 Obed engendró a Jehú y Jehú engendró a Azarías,
1CR002039 Azarías engendró a Heles y Heles engendró a Elasa,
1CR002040 Elasa engendró a Sismai y Sismai engendró a Salum,
1CR002041 Salum engendró a Jecamías y Jecamías engendró a Elisama.
1CR002042 Los hijos de Caleb, hermano de Jerameel, fueron Mesa su primogénito, que engendró a Zif; y su hijo fue Maresa, padre de Hebrón.
1CR002043 Los hijos de Hebrón fueron Coré, Tapúa, Requem y Sema.
1CR002044 Y Sema engendró a Raham, padre de Jorcoam; y Requem engendró a Samai.
1CR002045 El hijo de Samai fue Maón, y Maón engendró a Bet-sur.
1CR002046 Y Efa, concubina de Caleb, dio a luz a Harán, a Mosa y a Gazez. Y Harán engendró a Gazez.
1CR002047 Los hijos de Jahdai fueron Regem, Jotam, Gesam, Pelet, Efa y Saaf.
1CR002048 Maaca, concubina de Caleb, dio a luz a Seber y a Tirhana.
1CR002049 También dio a luz a Saaf, padre de Madmana, a Seva, padre de Macbena y padre de Gibea; y la hija de Caleb fue Acsa.
1CR002050 Estos fueron los hijos de Caleb. Los hijos de Hur, primogénito de Efrata, fueron Sobal, padre de Quiriat-jearim,
1CR002051 Salma, padre de Belén, y Haref, padre de Bet-gader.
1CR002052 Y Sobal, padre de Quiriat-jearim, tuvo hijos: Haroe, la mitad de los manahetitas,
1CR002053 y las familias de Quiriat-jearim: los itritas, los futitas, los sumatitas y los misraítas; de éstos salieron los zoratitas y los estaolitas.
1CR002054 Los hijos de Salma fueron Belén y los netofatitas, Atrot-bet-joab y la mitad de los manahetitas, los zoraítas.
1CR002055 Y las familias de los escribas que habitaron en Jabes fueron los tirateos, los simeateos y los sucateos. Esos son los ceneos que vinieron de Hamat, padre de la casa de Recab.
1CR003001 Estos fueron los hijos de David que le nacieron en Hebrón: el primogénito, Amnón, de Ahinoam jezreelita; el segundo, Daniel, de Abigail carmelita;
1CR003002 el tercero, Absalón, hijo de Maaca, hija de Talmai, rey de Gesur; el cuarto, Adonías, hijo de Haguit;
1CR003003 el quinto, Sefatías, de Abital; el sexto, Itream, de Egla su mujer.
1CR003004 Seis hijos le nacieron en Hebrón. Allí reinó siete años y seis meses, y en Jerusalén reinó treinta y tres años.
1CR003005 Y éstos le nacieron en Jerusalén: Simea, Sobab, Natán y Salomón: los cuatro de Bet-súa, hija de Amiel.
1CR003006 También Ibhar, Elisama, Elifelet,
1CR003007 Noga, Nefeg y Jafía.
1CR003008 Elisama, Eliada y Elifelet: nueve.
1CR003009 Todos estos fueron los hijos de David, además de los hijos de las concubinas; y Tamar fue hermana de ellos.
1CR003010 Y el hijo de Salomón fue Roboam; Abías fue su hijo, Asa su hijo, Josafat su hijo,
1CR003011 Joram su hijo, Ocozías su hijo, Joás su hijo,
1CR003012 Amasías su hijo, Azarías su hijo, Jotam su hijo,
1CR003013 Acaz su hijo, Ezequías su hijo, Manasés su hijo,
1CR003014 Amón su hijo, Josías su hijo.
1CR003015 Los hijos de Josías fueron Johanán el primogénito, y el segundo fue Joacim, el tercero Sedequías, el cuarto Salum.
1CR003016 Los hijos de Joacim fueron Jeconías su hijo, Sedequías su hijo.
1CR003017 Los hijos de Jeconías, el cautivo, fueron Salatiel su hijo,
1CR003018 y Malquiram, Pedaías, Senazar, Jecamías, Hosama y Nedabías.
1CR003019 Los hijos de Pedaías fueron Zorobabel y Simei. Y los hijos de Zorobabel fueron Mesulam y Hananías, y Selomit fue su hermana;
1CR003020 y Hasuba, Ohel, Berequías, Hasadías y Jusab-hesed: cinco.
1CR003021 Los hijos de Hananías fueron Pelatías y Jesaías, los hijos de Refaías, los hijos de Arnán, los hijos de Abdías, los hijos de Secanías.
1CR003022 Los descendientes de Secanías fueron Semaías, y los hijos de Semaías: Hatús, Igal, Barías, Nearías y Safat: seis.
1CR003023 Los hijos de Nearías fueron Elioenai, Ezequías y Azricam: tres.
1CR003024 Los hijos de Elioenai fueron Hodavías, Eliasib, Pelaías, Acub, Johanán, Dalaías y Anani: siete.
1CR004001 Los hijos de Judá fueron Pérez, Hazrón, Carmi, Hur y Sobal.
1CR004002 Y Reaía, hijo de Sobal, engendró a Jahat, y Jahat engendró a Ahumai y a Lahad. Estas fueron las familias de los zoratitas.
1CR004003 Estos fueron los hijos de Etam: Jezreel, Isma e Ibdas; y el nombre de su hermana era Hazelelponi.
1CR004004 Penuel fue padre de Gedor, y Ezer, padre de Husa. Estos fueron los hijos de Hur, primogénito de Efrata, padre de Belén.
1CR004005 Asur, padre de Tecoa, tuvo dos mujeres: Hela y Naara.
1CR004006 Y Naara le dio a luz a Ahuzam, Hefer, Temeni y Ahastari. Estos fueron los hijos de Naara.
1CR004007 Los hijos de Hela fueron Zeret, Izhar y Etnán.
1CR004008 Y Cos engendró a Anub y Zobeba y las familias de Aharhel, hijo de Harum.
1CR004009 Y Jabes fue más ilustre que sus hermanos, y su madre lo llamó Jabes, diciendo: Porque lo di a luz con dolor.
1CR004010 Jabes invocó al Dios de Israel, diciendo: ¡Oh, si en verdad me bendijeras, ensancharas mi territorio, y tu mano estuviera conmigo y me guardaras del mal para que no me causara dolor! Y Dios le concedió lo que pidió.
1CR004011 Quelub, hermano de Súa, engendró a Mehir, que fue padre de Estón.
1CR004012 Y Estón engendró a Bet-rafa, a Paseah y a Tehina, padre de Ir-nahas. Estos son los hombres de Reca.
1CR004013 Los hijos de Cenaz fueron Otoniel y Seraías. Y los hijos de Otoniel fueron Hatat y Meonotai.
1CR004014 Meonotai engendró a Ofra, y Seraías engendró a Joab, padre de Gue-jarasim, porque eran artífices.
1CR004015 Los hijos de Caleb, hijo de Jefone, fueron Iru, Ela y Naam; y el hijo de Ela fue Cenaz.
1CR004016 Los hijos de Jehalelel fueron Zif y Zifa, Tirías y Asareel.
1CR004017 Los hijos de Esdras fueron Jeter, Mered, Efer y Jalón. (Estos son los hijos de Bitia, hija de Faraón, que Mered tomó por mujer.) Bitia concibió y dio a luz a Miriam, a Samai y a Isba, padre de Estemoa.
1CR004018 Y su mujer Jehudaía dio a luz a Jered, padre de Gedor, a Heber, padre de Soco, y a Jecutiel, padre de Zanoa.
1CR004019 Los hijos de la mujer de Hodías, hermana de Naham, fueron los padres de Keila garmita y Estemoa maacateo.
1CR004020 Los hijos de Simón fueron Amnón y Rina, Ben-hanán y Tilón. Y los hijos de Isi fueron Zohet y Benzohet.
1CR004021 Los hijos de Sela, hijo de Judá, fueron Er, padre de Leca, y Laada, padre de Maresa, y las familias de la casa de los que trabajaban el lino en Bet-asbea;
1CR004022 y Joacim, los hombres de Cozeba, Joás y Saraf, que gobernaban en Moab, y Jasubi-lehem. Y los registros son antiguos.
1CR004023 Estos eran alfareros y habitantes de Netaím y Gedera; moraban allí con el rey para hacer su trabajo.
1CR004024 Los hijos de Simeón fueron Nemuel, Jamín, Jarib, Zera, Saúl;
1CR004025 Salum su hijo, Mibsam su hijo, Misma su hijo.
1CR004026 Los hijos de Misma fueron Hamuel su hijo, Zacur su hijo, Simei su hijo.
1CR004027 Y Simei tuvo dieciséis hijos y seis hijas, pero sus hermanos no tuvieron muchos hijos, ni se multiplicaron todas sus familias como los hijos de Judá.
1CR004028 Y habitaron en Beerseba, Molada y Hazar-sual,
1CR004029 en Bilha, Ezem, Tolad,
1CR004030 Betuel, Horma, Siclag,
1CR004031 Bet-marcabot, Hazar-susim, Bet-birai y Saaraim. Estas fueron sus ciudades hasta el reinado de David.
1CR004032 Y sus aldeas fueron Etam, Aín, Rimón, Toquén y Asán, cinco ciudades;
1CR004033 y todas sus aldeas que estaban alrededor de las mismas ciudades hasta Baal. Estas fueron sus moradas, y tienen su genealogía.
1CR004034 Y Mesobab, Jamlec, Josías, hijo de Amasías,
1CR004035 Joel, Jehú, hijo de Josibías, hijo de Seraías, hijo de Asiel,
1CR004036 Elioenai, Jaacoba, Jesohaía, Asaías, Adiel, Jesimiel, Benaía,
1CR004037 Ziza, hijo de Sifi, hijo de Alón, hijo de Jedaías, hijo de Simri, hijo de Semaías;
1CR004038 éstos, mencionados por nombre, fueron jefes de sus familias; y sus casas paternas aumentaron en gran manera.
1CR004039 Y fueron a la entrada de Gedor, hasta el lado oriental del valle, para buscar pastos para sus ganados.
1CR004040 Y encontraron pastos abundantes y buenos, y la tierra era espaciosa, tranquila y reposada, porque los que habitaban antes allí eran los de Cam.
1CR004041 Y éstos, registrados por nombre, llegaron en los días de Ezequías, rey de Judá, y atacaron sus tiendas y a los meunitas que se encontraban allí, y los destruyeron completamente hasta el día de hoy, y habitaron en su lugar, porque había allí pastos para sus ganados.
1CR004042 Y de ellos, de los hijos de Simeón, quinientos hombres fueron al monte de Seir, con Pelatías, Nearías, Refaías y Uziel, hijos de Isi, como sus jefes.
1CR004043 Y destruyeron al remanente de los de Amalec, que habían escapado, y allí han habitado hasta el día de hoy.
1CR005001 Y los hijos de Rubén, el primogénito de Israel (porque él era el primogénito, mas como profanó la cama de su padre, sus derechos de primogenitura fueron dados a los hijos de José, hijo de Israel; de modo que no está inscrito en la genealogía conforme a los derechos de primogenitura;
1CR005002 aunque Judá prevaleció sobre sus hermanos, y de él procedió el príncipe, los derechos de primogenitura pertenecían a José),
1CR005003 fueron, pues, los hijos de Rubén, el primogénito de Israel: Hanoc, Falú, Hezrón y Carmi.
1CR005004 Los hijos de Joel fueron Semaías su hijo, Gog su hijo, Simei su hijo,
1CR005005 Micaía su hijo, Reaía su hijo, Baal su hijo,
1CR005006 Beera su hijo, a quien Tilgat-pilneser, rey de los asirios, se llevó al destierro; éste fue jefe de los rubenitas.
1CR005007 Sus parientes, por sus familias, en la genealogía de sus generaciones, fueron Jeiel el jefe, después Zacarías
1CR005008 y Bela, hijo de Azaz, hijo de Sema, hijo de Joel, que habitó en Aroer hasta Nebo y Baal-meón.
1CR005009 Y hacia el oriente habitó hasta la entrada del desierto desde el río Eufrates, porque su ganado había aumentado en la tierra de Galaad.
1CR005010 En los días de Saúl hicieron guerra contra los agarenos, los cuales cayeron en sus manos, de modo que ellos ocuparon sus tiendas por toda la tierra al oriente de Galaad.
1CR005011 Y los hijos de Gad habitaron frente a ellos en la tierra de Basán, hasta Salca.
1CR005012 Joel fue el jefe, y Safán el segundo, después Jaanai y Safat en Basán.
1CR005013 Y los parientes de sus casas paternas fueron Micael, Mesulam, Seba, Jorai, Jacán, Zía y Heber: siete.
1CR005014 Estos fueron los hijos de Abihail, hijo de Huri, hijo de Jaroa, hijo de Galaad, hijo de Micael, hijo de Jesisai, hijo de Jahdo, hijo de Buz;
1CR005015 Ahí, hijo de Abdiel, hijo de Guni, fue jefe de sus casas paternas.
1CR005016 Y habitaron en Galaad, en Basán y en sus ciudades, y en todos los ejidos de Sarón, hasta sus fronteras.
1CR005017 Todos éstos fueron inscritos por genealogías en los días de Jotam, rey de Judá, y en los días de Jeroboam, rey de Israel.
1CR005018 Los hijos de Rubén y de Gad y la media tribu de Manasés, hombres valientes, hombres que traían escudo y espada y tiraban con arco, y que eran diestros en batalla, fueron cuarenta y cuatro mil setecientos sesenta que salían a la batalla.
1CR005019 E hicieron guerra contra los agarenos, Jetur, Nafis y Nodab.
1CR005020 Y Dios les ayudó contra ellos, y los agarenos y todos los que estaban con ellos fueron entregados en sus manos; porque clamaron a Dios en la batalla, y El fue propicio a ellos porque confiaron en El.
1CR005021 Y tomaron sus ganados: cincuenta mil camellos, doscientas cincuenta mil ovejas, dos mil asnos; también cien mil hombres.
1CR005022 Muchos, pues, cayeron muertos, porque la guerra era de Dios. Y habitaron en su lugar hasta el destierro.
1CR005023 Los hijos de la media tribu de Manasés habitaron en la tierra; eran muy numerosos desde Basán hasta Baal-hermón, Senir y el monte Hermón.
1CR005024 Y estos fueron los jefes de sus casas paternas: Efer, Isi, Eliel, Azriel, Jeremías, Hodavías y Jahdiel, hombres fuertes de gran valor, hombres de renombre, jefes de sus casas paternas.
1CR005025 Pero traicionaron al Dios de sus padres, y se prostituyeron con los dioses de los pueblos de la tierra, los cuales Dios había destruido delante de ellos.
1CR005026 Por lo cual el Dios de Israel movió el espíritu de Pul, rey de Asiria, o sea, el espíritu de Tilgat-pilneser, rey de Asiria, y los llevó al destierro, es decir, a los rubenitas, a los gaditas y a la media tribu de Manasés, y los llevó a Halah, a Habor, a Hara y al río de Gozán, hasta el día de hoy.
1CR006001 Los hijos de Leví fueron Gersón, Coat y Merari.
1CR006002 Los hijos de Coat fueron Amram, Izhar, Hebrón y Uziel.
1CR006003 Los hijos de Amram fueron Aarón, Moisés y Miriam. Y los hijos de Aarón fueron Nadab, Abiú, Eleazar e Itamar.
1CR006004 Eleazar engendró a Finees y Finees engendró a Abisúa,
1CR006005 Abisúa engendró a Buqui y Buqui engendró a Uzi,
1CR006006 Uzi engendró a Zeraías y Zeraías engendró a Meraiot,
1CR006007 Meraiot engendró a Amarías y Amarías engendró a Ahitob,
1CR006008 Ahitob engendró a Sadoc y Sadoc engendró a Ahimaas,
1CR006009 Ahimaas engendró a Azarías y Azarías engendró a Johanán,
1CR006010 Johanán engendró a Azarías (éste fue el que sirvió como sacerdote en la casa que Salomón había edificado en Jerusalén),
1CR006011 Azarías engendró a Amarías y Amarías engendró a Ahitob,
1CR006012 Ahitob engendró a Sadoc y Sadoc engendró a Salum,
1CR006013 Salum engendró a Hilcías e Hilcías engendró a Azarías,
1CR006014 Azarías engendró a Seraías y Seraías engendró a Josadac,
1CR006015 y Josadac fue al destierro cuando el SEÑOR llevó en cautiverio a Judá y a Jerusalén por mano de Nabucodonosor.
1CR006016 Los hijos de Leví fueron Gersón, Coat y Merari.
1CR006017 Y estos son los nombres de los hijos de Gersón: Libni y Simei.
1CR006018 Los hijos de Coat fueron Amram, Izhar, Hebrón y Uziel.
1CR006019 Los hijos de Merari fueron Mahli y Musi. Y estas son las familias de los levitas conforme a sus casas paternas.
1CR006020 De Gersón: Libni su hijo, Jahat su hijo, Zima su hijo,
1CR006021 Joa su hijo, Iddo su hijo, Zera su hijo, Zeatrai su hijo.
1CR006022 Los hijos de Coat fueron Aminadab su hijo, Coré su hijo, Asir su hijo,
1CR006023 Elcana su hijo, Ebiasaf su hijo, Asir su hijo,
1CR006024 Tahat su hijo, Uriel su hijo, Uzías su hijo, Saúl su hijo.
1CR006025 Los hijos de Elcana fueron Amasai y Ahimot.
1CR006026 En cuanto a Elcana, los hijos de Elcana fueron Zofai su hijo, Nahat su hijo.
1CR006027 Eliab su hijo, Jeroham su hijo, Elcana su hijo.
1CR006028 Los hijos de Samuel fueron Joel el primogénito, y Abías el segundo.
1CR006029 Los hijos de Merari fueron Mahli, Libni su hijo, Simei su hijo, Uza su hijo,
1CR006030 Simea su hijo, Haguía su hijo, Asasías su hijo.
1CR006031 Y estos son los que David puso sobre el servicio del canto en la casa del SEÑOR, después que el arca descansó allí .
1CR006032 Ministraban con el canto delante del tabernáculo de la tienda de reunión, hasta que Salomón edificó la casa del SEÑOR en Jerusalén, y servían en su oficio conforme a su orden.
1CR006033 Y estos son los que servían con sus hijos: de los hijos de los coatitas eran Hemán el cantor, hijo de Joel, hijo de Samuel,
1CR006034 hijo de Elcana, hijo de Jeroham, hijo de Eliel, hijo de Toa,
1CR006035 hijo de Zuf, hijo de Elcana, hijo de Mahat, hijo de Amasai,
1CR006036 hijo de Elcana, hijo de Joel, hijo de Azarías, hijo de Sofonías,
1CR006037 hijo de Tahat, hijo de Asir, hijo de Abiasaf, hijo de Coré,
1CR006038 hijo de Izhar, hijo de Coat, hijo de Leví, hijo de Israel.
1CR006039 Y el hermano de Hemán, Asaf, estaba a su mano derecha: Asaf, hijo de Berequías, hijo de Simea,
1CR006040 hijo de Micael, hijo de Baasías, hijo de Malquías,
1CR006041 hijo de Etni, hijo de Zera, hijo de Adaía,
1CR006042 hijo de Etán, hijo de Zima, hijo de Simei,
1CR006043 hijo de Jahat, hijo de Gersón, hijo de Leví.
1CR006044 Y a la mano izquierda estaban sus parientes, hijos de Merari: Etán, hijo de Quisi, hijo de Abdi, hijo de Maluc,
1CR006045 hijo de Hasabías, hijo de Amasías, hijo de Hilcías,
1CR006046 hijo de Amsi, hijo de Bani, hijo de Semer,
1CR006047 hijo de Mahli, hijo de Musi, hijo de Merari, hijo de Leví.
1CR006048 Y sus parientes, los levitas, fueron designados para todo el servicio del tabernáculo de la casa de Dios.
1CR006049 Aarón y sus hijos sacrificaban sobre el altar del holocausto y sobre el altar del incienso, para toda la obra del lugar santísimo y para hacer expiación por Israel, conforme a todo lo que Moisés, siervo de Dios, había ordenado.
1CR006050 Y estos son los hijos de Aarón: Eleazar su hijo, Finees su hijo, Abisúa su hijo,
1CR006051 Buqui su hijo, Uzi su hijo, Zeraías su hijo,
1CR006052 Meraiot su hijo, Amarías su hijo, Ahitob su hijo,
1CR006053 Sadoc su hijo, Ahimaas su hijo.
1CR006054 Y estas son sus moradas, conforme a sus campamentos dentro de sus territorios. A los hijos de Aarón, de las familias de los coatitas (pues a ellos les tocó la suerte primero),
1CR006055 a ellos les dieron Hebrón, en la tierra de Judá, y sus tierras de pastos alrededor de ella;
1CR006056 pero dieron los campos de la ciudad y sus aldeas a Caleb, hijo de Jefone.
1CR006057 Y a los hijos de Aarón dieron las siguientes ciudades de refugio: Hebrón, Libna con sus tierras de pastos, Jatir, Estemoa con sus tierras de pastos,
1CR006058 Hilén con sus tierras de pastos, Debir con sus tierras de pastos,
1CR006059 Asán con sus tierras de pastos y Bet-semes con sus tierras de pastos.
1CR006060 Y de la tribu de Benjamín: Geba con sus tierras de pastos, Alemet con sus tierras de pastos y Anatot con sus tierras de pastos. Todas sus ciudades repartidas entre sus familias fueron trece ciudades.
1CR006061 A los demás hijos de Coat fueron dadas por suerte diez ciudades de la familia de la tribu de Efraín, de la tribu de Dan y de la media tribu de Manasés.
1CR006062 A los hijos de Gersón, según sus familias, fueron dadas de la tribu de Isacar, de la tribu de Aser, de la tribu de Neftalí y de la tribu de Manasés en Basán, trece ciudades.
1CR006063 A los hijos de Merari fueron dadas por suerte, según sus familias, de la tribu de Rubén, de la tribu de Gad y de la tribu de Zabulón, doce ciudades.
1CR006064 Así los hijos de Israel dieron a los levitas las ciudades con sus tierras de pastos.
1CR006065 Dieron por suerte de la tribu de los hijos de Judá, de la tribu de los hijos de Simeón y de la tribu de los hijos de Benjamín, estas ciudades que se mencionan por nombre.
1CR006066 Algunas de las familias de los hijos de Coat tuvieron ciudades de sus territorios de la tribu de Efraín.
1CR006067 Y les dieron las siguientes ciudades de refugio: Siquem con sus tierras de pastos en la tierra montañosa de Efraín, también Gezer con sus tierras de pastos,
1CR006068 Jocmeam con sus tierras de pastos, Bet-horón con sus tierras de pastos,
1CR006069 Ajalón con sus tierras de pastos y Gat-rimón con sus tierras de pastos;
1CR006070 y de la media tribu de Manasés: Aner con sus tierras de pastos y Bileam con sus tierras de pastos, para el resto de la familia de los hijos de Coat.
1CR006071 A los hijos de Gersón fueron dadas, de la familia de la media tribu de Manasés: Golán en Basán con sus tierras de pastos y Astarot con sus tierras de pastos;
1CR006072 y de la tribu de Isacar: Cedes con sus tierras de pastos, Daberat con sus tierras de pastos,
1CR006073 Ramot con sus tierras de pastos y Anem con sus tierras de pastos;
1CR006074 y de la tribu de Aser: Masal con sus tierras de pastos, Abdón con sus tierras de pastos,
1CR006075 Hucoc con sus tierras de pastos y Rehob con sus tierras de pastos;
1CR006076 y de la tribu de Neftalí: Cedes en Galilea con sus tierras de pastos, Hamón con sus tierras de pastos y Quiriataim con sus tierras de pastos.
1CR006077 A los demás levitas, los hijos de Merari, fueron dadas, de la tribu de Zabulón: Rimón con sus tierras de pastos, Tabor con sus tierras de pastos;
1CR006078 y más allá del Jordán en Jericó, al lado oriental del Jordán, les fueron dadas, de la tribu de Rubén: Beser en el desierto con sus tierras de pastos, Jaza con sus tierras de pastos,
1CR006079 Cademot con sus tierras de pastos y Mefaat con sus tierras de pastos;
1CR006080 y de la tribu de Gad: Ramot en Galaad con sus tierras de pastos, Mahanaim con sus tierras de pastos,
1CR006081 Hesbón con sus tierras de pastos y Jazer con sus tierras de pastos.
1CR007001 Los hijos de Isacar fueron cuatro: Tola, Fúa, Jasub y Simrón.
1CR007002 Los hijos de Tola fueron Uzi, Refaías, Jeriel, Jahmai, Jibsam y Samuel, jefes de sus casas paternas. Los hijos de Tola fueron hombres fuertes y valientes en sus generaciones; su número en los días de David era de veintidós mil seiscientos.
1CR007003 El hijo de Uzi fue Israhías. Y los hijos de Israhías fueron Micael, Obadías, Joel e Isías; los cinco eran todos jefes.
1CR007004 Y con ellos por sus generaciones, conforme a sus casas paternas, fueron treinta y seis mil tropas del ejército para la guerra, porque tenían muchas mujeres e hijos.
1CR007005 Y sus parientes entre todas las familias de Isacar eran hombres fuertes y valientes, inscritos por genealogía, ochenta y siete mil en total.
1CR007006 Los hijos de Benjamín fueron tres: Bela, Bequer y Jediael.
1CR007007 Los hijos de Bela fueron cinco: Ezbón, Uzi, Uziel, Jerimot e Iri. Ellos fueron jefes de casas paternas, hombres fuertes y valientes, y fueron veintidós mil treinta y cuatro inscritos por genealogía.
1CR007008 Los hijos de Bequer fueron Zemira, Joás, Eliezer, Elioenai, Omri, Jerimot, Abías, Anatot y Alamet. Todos estos fueron los hijos de Bequer.
1CR007009 Y fueron inscritos por genealogía, conforme a sus generaciones, jefes de sus casas paternas, veinte mil doscientos hombres fuertes y valientes.
1CR007010 El hijo de Jediael fue Bilhán. Y los hijos de Bilhán fueron Jeús, Benjamín, Aod, Quenaana, Zetán, Tarsis y Ahisahar.
1CR007011 Todos estos fueron hijos de Jediael, conforme a los jefes de sus casas paternas, diecisiete mil doscientos hombres fuertes y valientes, que estaban listos para salir con el ejército a la guerra.
1CR007012 Y Supim y Hupim fueron hijos de Hir; Husim fue hijo de Aher.
1CR007013 Los hijos de Neftalí fueron Jahzeel, Guni, Jezer y Salum, hijos de Bilha.
1CR007014 Los hijos de Manasés fueron Asriel, a quien su concubina aramea dio a luz; ella dio a luz también a Maquir, padre de Galaad.
1CR007015 Y Maquir tomó mujer para Hupim y Supim, y el nombre de su hermana fue Maaca. Y el nombre del segundo fue Zelofehad, y Zelofehad tuvo hijas.
1CR007016 Y Maaca, mujer de Maquir, dio a luz un hijo, y le llamó Peres; y el nombre de su hermano fue Seres, y sus hijos fueron Ulam y Requem.
1CR007017 El hijo de Ulam fue Bedán. Estos fueron los hijos de Galaad, hijo de Maquir, hijo de Manasés.
1CR007018 Y su hermana Hamolequet dio a luz a Isod y Abiezer y Mahala.
1CR007019 Los hijos de Semida fueron Ahián, Siquem, Likhi y Aniam.
1CR007020 Los hijos de Efraín fueron Sutela y Bered su hijo, Tahat su hijo, Elada su hijo, Tahat su hijo,
1CR007021 Zabad su hijo, Sutela su hijo, Ezer y Elad. Los hombres de Gat que nacieron en la tierra los mataron, porque descendieron a tomar sus ganados.
1CR007022 Y su padre Efraín hizo duelo por muchos días, y sus parientes vinieron a consolarlo.
1CR007023 Después se unió a su mujer, y ella concibió y dio a luz un hijo, y él lo llamó Bería, porque la calamidad había venido sobre su casa.
1CR007024 Y su hija fue Seera, que edificó a Bet-horón la de abajo y la de arriba, y también Uzen-seera.
1CR007025 Y Refa fue su hijo junto con Resef, Telah su hijo, Tahán su hijo,
1CR007026 Laadán su hijo, Amiud su hijo, Elisama su hijo,
1CR007027 Non su hijo, y Josué su hijo.
1CR007028 Sus posesiones y moradas fueron Betel con sus aldeas, y hacia el oriente Naarán, y hacia el occidente Gezer con sus aldeas, y Siquem con sus aldeas hasta Aya con sus aldeas;
1CR007029 y junto a los límites de los hijos de Manasés, Bet-seán con sus aldeas, Taanac con sus aldeas, Meguido con sus aldeas, Dor con sus aldeas. En éstas habitaron los hijos de José, hijo de Israel.
1CR007030 Los hijos de Aser fueron Imna, Isúa, e Isúi, Bería y su hermana Sera.
1CR007031 Los hijos de Bería fueron Heber y Malquiel, que fue padre de Birzavit.
1CR007032 Y Heber engendró a Jaflet, a Somer y a Hotam, y a Súa su hermana.
1CR007033 Los hijos de Jaflet fueron Pasac, Bimhal y Asvat. Estos fueron los hijos de Jaflet.
1CR007034 Los hijos de Semer fueron Ahí y Rohga, Jehúba y Aram.
1CR007035 Los hijos de su hermano Helem fueron Zofa, Imna, Seles y Amal.
1CR007036 Los hijos de Zofa fueron Súa, Harnefer, Súal, Beri e Imra,
1CR007037 Beser, Hod, Sama, Silsa, Itrán y Beera.
1CR007038 Los hijos de Jeter fueron Jefone, Pispa y Ara.
1CR007039 Los hijos de Ula fueron Ara, Haniel y Rezia.
1CR007040 Todos estos fueron los hijos de Aser, jefes de las casas paternas, escogidos, fuertes y valientes, jefes de príncipes. Y el número de ellos inscritos por genealogía para el servicio en la guerra fue de veintiséis mil hombres.
1CR008001 Benjamín engendró a Bela su primogénito, Asbel el segundo, Ahara el tercero,
1CR008002 Noha el cuarto, y Rafa el quinto.
1CR008003 Y Bela tuvo hijos: Adar, Gera, Abiud,
1CR008004 Abisúa, Naamán, Ahoa,
1CR008005 Gera, Sefufán e Hiram.
1CR008006 Y estos son los hijos de Aod: estos son los jefes de las casas paternas de los habitantes de Geba, y que fueron llevados al destierro a Manahat,
1CR008007 es decir, Naamán, Ahías y Gera; éste los llevó al destierro, y engendró a Uza y a Ahiud.
1CR008008 Y Saharaim engendró hijos en la tierra de Moab, después de repudiar a sus mujeres Husim y Baara.
1CR008009 Y de su mujer Hodes engendró a Jobab, Sibia, Mesa, Malcam,
1CR008010 Jeúz, Saquías y Mirma. Estos fueron sus hijos, jefes de las casas paternas.
1CR008011 Y de Husim engendró a Abitob y a Elpaal.
1CR008012 Los hijos de Elpaal fueron Heber, Misam y Semed, que edificó a Ono y Lod con sus aldeas;
1CR008013 y Bería y Sema, que fueron jefes de las casas paternas de los habitantes de Ajalón, que hicieron huir a los habitantes de Gat;
1CR008014 y Ahío, Sasac y Jeremot.
1CR008015 Y Zebadías, Arad, Ader,
1CR008016 Micael, Ispa y Joha fueron los hijos de Bería.
1CR008017 Y Zebadías, Mesulam, Hizqui, Heber,
1CR008018 Ishmerai, Jezlías y Jobab fueron los hijos de Elpaal.
1CR008019 Y Jaquim, Zicri, Zabdi,
1CR008020 Elienai, Ziletai, Eliel,
1CR008021 Adaías, Beraías y Simrat fueron los hijos de Simei.
1CR008022 E Ispán, Heber, Eliel,
1CR008023 Abdón, Zicri, Hanán,
1CR008024 Hananías, Elam, Anatotías,
1CR008025 Ifdaías y Peniel fueron los hijos de Sasac.
1CR008026 Y Samserai, Seharías, Atalías,
1CR008027 Jaresías, Elías y Zicri fueron los hijos de Jeroham.
1CR008028 Estos fueron jefes de las casas paternas conforme a sus generaciones, hombres principales que vivieron en Jerusalén.
1CR008029 Y en Gabaón habitaba Jehiel, padre de Gabaón, y el nombre de su mujer era Maaca;
1CR008030 y su primogénito fue Abdón; después Zur, Cis, Baal, Nadab,
1CR008031 Gedor, Ahío y Zequer.
1CR008032 Y Miclot engendró a Simea. Y habitaban también con sus parientes en Jerusalén enfrente de sus otros parientes.
1CR008033 Ner engendró a Cis, Cis engendró a Saúl y Saúl engendró a Jonatán, Malquisúa, Abinadab y Es-baal.
1CR008034 El hijo de Jonatán fue Merib-baal, y Merib-baal engendró a Micaía.
1CR008035 Los hijos de Micaía fueron Pitón, Melec, Tarea y Acaz.
1CR008036 Acaz engendró a Joada, Joada engendró a Alemet, Azmavet y Zimri, y Zimri engendró a Mosa;
1CR008037 y Mosa engendró a Bina; Rafa fue su hijo, Elasa su hijo, Azel su hijo.
1CR008038 Azel tuvo seis hijos y estos eran sus nombres: Azricam, Bocru, Ismael, Searías, Obadías y Hanán. Todos estos fueron hijos de Azel.
1CR008039 Los hijos de Esec su hermano fueron Ulam su primogénito, Jehús el segundo, y Elifelet el tercero.
1CR008040 Y los hijos de Ulam eran hombres fuertes de gran valor, arqueros, y tuvieron muchos hijos y nietos, ciento cincuenta en total. Todos éstos fueron de los hijos de Benjamín.
1CR009001 Todo Israel fue inscrito por genealogías; y he aquí, están escritos en el libro de los reyes de Israel. Y Judá fue llevado al destierro a Babilonia por su infidelidad.
1CR009002 Los primeros que habitaron en sus posesiones en sus ciudades fueron los israelitas, los sacerdotes, los levitas y los sirvientes del templo.
1CR009003 Algunos de los hijos de Judá, de los hijos de Benjamín, y de los hijos de Efraín y Manasés habitaron en Jerusalén:
1CR009004 Utai, hijo de Amiud, hijo de Omri, hijo de Imri, hijo de Bani, de los hijos de Pérez, hijo de Judá.
1CR009005 De los silonitas: Asaías el primogénito, y sus hijos.
1CR009006 De los hijos de Zera: Jeuel y sus parientes: seiscientos noventa de ellos.
1CR009007 De los hijos de Benjamín: Salú, hijo de Mesulam, hijo de Hodavías, hijo de Asenúa,
1CR009008 e Ibneías, hijo de Jeroham, y Ela, hijo de Uzi, hijo de Micri, y Mesulam, hijo de Sefatías, hijo de Reuel, hijo de Ibnías;
1CR009009 y sus parientes, conforme a sus generaciones, novecientos cincuenta y seis. Todos estos fueron jefes de las casas paternas conforme a las casas de sus padres.
1CR009010 De los sacerdotes: Jedaías, Joiarib, Jaquín,
1CR009011 y Azarías, hijo de Hilcías, hijo de Mesulam, hijo de Sadoc, hijo de Meraiot, hijo de Ahitob, oficial principal de la casa de Dios;
1CR009012 y Adaía, hijo de Jeroham, hijo de Pasur, hijo de Malquías, y Masai, hijo de Adiel, hijo de Jazera, hijo de Mesulam, hijo de Mesilemit, hijo de Imer;
1CR009013 y sus parientes, jefes de sus casas paternas, mil setecientos sesenta hombres, muy capaces para la obra del servicio de la casa de Dios.
1CR009014 De los levitas: Semaías, hijo de Hasub, hijo de Azricam, hijo de Hasabías, de los hijos de Merari;
1CR009015 y Bacbacar, Heres y Galal, y Matanías, hijo de Micaía, hijo de Zicri, hijo de Asaf;
1CR009016 y Obadías, hijo de Semaías, hijo de Galal, hijo de Jedutún, y Berequías, hijo de Asa, hijo de Elcana, que habitó en las aldeas de los netofatitas.
1CR009017 Los porteros eran: Salum, Acub, Talmón, Ahimán y sus parientes (Salum el jefe,
1CR009018 estacionado hasta ahora a la puerta del rey, al oriente). Estos eran los porteros del campamento de los hijos de Leví.
1CR009019 Y Salum, hijo de Coré, hijo de Ebiasaf, hijo de Corá, y sus parientes, de la casa de su padre, los coraítas, estaban encargados de la obra del servicio, guardianes de los umbrales de la tienda; sus padres habían estado encargados del campamento del SEÑOR como guardianes de la entrada.
1CR009020 Finees, hijo de Eleazar, antes había sido jefe de ellos, y el SEÑOR estaba con él.
1CR009021 Zacarías, hijo de Meselemías, era portero a la entrada de la tienda de reunión.
1CR009022 El total de los que fueron escogidos para porteros en los umbrales era de doscientos doce. Estos fueron inscritos por genealogía en sus aldeas, a los cuales David y el vidente Samuel pusieron en sus puestos de confianza.
1CR009023 Así pues, ellos y sus hijos estuvieron encargados de las puertas de la casa del SEÑOR, es decir, la casa de la tienda.
1CR009024 Los porteros estaban en los cuatro lados: al oriente, al occidente, al norte y al sur.
1CR009025 Y sus parientes en sus aldeas tenían que entrar cada siete días para estar con ellos de tiempo en tiempo;
1CR009026 porque los cuatro jefes de los porteros que eran levitas estaban en puestos de confianza, y estaban encargados de las cámaras y de los tesoros de la casa de Dios.
1CR009027 Pasaban la noche alrededor de la casa de Dios, porque la guardia estaba a su cargo; y ellos estaban encargados de abrirla cada mañana.
1CR009028 Y algunos de ellos estaban encargados de los utensilios del servicio y los contaban cuando los entraban y cuando los sacaban.
1CR009029 Algunos de ellos también fueron puestos a cargo del mobiliario, de todos los utensilios del santuario, de la flor de harina, del vino, del aceite, del incienso y de las especias.
1CR009030 Y algunos de los hijos de los sacerdotes preparaban la mezcla de las especias aromáticas.
1CR009031 Matatías, uno de los levitas, el primogénito de Salum coreíta, era responsable de las cosas que se preparaban en sartenes.
1CR009032 Y algunos de sus parientes, de los hijos de Coat, estaban encargados de los panes de la proposición para prepararlos cada día de descanso.
1CR009033 Y había cantores, jefes de casas paternas de los levitas, que habitaban en las cámaras del templo, libres de todo otro servicio, porque estaban ocupados en su trabajo día y noche.
1CR009034 Estos eran jefes de casas paternas de los levitas conforme a sus generaciones, jefes que habitaban en Jerusalén.
1CR009035 Y en Gabaón habitaba Jehiel, padre de Gabaón, y el nombre de su mujer era Maaca,
1CR009036 y su hijo primogénito fue Abdón; después Zur, Cis, Baal, Ner, Nadab,
1CR009037 Gedor, Ahío, Zacarías y Miclot.
1CR009038 Y Miclot engendró a Simeam. Y habitaban también con sus parientes en Jerusalén enfrente de sus otros parientes.
1CR009039 Ner engendró a Cis, Cis engendró a Saúl y Saúl engendró a Jonatán, Malquisúa, Abinadab y Es-baal.
1CR009040 El hijo de Jonatán fue Merib-baal, y Merib-baal engendró a Micaía.
1CR009041 Los hijos de Micaía fueron Pitón, Melec, Tarea y Acaz.
1CR009042 Acaz engendró a Jara, Jara engendró a Alemet, Azmavet y Zimri, y Zimri engendró a Mosa;
1CR009043 y Mosa engendró a Bina y a Refaías su hijo, Elasa su hijo, Azel su hijo.
1CR009044 Azel tuvo seis hijos y estos eran sus nombres: Azricam, Bocru, Ismael, Searías, Obadías y Hanán. Estos fueron los hijos de Azel.
1CR010001 Los filisteos pelearon contra Israel y los hombres de Israel huyeron delante de los filisteos y cayeron muertos en el monte Gilboa.
1CR010002 Los filisteos persiguieron muy de cerca a Saúl y a sus hijos, y mataron a Jonatán, a Abinadab y a Malquisúa, hijos de Saúl.
1CR010003 Y arreció la batalla contra Saúl, los arqueros lo alcanzaron y fue herido por ellos.
1CR010004 Entonces Saúl dijo a su escudero: Saca tu espada y traspásame con ella, no sea que vengan estos incircuncisos y hagan burla de mí. Pero su escudero no quiso, porque tenía mucho miedo. Por lo cual Saúl tomó su espada y se echó sobre ella.
1CR010005 Al ver su escudero que Saúl había muerto, él también se echó sobre su espada y murió.
1CR010006 Así murió Saúl con sus tres hijos, y todos los de su casa murieron juntamente con él.
1CR010007 Cuando todos los hombres de Israel que estaban en el valle, vieron que ellos habían huido y que Saúl y sus hijos habían muerto, abandonaron sus ciudades y huyeron; entonces los filisteos vinieron y habitaron en ellas.
1CR010008 Y sucedió que al día siguiente, cuando vinieron los filisteos para despojar a los muertos, hallaron a Saúl y a sus hijos caídos en el monte Gilboa.
1CR010009 Lo despojaron, tomaron su cabeza y sus armas y enviaron mensajeros por toda la tierra de los filisteos para que llevaran las buenas nuevas a sus ídolos y al pueblo.
1CR010010 Pusieron su armadura en la casa de sus dioses y clavaron su cabeza en la casa de Dagón.
1CR010011 Cuando oyeron los de Jabes de Galaad todo lo que los filisteos habían hecho a Saúl,
1CR010012 se levantaron todos los hombres valientes y se llevaron el cuerpo de Saúl y los cuerpos de sus hijos, los trajeron a Jabes y enterraron sus huesos bajo la encina en Jabes, y ayunaron siete días.
1CR010013 Así murió Saúl por la transgresión que cometió contra el SEÑOR por no haber guardado la palabra del SEÑOR, y también porque consultó y pidió consejo a una médium,
1CR010014 y no consultó al SEÑOR. Por tanto, El le quitó la vida y transfirió el reino a David, hijo de Isaí.
1CR011001 Entonces se congregó todo Israel en torno a David en Hebrón, y dijeron: He aquí, hueso tuyo y carne tuya somos.
1CR011002 Ya de antes, cuando Saúl aún era rey, eras tú el que sacabas y el que volvías a traer a Israel. Y el SEÑOR tu Dios te dijo: 'Tú pastorearás a mi pueblo Israel, y serás príncipe sobre mi pueblo Israel.'
1CR011003 Vinieron, pues, todos los ancianos de Israel al rey en Hebrón, y David hizo un pacto con ellos en Hebrón delante del SEÑOR; luego ungieron a David como rey sobre Israel, conforme a la palabra del SEÑOR por medio de Samuel.
1CR011004 Entonces fue David con todo Israel a Jerusalén, es decir, Jebús, y estaban allí los jebuseos, habitantes de la tierra.
1CR011005 Y los habitantes de Jebús dijeron a David: No entrarás aquí. Pero David capturó la fortaleza de Sion, es decir, la ciudad de David.
1CR011006 Y David había dicho: El que primero hiera a un jebuseo será jefe y comandante. Y Joab, hijo de Sarvia, subió primero, y fue hecho jefe.
1CR011007 David habitó en la fortaleza; por tanto fue llamada la ciudad de David.
1CR011008 Y edificó la ciudad alrededor, desde el Milo hasta la muralla circundante; y Joab reparó el resto de la ciudad.
1CR011009 David se engrandecía cada vez más, y el SEÑOR de los ejércitos estaba con él.
1CR011010 Estos son los jefes de los valientes que tenía David, quienes le dieron fuerte apoyo en su reino, junto con todo Israel, para hacerlo rey, conforme a la palabra del SEÑOR concerniente a Israel.
1CR011011 Y éstos constituyen la lista de los valientes que tenía David: Jasobeam, hijo de Hacmoni, jefe de los treinta; él blandió su lanza contra trescientos a los cuales mató de una sola vez.
1CR011012 Y después de él, Eleazar, hijo de Dodo ahohíta; él era uno de los tres valientes.
1CR011013 El estaba con David en Pasdamim cuando los filisteos se reunieron allí para la batalla; y había una parcela llena de cebada, y el pueblo huyó delante de los filisteos,
1CR011014 y se apostaron en medio de la parcela, y la defendieron e hirieron a los filisteos; y el SEÑOR los salvó con una gran victoria.
1CR011015 Descendieron tres de los treinta jefes a la roca donde estaba David, en la cueva de Adulam, mientras el ejército de los filisteos acampaba en el valle de Refaim.
1CR011016 David estaba entonces en la fortaleza, mientras la guarnición de los filisteos estaba en Belén.
1CR011017 David sintió un gran deseo, y dijo: ¡Quién me diera de beber agua del pozo de Belén que está junto a la puerta!
1CR011018 Entonces los tres se abrieron paso por el campamento de los filisteos, y sacando agua del pozo de Belén que estaba junto a la puerta, se la llevaron y la trajeron a David; pero David no quiso beberla, sino que la derramó para el SEÑOR,
1CR011019 y dijo: Lejos esté de mí que haga tal cosa delante de mi Dios. ¿Beberé la sangre de estos hombres que fueron con riesgo de sus vidas? Porque con riesgo de sus vidas la trajeron. Por eso no quiso beberla. Estas cosas hicieron los tres valientes.
1CR011020 Y Abisai, hermano de Joab, era el primero de los treinta, y blandió su lanza contra trescientos y los mató; y él tuvo tanto renombre como los tres.
1CR011021 De los treinta en el segundo grupo, él fue el más distinguido y llegó a ser capitán de ellos; pero no igualó a los tres primeros.
1CR011022 Benaía, hijo de Joiada, hijo de un valiente de Cabseel, de grandes hazañas, mató a los dos hijos de Ariel de Moab. Y él descendió y mató a un león en medio de un foso un día que estaba nevando.
1CR011023 También mató a un egipcio, un hombre grande de cinco codos de estatura; y en la mano del egipcio había una lanza como un rodillo de tejedor, pero Benaía descendió a él con un palo, y arrebatando la lanza de la mano del egipcio, lo mató con su propia lanza.
1CR011024 Estas cosas hizo Benaía, hijo de Joiada, y tuvo tanto renombre como los tres valientes.
1CR011025 He aquí, fue el más distinguido entre los treinta, pero no igualó a los tres; y David lo puso sobre su guardia.
1CR011026 Y los valientes de los ejércitos fueron Asael, hermano de Joab, Elhanan, hijo de Dodo de Belén,
1CR011027 Samot harodita, Heles pelonita,
1CR011028 Ira, hijo de Iques tecoíta, Abiezer anatotita,
1CR011029 Sibecai husatita, Ilai ahohíta,
1CR011030 Maharai netofatita, Heled, hijo de Baana netofatita,
1CR011031 Itai, hijo de Ribai de Guibeá de los hijos de Benjamín, Benaía piratonita,
1CR011032 Hurai de los arroyos de Gaas, Abiel arbatita,
1CR011033 Azmavet barhumita, Eliaba saalbonita,
1CR011034 los hijos de Hasem gizonita, Jonatán, hijo de Sage ararita,
1CR011035 Ahíam, hijo de Sacar ararita, Elifal, hijo de Ur,
1CR011036 Hefer megueratita, Ahías pelonita,
1CR011037 Hezro carmelita, Naarai, hijo de Ezbai,
1CR011038 Joel, hermano de Natán, Mibhar, hijo de Hagrai,
1CR011039 Selec amonita, Naharai beerotita, escudero de Joab, hijo de Sarvia,
1CR011040 Ira itrita, Gareb itrita,
1CR011041 Urías hitita, Zabad, hijo de Ahlai,
1CR011042 Adina, hijo de Siza rubenita, jefe de los rubenitas, y treinta con él.
1CR011043 Hanán, hijo de Maaca, y Josafat mitnita,
1CR011044 Uzías astarotita, Sama y Jehiel, hijos de Hotam aroerita,
1CR011045 Jediael, hijo de Simri, y Joha su hermano, tizita,
1CR011046 Eliel mahavita, Jerebai y Josavía, hijos de Elnaam, Itma moabita,
1CR011047 Eliel, Obed y Jaasiel mesobaíta.
1CR012001 Y estos son los que vinieron a David en Siclag, mientras aún se ocultaba por causa de Saúl, hijo de Cis. Eran de los hombres valientes que le ayudaron en la guerra.
1CR012002 Estaban armados con arcos, y usaban tanto la mano derecha como la izquierda para lanzar piedras y tirar flechas con el arco. Eran parientes de Saúl de Benjamín.
1CR012003 El jefe era Ahiezer, después Joás, hijos de Semaa guibeatita; Jeziel y Pelet, hijos de Azmavet; Beraca y Jehú anatotita;
1CR012004 Ismaías gabaonita, hombre valiente entre los treinta, y jefe de los treinta. Después Jeremías, Jahaziel, Johanán, Jozabad gederatita,
1CR012005 Eluzai, Jerimot, Bealías, Semarías, Sefatías harufita,
1CR012006 Elcana, Isías, Azareel, Joezer, Jasobeam, coreítas,
1CR012007 y Joela y Zebadías, hijos de Jeroham de Gedor.
1CR012008 También de los de Gad se pasaron a David en la fortaleza en el desierto, hombres fuertes y valientes, entrenados para la guerra, diestros con el escudo y la lanza, cuyos rostros eran como rostros de leones, y eran tan ligeros como las gacelas sobre los montes.
1CR012009 Ezer fue el primero, Obadías el segundo, Eliab el tercero,
1CR012010 Mismana el cuarto, Jeremías el quinto,
1CR012011 Atai el sexto, Eliel el séptimo,
1CR012012 Johanán el octavo, Elzabad el noveno,
1CR012013 Jeremías el décimo, Macbanai el undécimo.
1CR012014 De los hijos de Gad, éstos fueron capitanes del ejército; el menor valía por cien y el mayor por mil.
1CR012015 Estos son los que cruzaron el Jordán en el primer mes, cuando inundaba todas sus riberas, y pusieron en fuga a todos los de los valles, tanto al oriente como al occidente.
1CR012016 Entonces vinieron algunos de los hijos de Benjamín y Judá a David a la fortaleza.
1CR012017 Y salió David a su encuentro, y les habló, diciendo: Si venís a mí en paz para ayudarme, mi corazón se unirá con vosotros; pero si venís para entregarme a mis enemigos, ya que no hay maldad en mis manos, que el Dios de nuestros padres lo vea y decida.
1CR012018 Entonces el Espíritu vino sobre Amasai, jefe de los treinta, el cual dijo: Tuyos somos, oh David, y contigo estamos, hijo de Isaí. Paz, paz a ti, y paz al que te ayuda; ciertamente tu Dios te ayuda. Entonces David los recibió y los hizo capitanes del grupo.
1CR012019 Algunos de Manasés se pasaron también a David, cuando éste iba con los filisteos a la batalla contra Saúl. Pero éstos no les ayudaron, porque los príncipes de los filisteos, después de tomar consejo, lo despidieron, diciendo: A costa de nuestras cabezas se pasará a su señor Saúl.
1CR012020 Y cuando él iba a Siclag, se pasaron a él de Manasés: Adnas, Jozabad, Jediaiel, Micael, Jozabad, Eliú y Ziletai, capitanes de miles que eran de Manasés.
1CR012021 Ellos ayudaron a David contra la banda de merodeadores, pues todos eran hombres fuertes y valientes, y fueron capitanes en el ejército.
1CR012022 Porque día tras día se pasaban hombres a David para ayudarlo, hasta que hubo un gran ejército, como un ejército de Dios.
1CR012023 Y estos son los números de los escuadrones equipados para la guerra, que vinieron a David en Hebrón para transferirle el reino de Saúl, conforme a la palabra del SEÑOR:
1CR012024 Los hijos de Judá que llevaban escudo y lanza eran seis mil ochocientos, equipados para la guerra.
1CR012025 De los hijos de Simeón, hombres fuertes y valientes para la guerra, siete mil cien.
1CR012026 De los hijos de Leví, cuatro mil seiscientos.
1CR012027 Y Joiada, príncipe de la casa de Aarón, y con él tres mil setecientos;
1CR012028 también Sadoc, joven fuerte y valiente, y de la casa de su padre veintidós capitanes.
1CR012029 De los hijos de Benjamín, parientes de Saúl, tres mil; porque hasta entonces la mayor parte de ellos habían permanecido fieles a la casa de Saúl.
1CR012030 De los hijos de Efraín, veinte mil ochocientos, hombres fuertes y valientes, famosos en sus casas paternas.
1CR012031 De la media tribu de Manasés, dieciocho mil, que por nombre fueron designados para venir y hacer rey a David.
1CR012032 De los hijos de Isacar, expertos en discernir los tiempos, con conocimiento de lo que Israel debía hacer, sus jefes eran doscientos; y todos sus parientes estaban bajo sus órdenes.
1CR012033 De Zabulón había cincuenta mil que salieron con el ejército, que podían ponerse en orden de batalla con toda clase de armas de guerra y que ayudaron a David sin doblez de corazón.
1CR012034 De Neftalí había mil capitanes, y con ellos treinta y siete mil con escudo y lanza.
1CR012035 De los de Dan que podían ponerse en orden de batalla, había veintiocho mil seiscientos.
1CR012036 De Aser había cuarenta mil que salieron con el ejército para ponerse en orden de batalla.
1CR012037 Y del otro lado del Jordán de los rubenitas y gaditas y de la media tribu de Manasés, había ciento veinte mil con toda clase de armas de guerra para la batalla.
1CR012038 Todos éstos, hombres de guerra, que podían ponerse en orden de batalla, vinieron con corazón perfecto a Hebrón, para hacer rey a David sobre todo Israel; también todos los demás de Israel eran de un mismo parecer para hacer rey a David.
1CR012039 Y estuvieron allí con David tres días, comiendo y bebiendo, porque sus parientes habían hecho provisión para ellos.
1CR012040 También, los que estaban cerca de ellos, y hasta Isacar, Zabulón y Neftalí, trajeron víveres en asnos, camellos, mulos y bueyes; grandes cantidades de tortas de harina, tortas de higos y racimos de uvas pasas, vino, aceite, bueyes y ovejas. Verdaderamente había alegría en Israel.
1CR013001 Entonces David consultó con los capitanes de millares y de centenas, es decir, con todos los jefes.
1CR013002 Y David dijo a toda la asamblea de Israel: Si os parece bien, y si es del SEÑOR nuestro Dios, enviemos mensaje a todas partes, a nuestros parientes que permanecen en toda la tierra de Israel, y también a los sacerdotes y a los levitas que están con ellos en sus ciudades y tierras de pastos, para que se reúnan con nosotros;
1CR013003 y traigamos a nuestro lado el arca de nuestro Dios, porque no la consultamos en los días de Saúl.
1CR013004 Toda la asamblea dijo que así lo harían, porque esto pareció bien a todo el pueblo.
1CR013005 Entonces David congregó a todo Israel, desde Sihor de Egipto hasta la entrada de Hamat, para traer el arca de Dios de Quiriat-jearim.
1CR013006 Y subió David con todo Israel a Baala, es decir, a Quiriat-jearim, que pertenece a Judá, para hacer subir desde allí el arca de Dios el SEÑOR, que está sobre los querubines, donde se invoca su nombre.
1CR013007 Y llevaron el arca de Dios de la casa de Abinadab en un carro nuevo, y Uza y Ahío guiaban el carro.
1CR013008 David y todo Israel se regocijaban delante de Dios con todas sus fuerzas, con cánticos y liras, con arpas, panderos, con címbalos y trompetas.
1CR013009 Pero cuando llegaron a la era de Quidón, Uza extendió su mano para sostener el arca, porque los bueyes casi la volcaron.
1CR013010 Y se encendió la ira del SEÑOR contra Uza, y lo hirió porque había extendido su mano al arca; y allí murió delante de Dios.
1CR013011 Entonces David se enojó porque el SEÑOR había estallado en ira contra Uza; y llamó aquel lugar Pérez-uza hasta el día de hoy.
1CR013012 David tuvo temor a Dios aquel día, y dijo: ¿Cómo puedo traer a mí el arca de Dios?
1CR013013 Así que David no llevó consigo el arca a la ciudad de David, sino que la hizo llevar a la casa de Obed-edom geteo.
1CR013014 Así que el arca de Dios estuvo con la familia de Obed-edom, en su casa, tres meses; y bendijo el SEÑOR a la familia de Obed-edom y todo lo que tenía.
1CR014001 Hiram, rey de Tiro, envió mensajeros a David, con madera de cedro, albañiles y carpinteros, para edificarle una casa.
1CR014002 Y comprendió David que el SEÑOR lo había confirmado por rey sobre Israel, y que su reino había sido exaltado en gran manera por amor a su pueblo Israel.
1CR014003 Entonces David tomó más mujeres en Jerusalén, y engendró David más hijos e hijas.
1CR014004 Y estos son los nombres de los hijos que le nacieron en Jerusalén: Samúa, Sobab, Natán, Salomón,
1CR014005 Ibhar, Elisúa, Elpelet,
1CR014006 Noga, Nefeg, Jafía,
1CR014007 Elisama, Beeliada y Elifelet.
1CR014008 Al oír los filisteos que David había sido ungido rey sobre todo Israel, todos los filisteos subieron en busca de David; y cuando David se enteró, salió contra ellos.
1CR014009 Pues los filisteos habían venido y hecho una incursión en el valle de Refaim.
1CR014010 David consultó a Dios, diciendo: ¿Subiré contra los filisteos? ¿Los entregarás en mi mano? Y el SEÑOR le dijo: Sube, porque los entregaré en tu mano.
1CR014011 Entonces subieron a Baal-perazim, y David los derrotó allí. Y dijo David: Dios ha abierto brecha entre mis enemigos por mi mano, como brecha de aguas. Por eso llamó aquel lugar Baal-perazim.
1CR014012 Y ellos abandonaron allí sus dioses, y David ordenó que fueran quemados.
1CR014013 Después los filisteos hicieron de nuevo otra incursión en el valle.
1CR014014 David volvió a consultar a Dios, y Dios le dijo: No subas contra ellos; dales un rodeo por detrás, y sal a ellos frente a las balsameras.
1CR014015 Y cuando oigas el sonido de marcha en las copas de las balsameras, entonces saldrás a la batalla, porque Dios ya habrá salido delante de ti para herir al ejército de los filisteos.
1CR014016 David hizo tal como Dios le había mandado, e hirieron al ejército de los filisteos desde Gabaón hasta Gezer.
1CR014017 La fama de David se extendió por todas aquellas tierras, y el SEÑOR puso el terror de David sobre todas las naciones.
1CR015001 Y David hizo para sí casas en la ciudad de David, y preparó un lugar para el arca de Dios y levantó una tienda para ella.
1CR015002 Entonces David dijo: Nadie ha de llevar el arca de Dios sino los levitas; porque el SEÑOR los escogió para llevar el arca de Dios y servirle para siempre.
1CR015003 Y congregó David a todo Israel en Jerusalén para subir el arca del SEÑOR al lugar que había preparado para ella.
1CR015004 Y reunió David a los hijos de Aarón y a los levitas:
1CR015005 de los hijos de Coat: Uriel el jefe, y ciento veinte de sus parientes;
1CR015006 de los hijos de Merari: Asaías el jefe, y doscientos veinte de sus parientes;
1CR015007 de los hijos de Gersón: Joel el jefe, y ciento treinta de sus parientes;
1CR015008 de los hijos de Elizafán: Semaías el jefe, y doscientos de sus parientes;
1CR015009 de los hijos de Hebrón: Eliel el jefe, y ochenta de sus parientes;
1CR015010 de los hijos de Uziel: Aminadab el jefe, y ciento doce de sus parientes.
1CR015011 Entonces David hizo llamar a los sacerdotes Sadoc y Abiatar y a los levitas Uriel, Asaías, Joel, Semaías, Eliel y Aminadab,
1CR015012 y les dijo: Vosotros sois los jefes de las casas paternas de los levitas; santificaos, tanto vosotros como vuestros parientes, para que subáis el arca del SEÑOR, Dios de Israel, al lugar que le he preparado.
1CR015013 Puesto que no la llevasteis la primera vez, el SEÑOR nuestro Dios estalló en ira contra nosotros, ya que no le buscamos conforme a la ordenanza.
1CR015014 Se santificaron, pues, los sacerdotes y los levitas para subir el arca del SEÑOR, Dios de Israel.
1CR015015 Y los hijos de los levitas llevaron el arca de Dios sobre sus hombros, con las barras puestas, como Moisés había ordenado conforme a la palabra del SEÑOR.
1CR015016 Entonces David habló a los jefes de los levitas para que designaran a sus parientes los cantores, con instrumentos de música, arpas, liras y címbalos muy resonantes, alzando la voz con alegría.
1CR015017 Y los levitas designaron a Hemán, hijo de Joel; y de sus parientes, a Asaf, hijo de Berequías; y de los hijos de Merari, sus parientes, a Etán, hijo de Cusaías,
1CR015018 y con ellos en segundo lugar a sus parientes: Zacarías, Ben, Jaaziel, Semiramot, Jehiel, Uni, Eliab, Benaía, Maasías, Matatías, Elifelehu, Micnías, Obed-edom y Jeiel, los porteros.
1CR015019 Los cantores Hemán, Asaf y Etán fueron designados para hacer resonar címbalos de bronce;
1CR015020 y Zacarías, Aziel, Semiramot, Jehiel, Uni, Eliab, Maasías y Benaía, con arpas templadas para alamot;
1CR015021 y Matatías, Elifelehu, Micnías, Obed-edom, Jeiel y Azazías, para dirigir con liras templadas para el seminit.
1CR015022 Y Quenanías, jefe de los levitas, estaba a cargo del canto; él dirigía el canto, porque era hábil.
1CR015023 Y Berequías y Elcana eran porteros del arca.
1CR015024 Y Sebanías, Josafat, Natanael, Amasai, Zacarías, Benaía y Eliezer, los sacerdotes, tocaban las trompetas delante del arca de Dios. Obed-edom y Jehías también eran porteros del arca.
1CR015025 Fue, pues, David con los ancianos de Israel y los capitanes sobre miles a traer con alegría el arca del pacto del SEÑOR desde la casa de Obed-edom.
1CR015026 Y sucedió que como Dios ayudaba a los levitas que llevaban el arca del pacto del SEÑOR, ellos sacrificaron siete novillos y siete carneros.
1CR015027 David iba vestido de un manto de lino fino, también todos los levitas que llevaban el arca, asimismo los cantores y Quenanías, director de canto entre los cantores. David además llevaba encima un efod de lino.
1CR015028 Así todo Israel iba subiendo el arca del pacto del SEÑOR con aclamaciones, con sonido de bocina, con trompetas, con címbalos muy resonantes, con arpas y liras.
1CR015029 Y sucedió que cuando el arca del pacto del SEÑOR entró en la ciudad de David, Mical, hija de Saúl, miró por la ventana, y vio al rey David saltando y regocijándose; y lo despreció en su corazón.
1CR016001 Y trajeron el arca de Dios y la colocaron en medio de la tienda que David había levantado para ella, y ofrecieron holocaustos y ofrendas de paz delante de Dios.
1CR016002 Cuando David terminó de ofrecer el holocausto y las ofrendas de paz, bendijo al pueblo en el nombre del SEÑOR.
1CR016003 Y repartió a todos en Israel, tanto hombre como mujer, a cada uno una torta de pan, una porción de carne y una torta de pasas.
1CR016004 Y designó a algunos levitas como ministros delante del arca del SEÑOR, para que celebraran, dieran gracias y alabaran al SEÑOR, Dios de Israel:
1CR016005 Asaf el jefe, y segundo después de él, Zacarías; después Jeiel, Semiramot, Jehiel, Matatías, Eliab, Benaía, Obed-edom y Jeiel, con instrumentos musicales, arpas, liras; también Asaf tocaba címbalos muy resonantes,
1CR016006 y los sacerdotes Benaía y Jahaziel tocaban trompetas continuamente delante del arca del pacto de Dios.
1CR016007 Entonces en aquel día David, por primera vez, puso en manos de Asaf y sus parientes este salmo para dar gracias al SEÑOR:
1CR016008 Dad gracias al SEÑOR, invocad su nombre; dad a conocer sus obras entre los pueblos.
1CR016009 Cantadle, cantadle alabanzas; hablad de todas sus maravillas.
1CR016010 Gloriaos en su santo nombre; alégrese el corazón de los que buscan al SEÑOR.
1CR016011 Buscad al SEÑOR y su fortaleza; buscad su rostro continuamente.
1CR016012 Recordad las maravillas que El ha hecho, sus prodigios y los juicios de su boca,
1CR016013 oh simiente de Israel, su siervo, hijos de Jacob, sus escogidos.
1CR016014 El es el SEÑOR nuestro Dios; sus juicios están en toda la tierra.
1CR016015 Acordaos de su pacto para siempre, de la palabra que ordenó a mil generaciones,
1CR016016 del pacto que hizo con Abraham, y de su juramento a Isaac.
1CR016017 También lo confirmó a Jacob por estatuto, a Israel como pacto eterno,
1CR016018 diciendo: A ti te daré la tierra de Canaán como porción de vuestra heredad.
1CR016019 Cuando eran pocos en número, muy pocos, y forasteros en ella,
1CR016020 y vagaban de nación en nación, y de un reino a otro pueblo,
1CR016021 El no permitió que nadie los oprimiera, y por amor a ellos reprendió a reyes, diciendo:
1CR016022 No toquéis a mis ungidos, ni hagáis mal a mis profetas.
1CR016023 Cantad al SEÑOR, toda la tierra; proclamad de día en día las buenas nuevas de su salvación.
1CR016024 Contad su gloria entre las naciones, sus maravillas entre todos los pueblos.
1CR016025 Porque grande es el SEÑOR, y muy digno de ser alabado; temible es El también sobre todos los dioses.
1CR016026 Porque todos los dioses de los pueblos son ídolos, mas el SEÑOR hizo los cielos.
1CR016027 Gloria y majestad están delante de El; poder y alegría en su morada.
1CR016028 Tributad al SEÑOR, oh familias de los pueblos, tributad al SEÑOR gloria y poder.
1CR016029 Tributad al SEÑOR la gloria debida a su nombre; traed ofrenda, y venid delante de El; adorad al SEÑOR en la majestad de la santidad.
1CR016030 Temblad ante su presencia, toda la tierra; ciertamente el mundo está bien afirmado, será inconmovible.
1CR016031 Alégrense los cielos y regocíjese la tierra; y digan entre las naciones: El SEÑOR reina.
1CR016032 Ruja el mar y cuanto contiene; regocíjese el campo y todo lo que en él hay.
1CR016033 Entonces los árboles del bosque cantarán con gozo delante del SEÑOR; porque viene a juzgar la tierra.
1CR016034 Dad gracias al SEÑOR, porque El es bueno; porque para siempre es su misericordia.
1CR016035 Entonces decid: Sálvanos, oh Dios de nuestra salvación, y júntanos y líbranos de las naciones, para que demos gracias a tu santo nombre, y nos gloriemos en tu alabanza.
1CR016036 Bendito sea el SEÑOR, Dios de Israel, desde la eternidad hasta la eternidad. Entonces todo el pueblo dijo: Amén; y alabó al SEÑOR.
1CR016037 Y dejó allí, delante del arca del pacto del SEÑOR, a Asaf y a sus parientes para ministrar continuamente delante del arca, según demandaba el trabajo de cada día;
1CR016038 y a Obed-edom con sus sesenta y ocho parientes; a Obed-edom, también hijo de Jedutún, y a Hosa como porteros.
1CR016039 Y dejó a Sadoc el sacerdote y a sus parientes los sacerdotes delante del tabernáculo del SEÑOR en el lugar alto que estaba en Gabaón,
1CR016040 para ofrecer continuamente holocaustos al SEÑOR sobre el altar del holocausto, por la mañana y por la noche, conforme a todo lo que está escrito en la ley del SEÑOR, que El ordenó a Israel.
1CR016041 Con ellos estaban Hemán y Jedutún, y los demás que fueron escogidos, que fueron designados por nombre, para dar gracias al SEÑOR, porque para siempre es su misericordia.
1CR016042 Con ellos estaban también Hemán y Jedutún con trompetas y címbalos para los que harían resonancia, y con instrumentos para los cánticos de Dios, y designó a los hijos de Jedutún para la puerta.
1CR016043 Entonces todo el pueblo se fue, cada uno a su casa, y David se volvió para bendecir su casa.
1CR017001 Sucedió que cuando David ya moraba en su casa, dijo David al profeta Natán: He aquí, yo habito en una casa de cedro, pero el arca del pacto del SEÑOR está debajo de una tienda.
1CR017002 Entonces Natán dijo a David: Haz todo lo que está en tu corazón, porque Dios está contigo.
1CR017003 Y sucedió que esa misma noche la palabra de Dios vino a Natán, diciendo:
1CR017004 Ve y di a mi siervo David: 'Así dice el SEÑOR: 'Tú no me edificarás casa para que yo habite en ella.
1CR017005 'No he morado en una casa desde el día en que hice subir a Israel hasta hoy, sino que he ido de tienda en tienda y de morada en morada .
1CR017006 'En todos los lugares donde he andado con todo Israel, ¿he hablado alguna palabra con alguno de los jueces de Israel, a quienes mandé apacentar a mi pueblo, diciendo: 'Por qué no me habéis edificado una casa de cedro?'''
1CR017007 Ahora pues, así dirás a mi siervo David: 'Así dice el SEÑOR de los ejércitos: 'Yo te tomé del pastizal, de seguir las ovejas, para que fueras príncipe sobre mi pueblo Israel.
1CR017008 'He estado contigo por dondequiera que has ido y he exterminado a todos tus enemigos de delante de ti, y haré de ti un nombre como el nombre de los grandes que hay en la tierra.
1CR017009 'Asignaré también un lugar para mi pueblo Israel, y lo plantaré allí para que habite en su propio lugar y no sea removido más; tampoco los malvados los oprimirán más como antes,
1CR017010 como desde los días que ordené que hubiera jueces sobre mi pueblo Israel; y someteré a todos tus enemigos. Además te hago saber que el SEÑOR te edificará una casa.
1CR017011 'Y sucederá que cuando se cumplan tus días para que vayas a estar con tus padres, levantaré a uno de tus descendientes después de ti, que será de tus hijos; y estableceré su reino.
1CR017012 'El me edificará una casa, y yo estableceré su trono para siempre.
1CR017013 'Yo seré padre para él y él será hijo para mí; y no quitaré de él mi misericordia, como la quité de aquel que estaba antes de ti.
1CR017014 'Sino que lo confirmaré en mi casa y en mi reino para siempre, y su trono será establecido para siempre.''
1CR017015 Conforme a todas estas palabras y conforme a toda esta visión, así habló Natán a David.
1CR017016 Entonces el rey David entró y se sentó delante del SEÑOR, y dijo: ¿Quién soy yo, oh SEÑOR Dios, y qué es mi casa para que me hayas traído hasta aquí?
1CR017017 Y aun esto fue poco ante tus ojos, oh Dios, pues también has hablado de la casa de tu siervo concerniente a un futuro lejano, y me has considerado conforme a la medida de un hombre excelso, oh SEÑOR Dios.
1CR017018 ¿Qué más te puede decir David en cuanto al honor concedido a tu siervo? Porque tú conoces a tu siervo.
1CR017019 Oh SEÑOR, por amor a tu siervo y según tu corazón, tú has hecho esta gran cosa para manifestar todas estas grandezas.
1CR017020 Oh SEÑOR, no hay nadie como tú, ni hay Dios fuera de ti, conforme a todo lo que hemos oído con nuestros oídos.
1CR017021 ¿Y qué otra nación en la tierra es como tu pueblo Israel, al cual Dios vino a redimir como pueblo para sí, a fin de darte un nombre por medio de cosas grandes y terribles, al echar naciones de delante de tu pueblo, al que rescataste de Egipto?
1CR017022 Pues hiciste a tu pueblo Israel pueblo tuyo para siempre, y tú, SEÑOR, has venido a ser su Dios.
1CR017023 Y ahora, SEÑOR, que la palabra que tú has hablado acerca de tu siervo y acerca de su casa sea afirmada para siempre, y haz según has hablado.
1CR017024 Y sea confirmado y engrandecido tu nombre para siempre, al decirse: 'El SEÑOR de los ejércitos, el Dios de Israel, es Dios para Israel; y que la casa de tu siervo David sea establecida delante de ti.'
1CR017025 Porque tú, Dios mío, has revelado a tu siervo que le edificarás una casa; por tanto tu siervo ha hallado ánimo para orar delante de ti.
1CR017026 Ahora pues, SEÑOR, tú eres Dios, y has prometido bien a tu siervo.
1CR017027 Y ahora, ten a bien bendecir la casa de tu siervo, a fin de que permanezca para siempre delante de ti; porque tú, SEÑOR, la has bendecido, y es bendecida para siempre.
1CR018001 Después de esto, sucedió que David derrotó a los filisteos y los sometió, y tomó Gat y sus aldeas de mano de los filisteos.
1CR018002 Y derrotó a Moab, y los moabitas fueron siervos de David, trayéndole tributo.
1CR018003 David derrotó también a Hadad-ezer, rey de Soba, cerca de Hamat, cuando éste iba a establecer su dominio en el río Eufrates.
1CR018004 David le tomó mil carros y siete mil hombres de a caballo y veinte mil soldados de a pie; David desjarretó todos los caballos de los carros, pero dejó suficientes de ellos para cien carros.
1CR018005 Cuando vinieron los arameos de Damasco en ayuda de Hadad-ezer, rey de Soba, David mató a veintidós mil hombres de los arameos.
1CR018006 Entonces David puso guarniciones en Aram de Damasco; y los arameos fueron siervos de David, trayéndole tributo. Y el SEÑOR ayudaba a David dondequiera que iba.
1CR018007 Tomó David los escudos de oro que llevaban los siervos de Hadad-ezer, y los trajo a Jerusalén.
1CR018008 Asimismo tomó David una gran cantidad de bronce de Tibhat y de Cun, ciudades de Hadad-ezer, con el cual Salomón hizo el mar de bronce, las columnas y los utensilios de bronce.
1CR018009 Y cuando Tou, rey de Hamat, oyó que David había derrotado a todo el ejército de Hadad-ezer, rey de Soba,
1CR018010 envió a su hijo Adoram al rey David para saludarlo y bendecirlo, porque había peleado contra Hadad-ezer y lo había derrotado, pues Hadad-ezer había estado en guerra con Tou. Y Adoram trajo toda clase de objetos de oro, de plata y de bronce,
1CR018011 que el rey David dedicó también al SEÑOR, junto con la plata y el oro que había tomado de todas estas naciones: de Edom, de Moab, de los hijos de Amón, de los filisteos y de Amalec.
1CR018012 Además Abisai, hijo de Sarvia, derrotó a dieciocho mil edomitas en el valle de la Sal.
1CR018013 Puso guarniciones en Edom, y todos los edomitas fueron siervos de David. Y el SEÑOR daba la victoria a David dondequiera que iba.
1CR018014 David reinó sobre todo Israel, y administraba justicia y derecho a todo su pueblo.
1CR018015 Joab, hijo de Sarvia, era jefe del ejército; y Josafat, hijo de Ahilud, era cronista;
1CR018016 y Sadoc, hijo de Ahitob, y Abimelec, hijo de Abiatar, eran sacerdotes, y Savsá era escriba;
1CR018017 y Benaía, hijo de Joiada, era jefe de los cereteos y peleteos; y los hijos de David eran los primeros junto al rey.
1CR019001 Sucedió después de esto que murió Nahas, rey de los hijos de Amón, y su hijo reinó en su lugar.
1CR019002 Y David dijo: Seré bondadoso con Hanún, hijo de Nahas, porque su padre fue bondadoso conmigo. Envió, pues, David mensajeros para consolarlo por la muerte de su padre. Pero cuando los siervos de David llegaron a la tierra de los amonitas a ver a Hanún para consolarlo,
1CR019003 los príncipes de los amonitas dijeron a Hanún: ¿Crees tú que David está honrando a tu padre porque te ha enviado consoladores? ¿No han venido a ti sus siervos para reconocer, para destruir y para espiar la tierra?
1CR019004 Entonces Hanún tomó a los siervos de David y los rapó, les cortó los vestidos por la mitad hasta las caderas, y los despidió.
1CR019005 Y algunos fueron y le avisaron a David acerca de los hombres. Y él envió gente a su encuentro, porque los hombres estaban muy humillados. Y el rey dijo: Quedaos en Jericó hasta que os crezca la barba, y después volved.
1CR019006 Y viendo los hijos de Amón que se habían hecho odiosos a David, Hanún y los hijos de Amón enviaron mil talentos de plata para tomar a sueldo carros y hombres de a caballo de Mesopotamia, de Aram-maaca y de Soba.
1CR019007 Y tomaron a sueldo treinta y dos mil carros, y al rey de Maaca y a su pueblo, los cuales vinieron y acamparon delante de Medeba. También los hijos de Amón se reunieron desde sus ciudades y vinieron a la batalla.
1CR019008 Cuando David se enteró, envió a Joab y a todo el ejército de los valientes.
1CR019009 Y los hijos de Amón salieron y se pusieron en orden de batalla a la entrada de la ciudad, y los reyes que habían venido estaban aparte en el campo.
1CR019010 Viendo Joab que se le presentaba batalla por el frente y por la retaguardia, escogió de entre los mejores hombres de Israel y los puso en orden de batalla contra los arameos.
1CR019011 Al resto del pueblo lo colocó al mando de su hermano Abisai; y se pusieron en orden de batalla contra los hijos de Amón.
1CR019012 Y dijo: Si los arameos son demasiado fuertes para mí, entonces tú me ayudarás, y si los hijos de Amón son demasiado fuertes para ti, entonces yo te ayudaré.
1CR019013 Esfuérzate, y mostrémonos valientes por amor a nuestro pueblo y por amor a las ciudades de nuestro Dios; y que el SEÑOR haga lo que le parezca bien.
1CR019014 Entonces se acercó Joab con el pueblo que estaba con él para enfrentarse en combate con los arameos, y éstos huyeron delante de él.
1CR019015 Cuando los hijos de Amón vieron que los arameos huían, ellos también huyeron delante de su hermano Abisai y entraron en la ciudad. Entonces Joab volvió a Jerusalén.
1CR019016 Al ver los arameos que habían sido derrotados por Israel, enviaron mensajeros, y trajeron a los arameos que estaban al otro lado del río, con Sofac, comandante del ejército de Hadad-ezer, al frente de ellos.
1CR019017 Cuando se dio aviso a David, éste reunió a todo Israel, cruzó el Jordán y llegó frente a ellos y se puso en orden de batalla contra ellos. Y cuando David se puso en orden de batalla para enfrentarse a los arameos, éstos pelearon contra él.
1CR019018 Pero los arameos huyeron delante de Israel, y David mató de los arameos a siete mil hombres de los carros y cuarenta mil hombres de a pie, también dio muerte a Sofac, comandante del ejército.
1CR019019 Cuando los siervos de Hadad-ezer vieron que habían sido derrotados por Israel, hicieron la paz con David y le sirvieron. Y los arameos no quisieron ayudar más a los hijos de Amón.
1CR020001 Y aconteció que en la primavera, en el tiempo en que los reyes salen a la guerra, Joab sacó el ejército y devastó la tierra de los hijos de Amón, y fue y puso sitio a Rabá; pero David se quedó en Jerusalén. Y Joab hirió a Rabá y la destruyó.
1CR020002 David tomó la corona de la cabeza de su rey, y halló que pesaba un talento de oro y que tenía en ella una piedra preciosa; y fue puesta sobre la cabeza de David. Sacó además una gran cantidad de botín de la ciudad.
1CR020003 Y a la gente que había en ella, la sacó y la puso a trabajar con sierras, con trillos de hierro y con hachas. Y así hizo David a todas las ciudades de los hijos de Amón. Entonces regresó David con todo el pueblo a Jerusalén.
1CR020004 Sucedió después de esto que se suscitó guerra en Gezer contra los filisteos; entonces Sibecai husatita mató a Sipai, uno de los descendientes de los gigantes, los cuales fueron dominados.
1CR020005 De nuevo hubo guerra contra los filisteos, y Elhanán, hijo de Jair, mató a Lahmi, hermano de Goliat geteo; el asta de su lanza era como un rodillo de tejedor.
1CR020006 Y hubo guerra otra vez en Gat, donde había un hombre de gran estatura que tenía veinticuatro dedos, seis en cada mano y seis en cada pie; él también descendía de los gigantes.
1CR020007 Cuando desafió a Israel, lo mató Jonatán, hijo de Simea, hermano de David.
1CR020008 Estos descendían de los gigantes en Gat y cayeron por mano de David y por mano de sus siervos.
1CR021001 Y se levantó Satanás contra Israel e incitó a David a hacer un censo de Israel.
1CR021002 Dijo, pues, David a Joab y a los jefes del pueblo: Id, contad a Israel desde Beerseba hasta Dan, y traedme el resultado para que yo sepa el número de ellos.
1CR021003 Pero Joab dijo: Añada el SEÑOR a su pueblo cien veces más de lo que son. Mas, oh rey, señor mío, ¿no son todos ellos siervos de mi señor? ¿Por qué procura esto mi señor? ¿Por qué ha de ser él motivo de culpa para Israel?
1CR021004 Sin embargo, la palabra del rey prevaleció contra Joab. Salió, pues, Joab y recorrió todo Israel, y volvió a Jerusalén.
1CR021005 Y Joab dio a David el total del censo de todo el pueblo. Y en todo Israel había un millón cien mil hombres que sacaban espada; y en Judá había cuatrocientos setenta mil hombres que sacaban espada.
1CR021006 Pero entre ellos no hizo un censo de Leví ni de Benjamín, porque la orden del rey era detestable para Joab.
1CR021007 También el censo desagradó a Dios, e hirió a Israel.
1CR021008 Entonces dijo David a Dios: He pecado gravemente al hacer esto. Pero ahora te ruego que quites la iniquidad de tu siervo, porque he obrado muy neciamente.
1CR021009 Y el SEÑOR habló a Gad, vidente de David, diciendo:
1CR021010 Ve y habla a David, y dile: 'Así dice el SEÑOR: 'Te propongo tres cosas; escoge para ti una de ellas, para que yo te la haga.''
1CR021011 Entonces vino Gad a David y le dijo: Así dice el SEÑOR: 'Escoge para ti:
1CR021012 tres años de hambre, o tres meses de derrota delante de tus adversarios mientras te alcanza la espada de tus enemigos, o tres días de la espada del SEÑOR, esto es, la pestilencia en la tierra y el ángel del SEÑOR haciendo estragos por todo el territorio de Israel.' Ahora pues, considera qué respuesta he de llevar al que me envió.
1CR021013 Respondió David a Gad: Estoy muy angustiado. Te ruego que me dejes caer en manos del SEÑOR, porque muy grandes son sus misericordias; pero no caiga yo en manos de hombre.
1CR021014 Y el SEÑOR envió pestilencia sobre Israel, y cayeron setenta mil hombres de Israel.
1CR021015 Y envió Dios un ángel a Jerusalén para destruirla; pero cuando estaba a punto de destruirla, miró el SEÑOR y sintió pesar por la calamidad, y dijo al ángel destructor: Basta, detén ahora tu mano. Y el ángel del SEÑOR estaba junto a la era de Ornán jebuseo.
1CR021016 Y alzando David sus ojos, vio al ángel del SEÑOR que estaba entre la tierra y el cielo, con una espada desenvainada en su mano, extendida sobre Jerusalén. Entonces David y los ancianos, vestidos de cilicio, cayeron sobre sus rostros.
1CR021017 Y David dijo a Dios: ¿No soy yo el que ordenó enumerar al pueblo? Ciertamente yo soy el que ha pecado y obrado muy perversamente, pero estas ovejas, ¿qué han hecho? Oh SEÑOR, Dios mío, te ruego que tu mano sea contra mí y contra la casa de mi padre, pero no contra tu pueblo, para que no haya plaga entre ellos.
1CR021018 Luego el ángel del SEÑOR ordenó a Gad que dijera a David que subiera y edificara un altar al SEÑOR en la era de Ornán jebuseo.
1CR021019 David subió según la palabra que Gad había hablado en nombre del SEÑOR.
1CR021020 Y volviéndose Ornán, vio al ángel, y sus cuatro hijos que estaban con él se escondieron. Y Ornán estaba trillando trigo.
1CR021021 Y cuando David llegó junto a Ornán, éste miró, y al ver a David, salió de la era y se postró ante David rostro en tierra.
1CR021022 Entonces David dijo a Ornán: Dame el lugar de esta era, para que edifique en él un altar al SEÑOR; me lo darás por su justo precio, para que se retire la plaga del pueblo.
1CR021023 Y Ornán dijo a David: Tómalo para ti, y que mi señor el rey haga lo que sea bueno ante sus ojos. Mira, daré los bueyes para holocaustos y los trillos para leña y el trigo para la ofrenda de cereal; lo daré todo.
1CR021024 Pero el rey David dijo a Ornán: No, sino que ciertamente lo compraré por su justo precio; porque no tomaré para el SEÑOR lo que es tuyo, ni ofreceré un holocausto que no me cueste nada.
1CR021025 Y David dio a Ornán el peso de seiscientos siclos de oro por el lugar.
1CR021026 Entonces David edificó allí un altar al SEÑOR, y ofreció holocaustos y ofrendas de paz. E invocó al SEÑOR, y El le respondió con fuego del cielo sobre el altar del holocausto.
1CR021027 Y el SEÑOR ordenó al ángel, y éste volvió su espada a la vaina.
1CR021028 En aquel tiempo, viendo David que el SEÑOR le había respondido en la era de Ornán jebuseo, ofreció sacrificio allí;
1CR021029 porque el tabernáculo del SEÑOR que Moisés había hecho en el desierto y el altar del holocausto estaban en aquel tiempo en el lugar alto en Gabaón.
1CR021030 Pero David no pudo ir allá, delante de él, para consultar a Dios, porque estaba aterrado a causa de la espada del ángel del SEÑOR.
1CR022001 Entonces David dijo: Esta es la casa del SEÑOR Dios, y este es el altar del holocausto para Israel.
1CR022002 Y dio órdenes David de reunir a los extranjeros que estaban en la tierra de Israel, y designó canteros para labrar piedras para edificar la casa de Dios.
1CR022003 Preparó David grandes cantidades de hierro para hacer clavos para las puertas de la entrada y para las grapas, y más bronce del que podía pesarse;
1CR022004 y madera de cedro incalculable, porque los sidonios y los tirios trajeron grandes cantidades de madera de cedro a David.
1CR022005 Y dijo David: Mi hijo Salomón es joven y sin experiencia, y la casa que ha de edificarse al SEÑOR será de gran magnificencia, de renombre y de gloria por todas las tierras. Por tanto haré preparativos para ella. Y David hizo grandes preparativos antes de su muerte.
1CR022006 Entonces llamó a su hijo Salomón, y le encargó que edificara una casa al SEÑOR, Dios de Israel.
1CR022007 Y dijo David a Salomón: Hijo mío, yo tenía el propósito de edificar una casa al nombre del SEÑOR mi Dios.
1CR022008 Pero vino a mí la palabra del SEÑOR, diciendo: 'Tú has derramado sangre en abundancia, y has emprendido grandes guerras; no edificarás una casa a mi nombre, porque has derramado mucha sangre en la tierra delante de mí.
1CR022009 'He aquí, te nacerá un hijo, que será hombre de paz; yo le daré paz de todos sus enemigos en derredor, pues Salomón será su nombre y en sus días daré paz y reposo a Israel.
1CR022010 'El edificará una casa a mi nombre, y él será mi hijo y yo seré su padre; y estableceré el trono de su reino sobre Israel para siempre.'
1CR022011 Ahora pues, hijo mío, el SEÑOR sea contigo para que prosperes y edifiques la casa del SEÑOR tu Dios tal como El ha hablado de ti.
1CR022012 Que el SEÑOR te dé prudencia y entendimiento, y te dé dominio sobre Israel, para que guardes la ley del SEÑOR tu Dios.
1CR022013 Entonces prosperarás, si te cuidas de observar los estatutos y ordenanzas que el SEÑOR ordenó a Moisés para Israel. Esfuérzate y sé valiente, no temas ni te acobardes.
1CR022014 He aquí, con grandes esfuerzos he preparado para la casa del SEÑOR cien mil talentos de oro y un millón de talentos de plata, y bronce y hierro sin medida, porque hay en abundancia; también he preparado madera y piedra, a lo cual tú podrás añadir.
1CR022015 Además, contigo hay muchos obreros, canteros, albañiles, carpinteros y todo experto en toda clase de obra.
1CR022016 Del oro, de la plata, del bronce y del hierro no hay límite. Levántate y trabaja, y que el SEÑOR sea contigo.
1CR022017 David también ordenó a todos los jefes de Israel que ayudaran a su hijo Salomón, diciendo:
1CR022018 ¿No está con vosotros el SEÑOR vuestro Dios? ¿Y no os ha dado paz por todos lados? Pues El ha entregado en mi mano a los habitantes de la tierra, y la tierra está sojuzgada delante del SEÑOR y delante de su pueblo.
1CR022019 Disponed ahora vuestro corazón y vuestra alma para buscar al SEÑOR vuestro Dios; levantaos, pues, y edificad el santuario del SEÑOR Dios, para que traigáis el arca del pacto del SEÑOR y los utensilios sagrados de Dios a la casa que se ha de edificar para el nombre del SEÑOR.
1CR023001 Cuando David era ya viejo y colmado de días, puso a su hijo Salomón como rey sobre Israel.
1CR023002 Y reunió a todos los principales de Israel con los sacerdotes y los levitas.
1CR023003 Los levitas fueron contados de treinta años para arriba, y su número, según el censo de los hombres, fue de treinta y ocho mil.
1CR023004 De éstos, veinticuatro mil debían dirigir la obra de la casa del SEÑOR, seis mil eran oficiales y jueces,
1CR023005 cuatro mil eran porteros y cuatro mil alababan al SEÑOR con los instrumentos que David había hecho para rendir alabanza.
1CR023006 Y David los dividió en clases conforme a los hijos de Leví: Gersón, Coat y Merari.
1CR023007 De los de Gersón fueron Laadán y Simei.
1CR023008 Los hijos de Laadán fueron Jehiel el primero, Zetam y Joel: tres.
1CR023009 Los hijos de Simei fueron Selomit, Haziel y Harán: tres. Estos fueron los jefes de las casas paternas de Laadán.
1CR023010 Y los hijos de Simei fueron Jahat, Zina, Jeús y Bería. Estos cuatro fueron los hijos de Simei.
1CR023011 Jahat fue el primero y Zina el segundo; pero Jeús y Bería no tuvieron muchos hijos, por lo cual constituyeron una casa paterna, un grupo.
1CR023012 Los hijos de Coat fueron cuatro: Amram, Izhar, Hebrón y Uziel.
1CR023013 Los hijos de Amram fueron Aarón y Moisés. Y Aarón fue separado para ser santificado como el más santo, él y sus hijos para siempre, para quemar incienso delante del SEÑOR, para servirle y para bendecir en su nombre para siempre.
1CR023014 Mas en cuanto a Moisés el hombre de Dios, sus hijos fueron contados entre la tribu de Leví.
1CR023015 Los hijos de Moisés fueron Gersón y Eliezer.
1CR023016 El hijo de Gersón fue Sebuel el jefe.
1CR023017 Y el hijo de Eliezer fue Rehabías el jefe; y Eliezer no tuvo más hijos, pero los hijos de Rehabías fueron muchos.
1CR023018 El hijo de Izhar fue Selomit el jefe.
1CR023019 Los hijos de Hebrón fueron Jerías el primero, Amarías el segundo, Jahaziel el tercero, y Jecamán el cuarto.
1CR023020 Los hijos de Uziel fueron Micaía el primero, e Isías el segundo.
1CR023021 Los hijos de Merari fueron Mahli y Musi. Los hijos de Mahli fueron Eleazar y Cis.
1CR023022 Y Eleazar murió y no tuvo hijos, sino sólo hijas, de modo que sus parientes, los hijos de Cis, las tomaron por mujeres.
1CR023023 Los hijos de Musi fueron tres: Mahli, Eder y Jeremot.
1CR023024 Estos fueron los hijos de Leví conforme a sus casas paternas, es decir, los jefes de las casas paternas de los que fueron contados, en la cuenta de nombres según su censo, de veinte años para arriba, los cuales hacían la obra del servicio de la casa del SEÑOR.
1CR023025 Porque dijo David: El SEÑOR, Dios de Israel, ha dado reposo a su pueblo, y El habita en Jerusalén para siempre.
1CR023026 Y además los levitas ya no tendrán que llevar el tabernáculo y todos los utensilios para su servicio.
1CR023027 Pues de acuerdo con las últimas palabras de David, los hijos de Leví fueron contados de veinte años para arriba;
1CR023028 porque su oficio era ayudar a los hijos de Aarón en el servicio de la casa del SEÑOR, en los atrios y en las cámaras y en la purificación de todas las cosas sagradas y en la obra del servicio de la casa de Dios;
1CR023029 y también con los panes de la proposición, la flor de harina para la ofrenda de cereal, los hojaldres sin levadura, lo preparado en sartén, lo bien mezclado y todas las medidas de capacidad y longitud.
1CR023030 Y han de estar presentes cada mañana para dar gracias y para alabar al SEÑOR, y asimismo por la noche,
1CR023031 y para ofrecer todos los holocaustos al SEÑOR todos los días de reposo, las lunas nuevas y las fiestas señaladas según el número fijado por la ordenanza que las prescribe, continuamente delante del SEÑOR.
1CR023032 Así estarán encargados de la custodia de la tienda de reunión, de la custodia del lugar santo y de la custodia de los hijos de Aarón sus parientes, para el servicio de la casa del SEÑOR.
1CR024001 Y estas fueron las clases de los descendientes de Aarón. Los hijos de Aarón fueron Nadab, Abiú, Eleazar e Itamar.
1CR024002 Pero Nadab y Abiú murieron antes que su padre y no tuvieron hijos. De modo que Eleazar e Itamar sirvieron como sacerdotes.
1CR024003 Y David, con Sadoc de los hijos de Eleazar y Ahimelec de los hijos de Itamar, los dividió según sus oficios para su ministerio.
1CR024004 Puesto que se encontraron más hombres principales entre los descendientes de Eleazar que entre los descendientes de Itamar, los dividieron así: de los descendientes de Eleazar, dieciséis jefes de casas paternas, y ocho de los descendientes de Itamar según sus casas paternas.
1CR024005 Así fueron divididos por suerte los unos y los otros; porque eran funcionarios del santuario y funcionarios de la casa de Dios, tanto los descendientes de Eleazar como los descendientes de Itamar.
1CR024006 Y Semaías, hijo del escriba Natanael, uno de los levitas, los inscribió en la presencia del rey, de los príncipes, del sacerdote Sadoc, de Ahimelec, hijo de Abiatar, de los jefes de las casas paternas de los sacerdotes y de los levitas; una casa paterna designada para Eleazar y otra designada para Itamar.
1CR024007 La primera suerte tocó a Joiarib, la segunda a Jedaías,
1CR024008 la tercera a Harim, la cuarta a Seorim,
1CR024009 la quinta a Malquías, la sexta a Mijamín,
1CR024010 la séptima a Cos, la octava a Abías,
1CR024011 la novena a Jesúa, la décima a Secanías,
1CR024012 la undécima a Eliasib, la duodécima a Jaquim,
1CR024013 la decimotercera a Hupa, la decimocuarta a Jesebeab,
1CR024014 la decimoquinta a Bilga, la decimosexta a Imer,
1CR024015 la decimoséptima a Hezir, la decimoctava a Afisés,
1CR024016 la decimonovena a Petaías, la vigésima a Hezequiel,
1CR024017 la vigesimoprimera a Jaquín, la vigesimosegunda a Gamul,
1CR024018 la vigesimotercera a Delaía, la vigesimocuarta a Maazías.
1CR024019 Estos fueron sus deberes para su ministerio cuando entraron en la casa del SEÑOR según la ordenanza que les fue dada por medio de su padre Aarón, tal como el SEÑOR, Dios de Israel, le había mandado.
1CR024020 Y para el resto de los hijos de Leví: de los hijos de Amram, Subael; de los hijos de Subael, Jehedías.
1CR024021 De Rehabías: de los hijos de Rehabías, Isías el primero.
1CR024022 De los izharitas, Selomot; de los hijos de Selomot, Jahat.
1CR024023 Y de los hijos de Hebrón: Jerías el primero, Amarías el segundo, Jahaziel el tercero, Jecamán el cuarto.
1CR024024 De los hijos de Uziel, Micaía; de los hijos de Micaía, Samir.
1CR024025 El hermano de Micaía, Isías; de los hijos de Isías, Zacarías.
1CR024026 Los hijos de Merari: Mahli y Musi; de los hijos de Jaazías, Beno.
1CR024027 Los hijos de Merari por Jaazías: Beno, Soham, Zacur e Ibri.
1CR024028 Por Mahli: Eleazar, que no tuvo hijos.
1CR024029 Por Cis: de los hijos de Cis, Jerameel.
1CR024030 Y los hijos de Musi: Mahli, Edar y Jerimot. Estos fueron los hijos de los levitas conforme a sus casas paternas.
1CR024031 Estos también echaron suertes como sus parientes, los hijos de Aarón, en la presencia del rey David, de Sadoc, de Ahimelec y de los jefes de las casas paternas de los sacerdotes y de los levitas; el principal de las casas paternas fue tratado igual que el menor de sus hermanos.
1CR025001 Además, David y los comandantes del ejército separaron para el servicio a algunos de los hijos de Asaf, de Hemán y de Jedutún, que habían de profetizar con liras, arpas y címbalos; y el número de éstos, conforme a su servicio fue:
1CR025002 de los hijos de Asaf: Zacur, José, Netanías y Asarela; los hijos de Asaf estaban bajo la dirección de Asaf, que profetizaba bajo la dirección del rey.
1CR025003 De Jedutún, los hijos de Jedutún: Gedalías, Zeri, Jesaías, Simei, Hasabías y Matatías: seis, bajo la dirección de su padre Jedutún con la lira, que profetizaban dando gracias y alabando al SEÑOR.
1CR025004 De Hemán, los hijos de Hemán: Buquías, Matanías, Uziel, Sebuel, Jeremot, Hananías, Hananí, Eliata, Gidalti, Romanti-ezer, Josbecasa, Maloti, Hotir y Mahaziot.
1CR025005 Todos éstos fueron los hijos de Hemán, el vidente del rey, para ensalzarle conforme a las palabras de Dios, porque Dios dio a Hemán catorce hijos y tres hijas.
1CR025006 Todos éstos estaban bajo la dirección de su padre para cantar en la casa del SEÑOR, con címbalos, arpas y liras, para el servicio de la casa de Dios. Asaf, Jedutún y Hemán estaban bajo la dirección del rey.
1CR025007 El número de los que fueron instruidos en el canto al SEÑOR, con sus parientes, todos los que eran hábiles, fue de doscientos ochenta y ocho.
1CR025008 Y echaron suertes para designar sus cargos, todos por igual, tanto el pequeño como el grande, tanto el maestro como el discípulo.
1CR025009 La primera suerte salió para José, de la casa de Asaf; la segunda para Gedalías que con sus parientes e hijos fueron doce;
1CR025010 la tercera para Zacur, sus hijos y sus parientes: doce;
1CR025011 la cuarta para Izri, sus hijos y sus parientes: doce;
1CR025012 la quinta para Netanías, sus hijos y sus parientes: doce;
1CR025013 la sexta para Buquías, sus hijos y sus parientes: doce;
1CR025014 la séptima para Jesarela, sus hijos y sus parientes: doce;
1CR025015 la octava para Jesahías, sus hijos y sus parientes: doce;
1CR025016 la novena para Matanías, sus hijos y sus parientes: doce;
1CR025017 la décima para Simei, sus hijos y sus parientes: doce;
1CR025018 la undécima para Azareel, sus hijos y sus parientes: doce;
1CR025019 la duodécima para Hasabías, sus hijos y sus parientes: doce;
1CR025020 para la decimotercera, Subael, sus hijos y sus parientes: doce;
1CR025021 para la decimocuarta, Matatías, sus hijos y sus parientes: doce;
1CR025022 para la decimoquinta, a Jeremot, sus hijos y sus parientes: doce;
1CR025023 para la decimosexta, a Hananías, sus hijos y sus parientes: doce;
1CR025024 para la decimoséptima, a Josbecasa, sus hijos y sus parientes: doce;
1CR025025 para la decimoctava, a Hananí, sus hijos y sus parientes: doce;
1CR025026 para la decimonovena, a Maloti, sus hijos y sus parientes: doce;
1CR025027 para la vigésima, a Eliata, sus hijos y sus parientes: doce;
1CR025028 para la vigesimoprimera, a Hotir, sus hijos y sus parientes: doce;
1CR025029 para la vigesimosegunda, a Gidalti, sus hijos y sus parientes: doce;
1CR025030 para la vigesimotercera, a Mahaziot, sus hijos y sus parientes: doce;
1CR025031 para la vigesimocuarta, a Romanti-ezer, sus hijos y sus parientes: doce.
1CR026001 Para las clases de porteros: de los coreítas, Meselemías, hijo de Coré, de los hijos de Asaf.
1CR026002 Y Meselemías tuvo hijos: Zacarías el primogénito, Jediael el segundo, Zebadías el tercero, Jatniel el cuarto,
1CR026003 Elam el quinto, Johanán el sexto, Elioenai el séptimo.
1CR026004 Y Obed-edom tuvo hijos: Semaías el primogénito, Jozabad el segundo, Joa el tercero, Sacar el cuarto, Natanael el quinto,
1CR026005 Amiel el sexto, Isacar el séptimo y Paultai el octavo; porque Dios lo había bendecido.
1CR026006 Y a Semaías también le nacieron hijos que gobernaron la casa de su padre, porque eran hombres fuertes y valientes.
1CR026007 Los hijos de Semaías fueron Otni, Rafael, Obed y Elzabad, y sus hermanos, los valientes Eliú y Samaquías.
1CR026008 Todos éstos fueron de los hijos de Obed-edom; ellos, sus hijos y sus parientes fueron hombres capaces con fuerza para el servicio: sesenta y dos de Obed-edom.
1CR026009 Meselemías tuvo hijos y parientes: dieciocho hombres valientes.
1CR026010 También Hosa, uno de los hijos de Merari, tuvo hijos: Simri el primero (aunque no era el primogénito, su padre lo hizo el primero),
1CR026011 Hilcías el segundo, Tebalías el tercero, Zacarías el cuarto; todos los hijos y parientes de Hosa fueron trece.
1CR026012 A estas clases de los porteros, a los hombres principales, se les dieron deberes, al igual que a sus parientes, para servir en la casa del SEÑOR.
1CR026013 Y echaron suertes, tanto los pequeños como los grandes, conforme a sus casas paternas, para cada puerta.
1CR026014 Y la suerte para la oriental cayó a Selemías. Entonces echaron suertes para su hijo Zacarías, consejero entendido, y le tocó en suerte la del norte.
1CR026015 A Obed-edom le tocó la del sur, y a sus hijos los almacenes.
1CR026016 Para Supim y Hosa les tocó la del occidente, junto a la puerta de Salequet, en el camino de subida. Guardia con guardia se correspondían:
1CR026017 al oriente había seis levitas, al norte cuatro por día, al sur cuatro por día, y en el almacén de dos en dos;
1CR026018 en el Parbar, al occidente, había cuatro en el camino y dos en el Parbar.
1CR026019 Estas fueron las clases de los porteros de los hijos de Coré y de los hijos de Merari.
1CR026020 Y los levitas, sus parientes, estaban a cargo de los tesoros de la casa de Dios y de los tesoros de los presentes consagrados.
1CR026021 Los hijos de Laadán, hijos de los gersonitas de Laadán, es decir, los jehielitas, eran los jefes de las casas paternas de Laadán gersonita.
1CR026022 Los hijos de Jehieli, Zetam y su hermano Joel, estaban a cargo de los tesoros de la casa del SEÑOR.
1CR026023 De los amramitas, los izharitas, los hebronitas y los uzielitas,
1CR026024 Sebuel, hijo de Gersón, hijo de Moisés, era oficial sobre los tesoros.
1CR026025 Y sus parientes de parte de Eliezer fueron Rehabías su hijo, Jesaías su hijo, Joram su hijo, Zicri su hijo y Selomit su hijo.
1CR026026 Este Selomit y sus parientes estaban a cargo de todos los tesoros de las cosas sagradas que el rey David, los jefes de las casas paternas, los comandantes de millares y centenares y los comandantes del ejército habían consagrado.
1CR026027 Consagraron parte del botín ganado en batalla para reparar la casa del SEÑOR.
1CR026028 Y todo lo que había consagrado el vidente Samuel, y Saúl, hijo de Cis, y Abner, hijo de Ner, y Joab, hijo de Sarvia, todo lo consagrado estaba a cargo de Selomit y sus parientes.
1CR026029 En cuanto a los izharitas, Quenanías y sus hijos fueron asignados para los negocios exteriores de Israel, como oficiales y jueces.
1CR026030 En cuanto a los hebronitas, Hasabías y sus parientes, mil setecientos hombres de valor, estaban a cargo de los negocios de Israel al occidente del Jordán, de toda la obra del SEÑOR y del servicio del rey.
1CR026031 En cuanto a los hebronitas, Jerías era el jefe (estos hebronitas fueron investigados en relación con sus genealogías y casas paternas en el año cuarenta del reinado de David, y hombres muy capaces fueron hallados entre ellos en Jazer de Galaad)
1CR026032 y sus parientes, hombres valientes, eran dos mil setecientos en número, jefes de casas paternas. Y el rey David los constituyó jefes sobre los rubenitas, los gaditas y la media tribu de Manasés para todos los asuntos de Dios y del rey.
1CR027001 Y esta es la enumeración de los hijos de Israel, los jefes de casas paternas, los comandantes de miles y de cientos, y sus oficiales que servían al rey en todos los asuntos de las divisiones que entraban y salían, mes por mes durante todos los meses del año; cada división tenía veinticuatro mil.
1CR027002 A cargo de la primera división para el primer mes estaba Jasobeam, hijo de Zabdiel; y en su división había veinticuatro mil.
1CR027003 El era de los hijos de Pérez, y fue jefe de todos los comandantes del ejército para el primer mes.
1CR027004 A cargo de la división para el segundo mes estaba Dodai ahohíta con su división, siendo Miclot el jefe principal; y en su división había veinticuatro mil.
1CR027005 El tercer comandante del ejército para el tercer mes era Benaía, hijo del sacerdote Joiada, como jefe; y en su división había veinticuatro mil.
1CR027006 Este Benaía era un valiente de los treinta, y estaba sobre los treinta, y en su división estaba su hijo Amisabad.
1CR027007 El cuarto para el cuarto mes era Asael, hermano de Joab, y después de él Zebadías su hijo; y en su división había veinticuatro mil.
1CR027008 El quinto para el quinto mes era el comandante Samhut izraíta; y en su división había veinticuatro mil.
1CR027009 El sexto para el sexto mes era Ira, hijo de Iques tecoíta; y en su división había veinticuatro mil.
1CR027010 El séptimo para el séptimo mes era Heles pelonita, de los hijos de Efraín; y en su división había veinticuatro mil.
1CR027011 El octavo para el octavo mes era Sibecai husatita, de los zeraítas; y en su división había veinticuatro mil.
1CR027012 El noveno para el noveno mes era Abiezer anatotita, de los benjamitas; y en su división había veinticuatro mil.
1CR027013 El décimo para el décimo mes era Maharai netofatita, de los zeraítas; y en su división había veinticuatro mil.
1CR027014 El undécimo para el undécimo mes era Benaía piratonita, de los hijos de Efraín; y en su división había veinticuatro mil.
1CR027015 El duodécimo para el duodécimo mes era Heldai netofatita, de Otoniel; y en su división había veinticuatro mil.
1CR027016 Y a cargo de las tribus de Israel estaban: Eliezer, hijo de Zicri, jefe principal de los rubenitas; de los simeonitas, Sefatías, hijo de Maaca;
1CR027017 de Leví, Hasabías, hijo de Kemuel; de Aarón, Sadoc;
1CR027018 de Judá, Eliú, uno de los hermanos de David; de Isacar, Omri, hijo de Micael;
1CR027019 de Zabulón, Ismaías, hijo de Abdías; de Neftalí, Jerimot, hijo de Azriel;
1CR027020 de los hijos de Efraín, Oseas, hijo de Azazías; de la media tribu de Manasés, Joel, hijo de Pedaías;
1CR027021 de la media tribu de Manasés en Galaad, Iddo, hijo de Zacarías; de Benjamín, Jaasiel, hijo de Abner;
1CR027022 de Dan, Azareel, hijo de Jeroham. Estos eran los príncipes de las tribus de Israel.
1CR027023 Pero David no enumeró a los de veinte años para abajo, porque el SEÑOR había dicho que El multiplicaría a Israel como las estrellas del cielo.
1CR027024 Joab, hijo de Sarvia, había comenzado a contarlos, pero no acabó; y debido a esto, la ira cayó sobre Israel, y el número no fue incluido en el registro de las crónicas del rey David.
1CR027025 A cargo de los almacenes del rey estaba Azmavet, hijo de Adiel. Y a cargo de los almacenes en el campo, en las ciudades, en las aldeas y en las torres estaba Jonatán, hijo de Uzías.
1CR027026 Sobre los obreros agrícolas que labraban la tierra estaba Ezri, hijo de Quelub.
1CR027027 A cargo de las viñas estaba Simei ramatita; y a cargo del producto de las viñas guardado en las bodegas estaba Zabdi sifmita.
1CR027028 A cargo de los olivares y sicómoros en la Sefela estaba Baal-hanán gederita; y a cargo de los depósitos de aceite estaba Joás.
1CR027029 A cargo del ganado que pastaba en Sarón estaba Sitrai saronita; y a cargo del ganado en los valles estaba Safat, hijo de Adlai.
1CR027030 A cargo de los camellos estaba Obil ismaelita; y a cargo de las asnas estaba Jehedías meronotita.
1CR027031 A cargo de las ovejas estaba Jaziz agareno. Todos éstos eran administradores de las propiedades del rey David.
1CR027032 También Jonatán, hombre de entendimiento, tío de David, era consejero y escriba; y Jehiel, hijo de Hacmoni, instruía a los hijos del rey.
1CR027033 Ahitofel era consejero del rey, y Husai arquita era amigo del rey.
1CR027034 Y Joiada, hijo de Benaía, y Abiatar sucedieron a Ahitofel. Y Joab era el comandante del ejército del rey.
1CR028001 David reunió en Jerusalén a todos los oficiales de Israel, los jefes de las tribus, los comandantes de las divisiones que servían al rey, los comandantes de millares, los comandantes de centenas y los administradores de toda la hacienda y del ganado del rey y de sus hijos, con los oficiales y los poderosos, es decir, a todos los hombres valientes.
1CR028002 Entonces el rey David se puso en pie y dijo: Escuchadme, hermanos míos y pueblo mío; había pensado edificar una casa permanente para el arca del pacto del SEÑOR y para estrado de nuestro Dios. Así había hecho arreglos para edificarla.
1CR028003 Pero Dios me dijo: 'No edificarás casa a mi nombre, porque eres hombre de guerra y has derramado mucha sangre.'
1CR028004 Sin embargo, el SEÑOR, Dios de Israel, me escogió de toda la casa de mi padre para ser rey de Israel para siempre. Porque El escogió a Judá para ser jefe; y de la casa de Judá, la casa de mi padre; y entre los hijos de mi padre, El se agradó de mí para hacerme rey sobre todo Israel.
1CR028005 Y de todos mis hijos (porque el SEÑOR me ha dado muchos hijos), El ha escogido a mi hijo Salomón para que se siente en el trono del reino del SEÑOR sobre Israel.
1CR028006 Y El me dijo: 'Tu hijo Salomón es quien edificará mi casa y mis atrios; porque lo he escogido por hijo mío, y yo le seré por padre.
1CR028007 'Estableceré su reino para siempre si se mantiene firme en cumplir mis mandamientos y mis ordenanzas, como en este día.'
1CR028008 De manera que ahora, en presencia de todo Israel, asamblea del SEÑOR, y a oídos de nuestro Dios, guardad y buscad todos los mandamientos del SEÑOR vuestro Dios para que poseáis la buena tierra y la dejéis como heredad a vuestros hijos después de vosotros para siempre.
1CR028009 En cuanto a ti, Salomón, hijo mío, reconoce al Dios de tu padre, y sírvele de todo corazón y con ánimo dispuesto; porque el SEÑOR escudriña todos los corazones, y entiende todo intento de los pensamientos. Si le buscas, El te dejará encontrarle; pero si le abandonas, El te rechazará para siempre.
1CR028010 Ahora pues, considera que el SEÑOR te ha escogido para edificar una casa para el santuario; esfuérzate y hazla .
1CR028011 Entonces David dio a su hijo Salomón el plano del pórtico del templo, de sus edificios, almacenes, aposentos altos, cámaras interiores y del lugar del propiciatorio;
1CR028012 y el plano de todo lo que tenía en mente para los atrios de la casa del SEÑOR y para todas las cámaras alrededor, para los almacenes de la casa de Dios y para los almacenes de las cosas consagradas;
1CR028013 también para las clases de los sacerdotes y de los levitas y para toda la obra del servicio de la casa del SEÑOR y para todos los utensilios del servicio en la casa del SEÑOR;
1CR028014 para los utensilios de oro, el peso del oro para todos los utensilios para toda clase de servicio; para los utensilios de plata, el peso de la plata para todos los utensilios para toda clase de servicio;
1CR028015 y el peso del oro para los candelabros de oro y sus lámparas de oro, con el peso de cada candelabro y sus lámparas; y el peso de la plata para los candelabros de plata, con el peso de cada candelabro y sus lámparas conforme al uso de cada candelabro;
1CR028016 y para cada mesa, el oro por peso para las mesas de los panes de la proposición; y la plata para las mesas de plata;
1CR028017 y los garfios, los tazones, y los jarros de oro puro; y para las tazas de oro con el peso de cada taza; y para las tazas de plata con el peso de cada taza;
1CR028018 y oro acrisolado por peso para el altar del incienso; y oro para el diseño del carro, es decir, de los querubines, que extendían sus alas y cubrían el arca del pacto del SEÑOR.
1CR028019 Todo esto, dijo David, me fue trazado por mano del SEÑOR, haciéndome entender todos los detalles del diseño.
1CR028020 Entonces David dijo a su hijo Salomón: Esfuérzate, sé valiente y haz la obra; no temas ni te acobardes, porque el SEÑOR Dios, mi Dios, está contigo. El no te fallará ni te abandonará, hasta que toda la obra del servicio de la casa del SEÑOR sea acabada.
1CR028021 Y he aquí, tienes las clases de los sacerdotes y los levitas para todo el servicio de la casa de Dios; y todo voluntario con alguna habilidad estará contigo en toda la obra para toda clase de servicio. También los oficiales y todo el pueblo estarán completamente a tus órdenes.
1CR029001 Entonces el rey David dijo a toda la asamblea: Mi hijo Salomón, el único que Dios ha escogido, es aún joven y sin experiencia, y la obra es grande; porque el templo no es para hombre, sino para el SEÑOR Dios.
1CR029002 Con toda mi habilidad he provisto para la casa de mi Dios, el oro para las cosas de oro, la plata para las cosas de plata, el bronce para las cosas de bronce, el hierro para las cosas de hierro, la madera para las cosas de madera; también piedras de ónice, piedras de engaste, piedras de antimonio, piedras de varios colores, toda clase de piedras preciosas y piedras de alabastro en abundancia.
1CR029003 Y además, en mi amor por la casa de mi Dios, el tesoro que tengo de oro y de plata, lo doy a la casa de mi Dios, además de todo lo que ya he provisto para la santa casa,
1CR029004 es decir, tres mil talentos de oro, del oro de Ofir, y siete mil talentos de plata acrisolada para revestir las paredes de los edificios;
1CR029005 de oro para las cosas de oro, y de plata para las cosas de plata, es decir, para toda la obra hecha por los artesanos. ¿Quién, pues, está dispuesto a dar su ofrenda hoy al SEÑOR?
1CR029006 Entonces los jefes de las casas paternas, y los jefes de las tribus de Israel, y los jefes de millares y de centenares, con los supervisores sobre la obra del rey, ofrecieron voluntariamente sus donativos ;
1CR029007 y para el servicio de la casa de Dios dieron cinco mil talentos y diez mil monedas de oro, diez mil talentos de plata, dieciocho mil talentos de bronce y cien mil talentos de hierro.
1CR029008 Y todos los que tenían piedras preciosas las dieron al tesoro de la casa del SEÑOR a cargo de Jehiel gersonita.
1CR029009 Entonces el pueblo se alegró porque habían contribuido voluntariamente, porque de todo corazón hicieron su ofrenda al SEÑOR; y también el rey David se alegró en gran manera.
1CR029010 Y bendijo David al SEÑOR en presencia de toda la asamblea. Y David dijo: Bendito eres, oh SEÑOR, Dios de Israel, nuestro padre por los siglos de los siglos.
1CR029011 Tuya es, oh SEÑOR, la grandeza y el poder y la gloria y la victoria y la majestad, en verdad, todo lo que hay en los cielos y en la tierra; tuyo es el dominio, oh SEÑOR, y tú te exaltas como soberano sobre todo.
1CR029012 De ti proceden la riqueza y el honor; tú reinas sobre todo y en tu mano están el poder y la fortaleza, y en tu mano está engrandecer y fortalecer a todos.
1CR029013 Ahora pues, Dios nuestro, te damos gracias y alabamos tu glorioso nombre.
1CR029014 Pero ¿quién soy yo y quién es mi pueblo para que podamos ofrecer tan generosamente todo esto? Porque de ti proceden todas las cosas, y de lo recibido de tu mano te damos.
1CR029015 Porque somos forasteros y peregrinos delante de ti, como lo fueron todos nuestros padres; como una sombra son nuestros días sobre la tierra, y no hay esperanza.
1CR029016 Oh SEÑOR, Dios nuestro, toda esta abundancia que hemos preparado para edificarte una casa para tu santo nombre procede de tu mano, y todo es tuyo.
1CR029017 Sabiendo yo, Dios mío, que tú pruebas el corazón y te deleitas en la rectitud, yo he ofrecido voluntariamente todas estas cosas en la integridad de mi corazón; y ahora he visto con alegría a tu pueblo, que está aquí, hacer sus ofrendas a ti voluntariamente.
1CR029018 Oh SEÑOR, Dios de nuestros padres Abraham, Isaac e Israel, preserva esto para siempre en las intenciones del corazón de tu pueblo, y dirige su corazón hacia ti;
1CR029019 y da a mi hijo Salomón un corazón perfecto para que guarde tus mandamientos, tus testimonios y tus estatutos, para que los cumpla todos y edifique el templo, para el cual he provisto.
1CR029020 Entonces David dijo a toda la asamblea: Bendecid ahora al SEÑOR vuestro Dios. Y toda la asamblea bendijo al SEÑOR, al Dios de sus padres, y se inclinaron y se postraron ante el SEÑOR y ante el rey.
1CR029021 Y al día siguiente sacrificaron víctimas al SEÑOR y le ofrecieron holocaustos: mil novillos, mil carneros y mil corderos, con sus libaciones y sacrificios en abundancia por todo Israel.
1CR029022 Comieron, pues, y bebieron aquel día delante del SEÑOR con gran alegría. Y por segunda vez proclamaron rey a Salomón, hijo de David, y lo ungieron como príncipe para el SEÑOR, y a Sadoc como sacerdote.
1CR029023 Entonces Salomón se sentó en el trono del SEÑOR como rey en lugar de su padre David; prosperó y le obedeció todo Israel.
1CR029024 Y todos los oficiales, los hombres valientes, y también todos los hijos del rey David juraron obediencia al rey Salomón.
1CR029025 Y el SEÑOR engrandeció en gran manera a Salomón ante los ojos de todo Israel, y le confirió un reinado glorioso como nunca había tenido ningún rey en Israel antes de él.
1CR029026 David, hijo de Isaí, reinó, pues, sobre todo Israel;
1CR029027 el tiempo que reinó sobre Israel fue de cuarenta años; reinó en Hebrón siete años y en Jerusalén reinó treinta y tres.
1CR029028 Y murió en buena vejez, lleno de días, riquezas y gloria; y su hijo Salomón reinó en su lugar.
1CR029029 Los hechos del rey David, desde el primero hasta el último, están escritos en las crónicas del vidente Samuel, en las crónicas del profeta Natán y en las crónicas del vidente Gad,
1CR029030 con todo su reinado, su poder y todos los acontecimientos que vinieron sobre él, sobre Israel y sobre todos los reinos de aquellas tierras.