1CR001001 ADÁN, Set, Enós, 
1CR001002 Cainán, Malaleel, Jared. 
1CR001003 Henoc, Matusalé, Lamec, 
1CR001004 Noé, Sem, Cam y Jafet. 
1CR001005 Hijos de JAFET: Comer, y Magog, y Madai, y Javán, Túbal, Mosoc, Tiras. 
1CR001006 Hijos de Comer: Ascenez, y Rifat, y Togorma. 
1CR001007 Hijos de Javán: Elisa, y Tarsis, Cetim y Dodanim. 
1CR001008 Hijos de CAM: Cus, y Mesraim, y Fut, y Canaán. 
1CR001009 Hijos de Cus: Saba y Hevila; Sabata, y Regma, y Sabataca. Hijos de Regma: Saba y Badán. 
1CR001010 Cus engendró también a Nemrod; el cual empezó a ser poderoso en la tierra. 
1CR001011 Mesraim engendró a Ludim, y a Anamín, y a Laabim, y Neftuim, 
1CR001012 y también a Fetrusim y Casuim, de los cuales salieron los filisteos y caftoreos. 
1CR001013 Canaán tuvo por su primogénito a Sidón, y después engendró al heteo, 
1CR001014 y al jebuseo, y al amorreo, y al gergeseo, 
1CR001015 y al heveo, y al araceo, y al sineo; 
1CR001016 como también al aradio, y al samareo, y al hamateo. 
1CR001017 Hijos de SEM: Elam, y Asur, y Arfaxad, y Lud, y Aram, y Hus, y Huí, y Geter, y Mosoc. 
1CR001018 Arfaxad engendró a Salé, el cual engendró después a Heber. 
1CR001019 A Heber le nacieron dos hijos: el nombre de uno es Faleg, porque en su tiempo fue dividida la tierra, y el nombre de su hermano era Jectán. 
1CR001020 Jectán engendró a Elmodad, y a Salef, y a Asarmot, y a Jare; 
1CR001021 como también a Adoram, y a Huzal, y a Decía. 
1CR001022 Y asimismo a Hebal, y Abimael, y a Saba, 
1CR001023 y a Ofir, y a Hevila, y a Jobab: todos éstos fueron hijos de Jectán. 
1CR001024 De Sem: Arfaxad, Sale, 
1CR001025 Heber, Faleg, Ragau, 
1CR001026 Serug, Nacor, Tare, 
1CR001027 Abram, el mismo que Abraham. 
1CR001028 Hijos de ABRAHAM: Isaac e Ismael; 
1CR001029 y éstos son sus descendientes: El primogénito de ISMAEL fue Nabajot, después Cedar, y Adbeel, y Mabsam, 
1CR001030 y Masma, y Duma, Masa, Habad, y Tema, 
1CR001031 Jetur, Nafis, y Cedman. Éstos son los hijos de Ismael. 
1CR001032 Los hijos de CETURA, mujer de segundo orden de Abraham, fueron Zamrán, Jecsán, Madán, Madián, Jesboc y Sué. Hijos de Jecsán: Saba, y Dadán. Los de Dadán: Asurim, y Latusim, y Laonim. 
1CR001033 Los hijos de Madián fueron Efa, Efer, Henoc, Abida y Eldaa: todos éstos descendían de Cetura. 
1CR001034 Abraham engendró asimismo a ISAAC, de quien fueron hijos Esaú e Israel. 
1CR001035 Hijos de ESAÜ: Elifaz, Rahuel, Jehús, Ihelom y Coré. 
1CR001036 Hijos de Elifaz: Teman, Ornar, Sefi, Gatán, Cenez: de Tamma tuvo a Amalee. 
1CR001037 Hijos de Rahuel: Nahat, Zara, Samna y Meza. 
1CR001038 Hijos de Seir: Lotán, Sobal, Sebeón, Ana, Disón, Eser, Disán. 
1CR001039 Hijos de Lotán: Hori, Homam; hermana de Lotán fue Tamna. 
1CR001040 Hijos de Sobal: Alian y Manahat, y Ebal, Sefi y Onam. Hijos de Sebeón: Aja y Ana. Hijo de Ana: Disón. 
1CR001041 Hijos de Disón: Hamram, y Esebán, y Jetrán, y Carán. 
1CR001042 Hijos de Eser: Balaán, y Zaván, y Jacán. Hijos de Disán: Hus y Aran. 
1CR001043 Éstos que siguen son los reyes que reinaron en el país de Edom o Idumea, antes que los hijos de Israel tuviesen rey: Balé, hijo de Beor; y el nombre de su ciudad o corte fue Denaba.   
1CR001044 Muerto Balé, sucedióle en el reino Jobab, hijo de Zaré, natural de Bosra. 
1CR001045 Después de la muerte de Jobab entró a reinar en su lugar Husam, del país de Teman. 
1CR001046 Muerto que fue Husam, le sucedió en el reino Adad, hijo de Badad, el que deshizo a los madianitas en la tierra de Moab; su ciudad fue Avit. 
1CR001047 Muerto Adad, reinó en su lugar Semla, de Masreca. 
1CR001048 Murió asimismo Semla, y sucedióle Saúl, de Rohobot, ciudad situada junto al río Eufrates. 
1CR001049 Muerto también Saúl reinó en su lugar Balanán, hijo de Acabor. 
1CR001050 Vino también a morir éste, y tuvo por sucesor en el trono a Adad, cuya ciudad fue Fau, y su mujer llamóse Meetabel, hija de Matred, que lo era de Mezaab. 
1CR001051 Luego que murió Adad comenzaron a regir la Idumea gobernadores o jueces en lugar de reyes: el gobernador Tamna, el gobernador Alva y el gobernador Jetet, 
1CR001052 el gobernador Oolibama, el gobernador Ela, el gobernador Finon, 
1CR001053 el gobernador Cenez, el gobernador Teman, el gobernador Mabsar, 
1CR001054 el gobernador Magdiel, el gobernador Hiram. Éstos fueron los gobernadores de Idumea. 
1CR002001 Los hijos de ISRAEL fueron: Rubén, Simeón, Leví, Judá, Isacar y Zabulón, 
1CR002002 Dan, José, Benjamín, Neftalí, Gad y Aser, 
1CR002003 Hijos de JUDÁ: Her, Onán y Sela. Estos tres le nacieron de la cananea, hija de Sué. Mas Her, primogénito de Judá, fue hombre malo delante del Señor, y quitóle el Señor la vida, 
1CR002004 Judá tuvo de Tamar, su nuera, a Pares y a Zara: así, pues, todos los hijos de Judá fueron cinco. 
1CR002005 Hijos de FARES: Hesrón y Hamul. 
1CR002006 Hijos de Zara: Zamri y Etán, y Ernán, Calcal también y Dará; todos cinco. 
1CR002007 Hijo de Carmí: Acar, el que turbó a Israel por haber pecado en el hurto de las cosas consagradas a Dios. 
1CR002008 Hijo de Etán, Azarías. 
1CR002009 Los hijos que le nacieron a HESRÓN fueron Jerameel, y Ram, y Calubi. 
1CR002010 RAM engendró a Aminadab. AMINADAB engendró a Nahasón, príncipe de los hijos de Judá. 
1CR002011 NAHASÓN engendró a Sam, de quien procedió Booz. 
1CR002012 BOOZ engendró a OBED, el cual engendró a Isaí. 
1CR002013 ISAÍ tuvo por primogénito a Eliab; su hijo segundo fue Ahinadab, el tercero Simmaa, 
1CR002014 el cuarto Natanael, el quinto Raddai, 
1CR002015 el sexto Asom, el séptimo DAVID, 
1CR002016 Hermanas de éstos fueron Sarvia y Abigail. Hijos de Sarvia, tres: Abisaí, Joab y Asael. 
1CR002017 Abigail fue madre de Amasa, cuyo padre fue Jeter, ismaelita. 
1CR002018 Caleb, hijo de Hesrón, casó con Azuba, de la cual tuvo a Jeriot; y fueron hijos de ella Jaser y Sobab y Ardón. 
1CR002019 Muerta que fue Azuba, casó Caleb con Efrata, la cual le dio a luz a Hur. 
1CR002020 Hur fue padre de Uri, y Uri lo fue de Beceleel. 
1CR002021 Después Hesrón casó, a la edad de sesenta años, con la hija de Maquir, padre de Galaad, la cual le dio a luz a Segub. 
1CR002022 Este Segub engendró a Jair, el cual fue señor de veintitrés ciudades en tierra de Galaad; 
1CR002023 pero Jesur y Aram tomaron las ciudades o villas de   Jair y de Canat con sus sesenta aldeas, que todas eran del hijo de Maquir, padre de Galaad. 
1CR002024 Siendo ya muerto Hesrón, Caleb, su hijo, casó con Efrata. Hesrón tuvo también por mujer a Abía, la cual le dio a luz a Asur, fundador de Tecua. 
1CR002025 Al primogénito de Hesrón, Jerameel, le nacieron estos hijos: Ram, primogénito, y Buna, y Aram, y Asom, y Aquia. 
1CR002026 Otra mujer tuvo también Jerameel, llamada Atara, que fue madre de Onam. 
1CR002027 Los hijos de Ram, primogénito de Jerameel, fueron Moos, Jamín y Acar. 
1CR002028 De Onam fueron hijos Semeí y Jada. Hijos de Semeí: Nadab y Abisur. 
1CR002029 Llamóse Abihail la mujer de Abisur, la cual le dio a luz a Ahobbán y Molid. 
1CR002030 Los hijos de Nadab fueron Saled y Apaim. Saled murió sin hijos. 
1CR002031 Apaim tuvo por hijo a Jesí, el cual engendró a Sesán, y Sesán a Oholai. 
1CR002032 Los hijos de Jada, hermano de Semeí, fueron Jeter y Jonatán; mas Jeter murió sin hijos. 
1CR002033 Jonatán, empero, engendró a Falet y a Ciza. Éstos fueron los descendientes de Jerameel. 
1CR002034 Sesán no tuvo hijos, sino hijas, y tomó un esclavo egipcio llamado Jeraa, 
1CR002035 a quien dio una hija por mujer, la cual le dio a luz a Etei. 
1CR002036 Etei engendró a Natán, y Natán a Zabad. 
1CR002037 Zabad engendró a Offal, y Offal a Obed. 
1CR002038 Obed engendró a Jehú, y Jehú a Azarías. 
1CR002039 Azarías engendró a Helles, y Helles a Elasa. 
1CR002040 Elasa engendró a Sisamoi, y Sisamoi a Sellum. 
1CR002041 Sellum engendró a Icamías, e Icamías a Elisama. 
1CR002042 Hijos de Caleb, hermano de Jerameel: Mesa su primogénito, y padre de Cif; y los descendientes de Maresa, padre de Hebrón. 
1CR002043 Hijos de Hebrón: Core, y Tafua, y Recem, y Samma. 
1CR002044 Samma engendró a Raham, padre de Jercaam, y Recem a Sammai. 
1CR002045 Hijo de Sammai, Maón; y Maón, padre de Betsur. 
1CR002046 Efa, mujer secundaria de Caleb, dio a luz a Harán y a Mosa, y a Gecez. Harán engendró a Gecez. 
1CR002047 Hijos de Jahaddal: Regom y Joatán, y Jesán, y Falet, y Efa, y Saaf. 
1CR002048 Maaca, mujer de segundo orden de Caleb, dio a luz a Saber y Tarana. 
1CR002049 Saaf, príncipe de Madmena, engendró a Sué, que fue príncipe de Macbena y príncipe de Gabbaa. Hija de Caleb fue asimismo Acsa. 
1CR002050 Hijos de Caleb, hijo de Hur, primogénito de Efrata, fueron también éstos: Sobal, príncipe o fundador de Cariatiarim; 
1CR002051 Salma, príncipe de Belén; Harif, príncipe de Betgader. 
1CR002052 Y Sobal, príncipe de Cariatiarim, el cual poseía la mitad del lugar del descanso, tuvo también hijos; 
1CR002053 y de su familia en Cariatiarim descienden los jetreos, y afuteos, y semateos, y masereos: de los cuales salieron aún los saraítas y estaolitas. 
1CR002054 Hijos de Salma,   o Salmón: Belén y Netofati, cabezas de la casa de Joab; y mitad del territorio llamado del descanso fue de los descendientes de Saraí. 
1CR002055 Hay también familias de doctores de la ley, que habitan en Jabes, y viven en tiendas, cantando y tañendo. Éstos son los cíñeos, que descienden de Camat, padre de la casa, o linaje de Recab.
1CR003001 Éstos son los hijos que tuvo DAVID nacidos en Hebrón: Ammón el primogénito, de Aquinoam la jezraelita; el segundo Daniel, de Abigail del Carmelo; 
1CR003002 el tercero Absalón, hijo de Maaca, que era hija de Tolmai, rey de Jesur; el cuarto Adonías, hijo de Aggit: 
1CR003003 el quinto Safatia, hijo de Abital: el sexto Jatraam, de su mujer Egla. 
1CR003004 Estos seis le nacieron en Hebrón, donde reinó siete años y seis meses. Reinó después treinta y tres años en Jerusalén. 
1CR003005 Los hijos que le nacieron en Jerusalén son Simmaa y Sobab, y Natán, y Salomón, todos cuatro de Betsabé, hija de Ammiel. 
1CR003006 Además Jebaar, y Elisama, 
1CR003007 y Elifalet, y Noge, y Nefeg, y Jafia. 
1CR003008 Otro Elisama, y Eliada, y Elifelet, en todos, nueve. 
1CR003009 Éstos son todos los hijos de David sin contar los hijos de las mujeres de segundo orden; y tuvieron una hermana llamada Tamar. 
1CR003010 Hijo de Salomón fue Roboam, cuyo hijo Abía engendró a Asa. De éste nació Josafat, 
1CR003011 padre de Joram; el cual Joram engendró a Ococías, de quien nació Joás. 
1CR003012 Amasias hijo de éste, engendró a Azarías. De Azarías fue hijo Joatán, 
1CR003013 padre de Acaz, que lo fue de Ezequías del cual nació Manases. 
1CR003014 Manases fue padre de Amón, que lo fue de Josías. 
1CR003015 Los hijos de Josías fueron Johanán, el primogénito; el segundo Joaquín, el tercero Sedecías, el cuarto Sellum. 
1CR003016 De Joaquín nacieron Jeconías, y Sedecías. 
1CR003017 Hijos de Jeconías fueron Asir, Salatiel, 
1CR003018 Melquiram, Fadaía, Seneser, y Jecemías, Sama y Nadabías. 
1CR003019 De Fadaía nacieron Zorobabel, y Semeí: Zorobabel fue padre de Mosollam, de Hananías, y de Salomit, hermana de éstos, 
1CR003020 y de otros cinco, es a saber: Hasabán, y Ohol, y Baraquías, y de Hasadías, y Josebhesed. 
1CR003021 Hijo de Hananías fue Faltías, padre de Jeseías, de quien fue hijo Rafaías; de este Rafaías fue hijo Aman, de quien nació Obdía, cuyo hijo fue Sequenías. 
1CR003022 Hijo de Sequenías fue Semeía, del cual nacieron Hatus y Jegaal, Baria, Naaría y Safar, que son seis, contado el padre. 
1CR003023 De Naaría fueron hijos los tres, Elioenai, y Ezequías, y Ezricam. 
1CR003024 De Elioenai fueron hijos los siete, Odvía, Eliasub, y Feleía, y Accub, y Johanán, y Dalaia, y Anami. 
1CR004001 Hijos o descendientes de Judá: Fares, su hijo, Nesrón, y Cami, y Hur, y Sobal. 
1CR004002 Rajas, Hijo de Sobal, engendró a Hahat, del cual nacieron Ahumai, y Laad. De éstos descienden los sarateos. 
1CR004003 Ésta también es la estirpe de Etam: Jezrahel y Jesema, y Jedebós, que tuvieron una hermana llamada Asalelfuni. 
1CR004004 Fanuel fue padre de los habitantes de Gedor, y Ecer fue padre de los de Hosa. Éstos fueron los descendientes de Hur, primogénito de Efrata, padre de la ciudad de Belén, llamada antes Efrata. 
1CR004005 Asur, padre o fundador de Tecua, tuvo dos mujeres, Halaa y Naara. 
1CR004006 Naara le parió a Oozam, a Hefer, a Temaní, y a Ahastarí; todos estos hijos de Naara. 
1CR004007 Hijos de Halaa: Seret, Isaar y Etnán. 
1CR004008 Cos fue padre de Anob, y Soboha, y de la familia de Aharehel, hijo de Arum. 
1CR004009 Pero Jabes fue el más ilustre entre sus hermanos, al cual le puso su madre el nombre de Jabes, que significa dolor, diciendo: Le he parido con dolor. 
1CR004010 Este Jabes invocó al Dios de Israel, diciendo: ¡Oh, si me llenases de bendiciones! ¡Si dilatares mis términos y tu mano me protegiese, y me librase de todo mal! Y otorgóle Dios lo que pidió. 
1CR004011 Caleb, hermano de Sua, engendró a Mahir, el cual fue padre de Estón. 
1CR004012 Estón engendró a Bretafa, y a Fese, y a Tehinna, padre o fundador de la ciudad de Naás; éstos son los pobladores de Reca. 
1CR004013 Hijos de Cenez: Otoniel, y Saraía: hijos de Otoniel, Hatat, y Maonati. 
1CR004014 Maonati engendró a Ofra; y Saraia engendró a Joab, príncipe del valle de los artífices, porque allí habitaban los artesanos. 
1CR004015 Hijos de Caleb, hijo de Jefone, fueron Hir, y Ela, y Naham. Hijo de Ela, Cenez. 
1CR004016 Asimismo hijos de Jaleleel: Cif y Cifa, Tiria y Asrael. 
1CR004017 Hijos de Ezra, Jeter, y Mered, y Efer, y Jalón; engendró también a María, y a Sammai, y a Jesba, padre de los habitantes de Estamo. 
1CR004018 Mujer suya fue también Judaía, que parió a Jared, padre o fundador de la ciudad de Gedor, y a Heber, padre de la de Soco, y a Icutiel, padre de la de Zanoe. Éstos son los hijos de Betia, hija de Faraón, con la cual casó Mered. 
1CR004019 Hijos de su mujer Odaía, hermana de Naham, padre o fundador de Ceila, fueron Garmi y Estamo, que fue de Macati. 
1CR004020 Hijos de Simón, Ammón, y Rinna, hijo de Anán, y Tilón. Hijos de Jesi: Zohet y Benzohet. 
1CR004021 Hijos de Sela, tercer hijo de Judá: Her, padre de Leca, y Laada, padre de Maresa, y las familias de los que labran lino fino en casa del juramento. 
1CR004022 Y Joaquín, cuyo nombre significa aquel que hizo parar el sol, y los habitantes de Coceba, esto es, los hombres de la mentira, y Joás y Saraf, esto es, el desesperado y el abrasador, que fueron príncipes en Moab y volvieron después a Lahem o Belén. Éstas son memorias antiguas. 
1CR004023 Los tales son los que hacían vasijas de tierra, los alfareros que habitaban en los plantíos y en los cercados, en las casas pertenecientes al rey, ocupados en sus obras, y allí se establecieron. 
1CR004024 Los hijos de Simeón fueron Namuel y Jamín, Jarib, Zara y Saúl. 
1CR004025 De éste fue hijo Sellum, que engendró a Mapsam, del cual nació Masma. 
1CR004026 Hijo de Masma fue Haduel; hijo de éste, Zacur; e hijo de Zacur, Semeí. 
1CR004027 Semeí tuvo dieciséis hijos y seis hijas; mas sus hermanos no tuvieron muchos hijos, y toda su posteridad no pudo igualar el número de los descendientes de Judá. 
1CR004028 Su habitación fue en Bersabée, y en Molada, y en Hasarsuhal, 
1CR004029 y en Bala, y en Asom, y en Tolad, 
1CR004030 y en Batuel, y en Horma, y en Síceleg, 
1CR004031 y en Betmarcabot, y en Hasarsusim, y en Beteberai y en Saarim. Éstas fueron sus ciudades hasta el reinado de David. 
1CR004032 También fueron pueblos suyos Etam y Aen, Remmón, y Tocen, y Asan, cinco ciudades. 
1CR004033 Además, todas las aldeas del contorno de estas ciudades hasta Baal, o Baalal: ésta es su habitación y la distribución de sus mansiones, 
1CR004034 Mosobat, igualmente, y Jemlec, y Josa, hijo de Amasias. 
1CR004035 y Joel, y Jebú, hijo de Josabías, hijo de Saraía, que lo fue de Asiel; 
1CR004036 y Elioenai y de Jacoba, e Isuhaía, y Asaía, y Adiel, e Ismael, y Banaía. 
1CR004037 Además, Ciza, hijo de Sefei, hijo de Allón, que lo fue de Idaía, hijo de Semri, hijo de Samaía. 
1CR004038 Éstos son los jefes famosos de las parentelas o linajes de la tribu de Simeón, cuyas familias se multiplicaron sobremanera. 
1CR004039 En consecuencia, partieron, a fin de ocupar a Gador hasta la parte oriental del valle, en busca de pastos para su ganado, 
1CR004040 y encontraron dehesas abundantes y de muy buena calidad; un terreno espaciosísimo, tranquilo y fértil, donde antes habían habitado los del linaje de Cam. 
1CR004041 Éstos, pues, que hemos señalado arriba por sus nombres, sobrevinieron en tiempo de Ezequías, rey de Judá, y arrasaron las cabanas de aquéllos, y a los moradores que hallaron allí los aniquilaron, según aparece hasta el día de hoy; y entraron a habitar en su lugar, por haber hallado allí abundantísimos pastos. 
1CR004042 Asimismo, quinientos hombres de los hijos de Simeón pasaron también al monte Seir, llevando por caudillos a Faltias, y a Naarías, y a Rafaías, y a Ociel, hijos de Jesí; 
1CR004043 y acabaron con las reliquias de los amalecitas que habían podido salvarse, y habitaron allí en lugar de ellos hasta el día de hoy. 
1CR005001 He aquí los hijos de Rubén, primogénito de Israel. (En efecto, fue éste su primogénito; mas por haber violado el tálamo de su padre, los derechos de primogenitura, se dieron a los hijos de José, hijos también de Israel, y aquél no fue reputado como primogénito. 
1CR005002 De Judá, el cual era el más poderoso entre todos sus hermanos, descendieron los príncipes; pero los derechos de la primogenitura fueron adjudicados a José.) 
1CR005003 Los hijos, pues, de Rubén, primogénito de Israel, fueron Enoc y Fallú, Esrón y Carmi. 
1CR005004 Hijo de Joel, fue Samía; hijo de Samía, Gog; hijo de Gog, Semeí. 
1CR005005 Hijo de Semeí, Mica; de Mica, fue hijo Reja; de Reja, Baal. 
1CR005006 De éste fue hijo Beera, uno de los príncipes de la tribu de Rubén, y a quien llevó cautivo Telgatfalnasar, rey de los asirios. 
1CR005007 Sus hermanos y toda su parentela, cuando fueron contadas sus familias, tenían por príncipes a Jehiel y a Zacarías. 
1CR005008 En cuanto a Bala, hijo de Azaz, hijo de Samma, hijo de Joel, éste habitó en Aroer, extendiéndose hasta Nebo y Beelmeón. 
1CR005009 Habitó también hacia el lado oriental hasta la entrada del desierto y el río Eufrates; por cuanto poseía gran número de ganados en la tierra de Galaad. 
1CR005010 Y en tiempo de Saúl pelearon contra los agarenos, los pasaron a cuchillo y ocuparon las tiendas en que éstos habitaban por todo el país que cae al oriente de Galaad. 
1CR005011 Y los hijos de Gad habitaron enfrente de ellos, en la tierra de Basan hasta Selca; 
1CR005012 cuyo jefe era Joel, y Safan el segundo. Janai y Safat estaban mandando en Basan. 
1CR005013 Siete fueron los hermanos de éstos, repartidos en sus familias y linajes: Hicael, y Mosollam, y Sebe, y Jorai, y Jacán, y Cié y Heber. 
1CR005014 Estos son los hijos de Abihail, hijo de Huri, hijo de Jara, hijo de Galaad, hijo de Micael, hijo de Jesesi, hijo de Jeddo, hijo de Buz. 
1CR005015 Asimismo sus hermanos, hijos de Abdiel, hijo de Guní, cabezas de sus familias y parentelas; 
1CR005016 los cuales habitaron en Galaad y en Basan, y en sus aldeas, y en todos los arrabales de Sarón de extremo a extremo. 
1CR005017 Todos éstos y sus descendientes se hallan en el censo hecho en tiempo de Joatán, rey de Judá, y en el del tiempo de Jeroboam, rey de Israel. 
1CR005018 Los hijos de Rubén, y de Gad, y de la media tribu de Manases, hombres aguerridos, armados de broqueles y espadas, que manejaban el arco y estaban experimentados en el arte de la guerra, eran cuarenta y cuatro mil setecientos y sesenta, cuando salían a campaña. 
1CR005019 Tuvieron guerra con los agarenos, a los cuales los itureos, los de Nafis y de Nodab 
1CR005020 vinieron a socorrer. Con todo eso fueron entregados en su poder los agarenos y todos los demás confederados suyos; porque en el trance de la batalla invocaron a Dios, que los oyó por haber confiado en Él. 
1CR005021 Y se apoderaron de todo cuanto poseían: de cincuenta mil camellos, de doscientas cincuenta mil ovejas, de dos mil asnos, con cien mil prisioneros. 
1CR005022 De los heridos murieron muchos, porque de su cuenta había tomado Dios aquella batalla. Los vencedores habitaron en el país de los vencidos hasta la transmigración a Babilonia. 
1CR005023 Asimismo, los hijos de la media tribu de Manases ocuparon el terreno que hay desde los confines de Basan hasta Baal Hermón, Sanir y el monte Hermón, pues eran en gran número. 
1CR005024 Los príncipes o cabezas de sus familias fueron éstos: Efer, y Jesí, y Eliel, y Ezriel, y Jeremías, y Odoías, y Jeciel, varones esforzados y poderosos y caudillos muy celebrados en sus familias. 
1CR005025 Mas abandonaron al Dios de sus padres, e idolatraron yendo en pos de los dioses de aquellas naciones, a las cuales el mismo Dios había destruido después que llegaron. 
1CR005026 Por lo tanto, el Dios de Israel movió el ánimo de Ful, rey de los asirios, y después el de Telgatfalnasar, rey de Asur; y transportó las tribus de Rubén y de Gad y la media tribu de Manases, y la condujo a Lahela, y a Habor, y a Ara y a las riberas del río Gozan, donde permanecen hasta hoy día. 
1CR006001 Hijos de Leví: Gersón, Caat y Merari. 
1CR006002 Hijos de Caat: Amram, Isaar, Hebrón y Ociel. 
1CR006003 Hijos de Amram: Aarón, Moisés y María. Hijos de Aarón: Nadab y Abiú, Eleazar e Itamar. 
1CR006004 Eleazar engendró a Finées, y Finées a Abisué. 
1CR006005 Abisué engendró a Bocci, y Bocci a Oci. 
1CR006006 Oci engendró a Zaraía, y Zaraía a Meraiot. 
1CR006007 Meraiot engendró a Amarías, y Amarías a Aquitob. 
1CR006008 Aquitob engendró a Sadoc, y Sadoc a Aquimáas. 
1CR006009 Aquimáas engendró a Azarías, y Azarías a Johanán. 
1CR006010 Johanán engrendró a Azarías; éste es aquel que ejerció las funciones del sacerdocio en el templo edificado por Salomón en Jerusalén. 
1CR006011 Azarías engendró a Amarías, y Amarías a Aquitob. 
1CR006012 Aquitob engendró a Sadoc, Sadoc a Sellum. 
1CR006013 Sellum engendró a Helcías, y Helcías a Azarías. 
1CR006014 Azarías engendró a Saraías, y Saraías a Josedec. 
1CR006015 Josedec dejó su patria cuando el Señor dispuso el traslado del pueblo de Judá y de Jerusalén por medio de Nabucodonosor. 
1CR006016 Los hijos, pues, de Leví fueron: Gersón, Caat y Merari. 
1CR006017 Los nombres de los hijos de Gersón fueron: Lobni y Semeí. 
1CR006018 Los hijos de Caat fueron: Amram e Isaar, Hebrón y Ociel. 
1CR006019 Hijos de Merari: Moholi y Musí. Y éstos son los descendientes de Leví según sus familias. 
1CR006020 De Gersón fue hijo Lobni; Jahat lo fue de éste. De Jahat lo fue Zamma. 
1CR006021 De Zamma fue hijo Joab. De Joab lo fue Addo; de Addo, Zara; y de Zara, Jetraí. 
1CR006022 Hijos de Caat: Aminadab, hijo suyo; Coré lo fue de Aminadab; Asir, de Coré. 
1CR006023 De Asir fue hijo Elcana; de Elcana, Abiasaf; de Abiasaf lo fue Asir. 
1CR006024 De Asir, Tahat; de Tahat fue hijo Uriel; de éste, Ocias; de Ocias lo fue Saúl. 
1CR006025 Hijos de Elcana: Amasai y Aquimot, 
1CR006026 y Elcana. De Elcana fue hijo Sofai; de éste, Nahat; 
1CR006027 y de Nahat, Eliab. De éste Jeroboam, y de Jeroboam, Elcana. 
1CR006028 Hijos de Samuel: Vaseni, su primogénito, y Abía. 
1CR006029 Hijos de Merari: Moholi,   de quien fue hijo Lobni; de éste, Semeí; de Semeí, Oza. 
1CR006030 de Oza lo fue Sammaa, de Sammaa, Haggia; y de Haggia, Asaía. 
1CR006031 Éstos son los que constituyó David prefectosde los cantores del templo del Señor, después que se hizo la colocación del arca en Jerusalén. 
1CR006032 Y ejercitaban su ministerio cantando delante del Tabernáculo del Testimonio, hasta que Salomón hubo fabricado el templo del Señor en Jerusalén; y servían su ministerio según el turno de sus familias. 
1CR006033 He aquí los nombres de los que servían juntamente con sus hijos: De los hijos de Caat, Hemam era cantor, hijo de Johel, hijo de Samuel, 
1CR006034 hijo de Elcana, hijo de Jeroham, hijo de Eliel, hijo de Tohu, 
1CR006035 hijo de Suf, hijo de Elcana, hijo de Mahat, hijo de Amasai, 
1CR006036 hijo de Elcana, hijo de Johel, hijo de Azarías, hijo de Sofonías, 
1CR006037 hijo de Tahat, hijo de Asir, hijo de Abiasaf, hijo de Coré, 
1CR006038 hijo de Isaar, hijo de Caat, hijo de Leví, hijo de Israel. 
1CR006039 Además, Asaf, hermano, o pariente de Ernán, que estaba a su derecha. Era Asaf hijo de Baraquías, hijo de Samaa, 
1CR006040 hijo de Micael, hijo de Basaía, hijo de Melquía, 
1CR006041 hijo de Atanai, hijo de Zara, hijo de Adaía, 
1CR006042 hijo de Etán, hijo de Zamma, hijo de Semeí, 
1CR006043 hijo de Jet, hijo de Gersón, hijo de Leví. 
1CR006044 Y sus hermanos, hijos de Merari, estaban a la izquierda: Etán, hijo de Cusí, hijo de Abdi, hijo de Maloc, 
1CR006045 hijo de Hasabías, hijo de Amasias, hijo de Helcías, 
1CR006046 hijo de Amasai, hijo de Boni, hijo de Somer, 
1CR006047 hijo de Moholi, hijo de MUSÍ, hijo de Merari, hijo de Leví. 
1CR006048 Los demás levitas, hermanos de éstos, fueron destinados a todo el restante serdel Tabernáculo de la casa del Señor, 
1CR006049 Pero Aarón y sus hijos ponían a quemar las víctimas sobre el altar de los holocaustos, y el incienso sobre el altar de los perfumes; empleándose en todo lo concerniente al Sancta Santorum, y en hacer oración por Israel, conforme a todo lo mandado por Moisés, siervo de Dios. 
1CR006050 Los descendientes de Aarón son éstos: Eleazar, su hijo; Finées, hijo de Eleazar; Abisué, hijo de Finées; 
1CR006051 Bocci, de Abisué; Oci, hijo de Bocci; Zaraía, de Oci; 
1CR006052 Meraiot, hijo de Zaraía; Amaría, de Meraiot; Aquitob, de Amaría; 
1CR006053 Sadoc, de Aquitob; Aquimaas, de Sadoc. 
1CR006054 Y he aquí los parajes en donde habitaron estos hijos de Aarón, es decir, los lugares y términos que les tocaron por suerte, principiando por las familias de Caat. 
1CR006055 Señalóseles, pues, a éstos a Hebrón, en tierra de Judá, y sus ejidos al contorno; 
1CR006056 mas los campos de la ciudad, y las aldeas fueron de Caleb,   hijo de Jefone. 
1CR006057 Dieron, pues, a los hijos de Aarón estas ciudades: Hebrón (ciudad de refugio), y Lobna y sus ejidos; 
1CR006058 y, asimismo, Jeter, y Estemo con sus ejidos, y también Helón y Dabir con los suyos; 
1CR006059 e igualmente Asan y Betsemes y sus ejidos. 
1CR006060 De la tribu de Benjamín les dieron Gabée y sus ejidos, y Almat con sus ejidos, y Anatot con sus ejidos; en todo, trece ciudades, repartidas entre sus familias. 
1CR006061 A los restantes descendientes de Caal y a sus familias diéronles diez ciudades de la media tribu de Manases. 
1CR006062 Asimismo, a los hijos de Gersón, divididos en sus familias, les dieron trece ciudades de las tribus de Isacar, y de Aser, y de Neftalí, y de la media tribu de Manases, que estaba en el territorio de Basan. 
1CR006063 Igualmente a los hijos de Merari, divididos en sus familias, diéronles por suerte doce ciudades de la tribu de Rubén, y de la tribu de Gad, y de la tribu de Zabulón. 
1CR006064 Dieron también los hijos de Israel a los levitas varias ciudades con sus ejidos; 
1CR006065 diéronles por suerte estas ciudades de la tribu de los hijos de Judá, de la tribu de los hijos de Simeón y de la tribu de los hijos de Benjamín: ciudades que llamaron de sus propios nombres. 
1CR006066 Igualmente, los descendientes de los hijos de Caat fueron dueños de varias ciudades de la tribu de Efraím; 
1CR006067 y así les dieron Siquem (ciudad de refugio), con sus ejidos en el monte Efraím, y Gacer con sus ejidos; 
1CR006068 también Jecmaan con sus ejidos, y asimismo Betorón, 
1CR006069 y Helón con sus ejidos, y Getremmón del mismo modo. 
1CR006070 Así, como en la media tribu de Manases, fue señalada Aner con sus ejidos, y Balaam con los suyos, a los restantes del linaje de los hijos de Caat. 
1CR006071 A los hijos, empero, del linaje de Gersón les tocó la media tribu de Manases; Gaulón en Basan con sus ejidos; y Astarot con los suyos. 
1CR006072 En la tribu de Isacar: Cedes con sus ejidos, y Daberet con los suyos. 
1CR006073 Asimismo, Ramot con sus ejidos, y Anem con los suyos. 
1CR006074 En la tribu de Aser: Masal con sus ejidos, y Abdón con los suyos; 
1CR006075 como también Hucac con sus ejidos, y Rohod con los suyos. 
1CR006076 En la tribu de Neftalí: Cedes en la Galilea con sus ejidos, y Hamón con los suyos, y Cariatiarim con los suyos. 
1CR006077 A los demás del linaje de Merari les dieron en la tribu de Zabulón Remmono con sus ejidos, y Tagor con los suyos. 
1CR006078 Y de la otra parte del Jordán, enfrente de Jericó, al oriente del Jordán, en la tribu de Rubén, Bosor en el desierto con sus ejidos, y Jasa con los suyos. 
1CR006079 Asimismo, Cademot y sus ejidos, y Mefaat con los suyos.   
1CR006080 Demás de esto, en la tribu de Gad, Ramot en Galaad con sus ejidos, y Manaím con los suyos. 
1CR006081 Y también Hesebón con sus ejidos y Jecer con los suyos. 
1CR007001 Hijos de Isacar, cuatro: Tola y Fuá, Jasub y Simerón. 
1CR007002 Hijos de Tola: Oci, y Rafaía, y Jeriel, y Jemai, y Jebsen, y Samuel, cabezas de varias parentelas y familias. De la estirpe de Tola se contaron en tiempo de David veintidós mil y seiscientos varones muy valerosos. 
1CR007003 Hijos de Oci: Izrahía; del cual nacieron Miquel, y Obadía, y Johel, y Jesía, todos cinco príncipes o cabezas de varias familias. 
1CR007004 Y con ellos había en sus ramas y familias treinta y seis mil hombres muy esforzados y adiestrados en el manejo de las armas; porque tuvieron muchas mujeres e hijos; 
1CR007005 y de sus hermanos esparcidos por toda la tribu de Isacar se contaron hasta ochenta y siete mil valerosísimos combatientes. 
1CR007006 Hijos de Benjamín, tres: Bela, Becor y Jadihel. 
1CR007007 Hijos de Bela: Esbón, y Oci; y Ociel, y Jerimot y Urai, todos cinco cabezas de familias de valerosos combatientes; el número de los cuales fue de veintidós mil treinta y cuatro. 
1CR007008 Hijos de Becor: Zamira. y Joás, y Eliecer, y Elioenai, y Amri, y Jerimot, y Abía, y Anatot, y Almat; todos hijos de Becor. 
1CR007009 Y el número de éstos, según sus familias, de donde procedieron varias parentelas, fue de veinte mil y doscientos combatientes valerosos. 
1CR007010 Hijo de Jadihel fue Balan; hijos de Balan: Jehús, y Benjamín, y Aod, y Canana, y Cetán, y Tarsis, y Ahisahar; 
1CR007011 todos éstos fueron descendientes de Jadihel, cabezas de sus familias, en que se contaron diez y siete mil y doscientos varones, valerosos combatientes. 
1CR007012 También lo fueron Sefam y Hafam, hijos de Hir, y Hasim, hijo de Aher. 
1CR007013 Los hijos de Neftalí fueron Jasiel, y Guni, y Jeser, y Sellum; éstos son los hijos o nietos de Bala. 
1CR007014 Fue hijo o descendiente de Manases, Esriel; y una siria, mujer suya de segundo orden, le dio a luz a Maquir, padre de Galaad; 
1CR007015 Maquir dio mujeres a sus hijos Hapim y Safan; y tuvo una hermana llamada Maaca; su nieto se llamó Salfaad, que solamente tuvo hijas. 
1CR007016 Otra Maaca, segunda mujer de Maquir, dio a luz un hijo que llamó Farés, quien tuvo un hermano llamado Sares; cuyos hijos fueron Ulam y Recen. 
1CR007017 Hijo de Ulam, fue Badán; éstos son los descendientes de Galaad, hijo de Maquir, hijo de Manases. 
1CR007018 Su hermana Regina dio a luz a Ishod, que significa el varón hermoso, y a Abiecer, y a Mohola. 
1CR007019 Hijos de Semida eran Ahin, y Sequem, y Leci, y Aniam. 
1CR007020 Hijos de Efraím, Sutala, Bared su hijo, Tahat su hijo, Elada su hijo, Tahat su hijo, Zabad su hijo; 
1CR007021 y Sutala, hijo de éste, cuyos hijos fueron Ecer y Elad; pero los habitantes del país de Get los mataron, porque habían bajado a invadir sus posesiones. 
1CR007022 Por esto Efraím, su padre, los lloró por mucho tiempo, y vinieron sus hermanos a consolarle. 
1CR007023 Después estuvo con su mujer, la cual le concibió y dio a luz un hijo, a quien puso el nombre de Beria por haber nacido en medio de las aflicciones de su casa. 
1CR007024 Hija suya fue Sara, que reedificó a Betorón la de abajo y la de arriba, y a Ocensara. 
1CR007025 También fueron sus hijos Rafa, y Resef, y Tale, de quien nació Taan; 
1CR007026 el cual engendró a Laadán, cuyo hijo fue Amiud, que fue padre de Elizama, 
1CR007027 de quien nació Nun, que tuvo por hijo a Josué. 
1CR007028 La posesión y habitación de ellos fue Betel con sus aldeas, y Norán, hacia el Oriente, y al Occidente, Gacer con sus aldeas, y asimismo Siquem con las suyas, hasta la ciudad de Aza con las suyas. 
1CR007029 Y junto a la tribu de los hijos de Manases tuvieron a Betsán con sus aldeas, a Tanac con las suyas, a Magedo con las suyas, a Dor con las suyas. En estos lugares habitaron los hijos de José, hijo de Israel. 
1CR007030 Hijos de Aser: Jemna, y Jesua, y Jesui, y Baria, y Sara, hermana de éstos. 
1CR007031 Hijos de Baria: Heber, y Melquiel; éste es el padre de Barsahit. 
1CR007032 Heber engendró a Jeflat, y a Somer, y a Hotam, y a Suaa, hermana de éstos. 
1CR007033 Los hijos de Jeflat: Fosee, y Camaal, y Asot; éstos son los hijos de Jeflat. 
1CR007034 Hijos de Somer: Ahí, y Roaga, y Haba, y Aram. 
1CR007035 Y los hijos de Helem, su hermano: Sufa, y Jemna, y Selles, y Amal. 
1CR007036 Hijos de Sufa: Sué, Harnafer, y Sual, y Beri, y Jamra, 
1CR007037 y Bosor, y Hod, y Samma; y Salusa; y Jetrán, y Bera. 
1CR007038 Hijos de Jeter o Jetrán: Jefone, y Fasfa, y Ara. 
1CR007039 Hijos de Olla: Aree, y Hanieí, y Resía. 
1CR007040 Todos éstos son descendientes de Aser, cabezas o troncos de familias, y principales jefes, los más escogidos y esforzados: el número de los que estaban en edad de tomar las armas era de veintiséis mil. 
1CR008001 El primogénito de Benjamín fue Bale, Asbel, el segundo, y el tercero Ahara; 
1CR008002 el cuarto Nohaa, y Rafa el quinto. 
1CR008003 Los hijos de Bale fueron Addar, y Gera, y Abiud; 
1CR008004 con Abisué, y Naamán, y Ahoé, 
1CR008005 y además otro Gera y Sefután, y Huram. 
1CR008006 Éstos son los hijos de Ahod, cabezas de las familias de los habitantes de Gabaa, que fueron trasladados a Manahat, 
1CR008007 es a saber, Naamán, y Aquía, y Gera, el mismo que los trasladó; y de quien nacieron Oza y Ahiud. 
1CR008008 Y Saharaím, después que repudió a sus mujeres Husin y Bara, tuvo hijos en el país de Moab. 
1CR008009 Y de su mujer Hodes, tuvo a Jobab, y a Sebia, y a Mosa, y a Molcom; 
1CR008010 y asimismo a Jehús, y a Sequía, y a Marma. Éstos son sus hijos, cabezas de sus familias. 
1CR008011 Mehusim engendró a Abitob y a Elfaal. 
1CR008012 Hijos de Elfaal: Heber, y Misaam, y Samad; éste edificó a Ono, y a Lod y a sus aldeas, o dependencias. 
1CR008013 Baria y Sama fueron cabezas de las familias habitantes en Aialón; éstos arrojaron a los moradores de Get. 
1CR008014 Ahio, y Secac, y Jerimot, 
1CR008015 y Zabadia, y Arod, y Heder, 
1CR008016 y también Miguel, y Jesfa, y Joha, descendientes de Baria. 
1CR008017 Y Zabadia, y Mosollam, y Hececi, y Heber, 
1CR008018 y Jesamari, y Jezlia, y Jobab, hijos de Elfaal; 
1CR008019 y Jacim, y Cecri, y Zabdi, 
1CR008020 y Elioenai, y Soletai, y Eliel, 
1CR008021 y Adaía, y Baraía, y Samarat, hijos de Semeí, 
1CR008022 y Jesfam, y Heber, y Eliel, 
1CR008023 y Abdón, y Cecri, y Hanán, 
1CR008024 y Hanama, y Elam, y Anatotia, 
1CR008025 y Jefdaía, y Fanuel, hijos de Sesac. 
1CR008026 Y Samsari, y Sohoria, y Otolía, 
1CR008027 y Jersia, y Elía, y Cecri, hijos de Jeroham. 
1CR008028 Éstos son los patriarcas y príncipes o troncos de las familias que habitaron en Jerusalén. 
1CR008029 En Gabaón habitaron Abigabaón (cuya mujer se llamó Maaca) 
1CR008030 y su hijo primogénito Abdón, y Sur, y Cis, y Baal, y Nadab; 
1CR008031 como también Gedor, y Ahio, y Zacer, y Macellot. 
1CR008032 Macellot engendró a Samaa; y estos habitaron con sus hermanos en Jerusalén, frente a los otros hermanos suyos. 
1CR008033 Ner engendró a Cis, y Cis a Saúl. Y Saúl engendró a Jonatás, y a Melquisua, y a Abinadad, y a Esbaal. 
1CR008034 Hijo de Jonatás fue Meribbaal, de quien lo fue Mica. 
1CR008035 Hijos de Mica fueron Pitón, y Melec, y Taraa, y Ahaz. 
1CR008036 Ahaz engendró a Joada, y Joada a Alamat, y a Azmot, y a Zamri; y Zamri engendró a Mosa. 
1CR008037 Mosa engendró a Banaa, cuyo hijo fue Rafa, del cual nació Elasa, que engendró a Asel. 
1CR008038 Asel tuvo seis hijos, cuyos nombres son: Ezricam, Bocru, Ismael, Saria, Obdía y Hanán; todos éstos, hijos de Asel. 
1CR008039 Los hijos de Esec, su hermano, fueron: Ulam el primogénito, Jehús el segundo, Elifalet el tercero. 
1CR008040 Los hijos de Ulam fueron varones robustísimos y de gran valor, hábiles flecheros, padres de muchos hijos y nietos, hasta llegar a ciento y cincuenta. Todos éstos fueron descendientes de Benjamín. 
1CR009001 Hízose, pues, el censo de todo Israel; cuya suma se halla escrita en el libro de los reyes de Israel y de Judá. Y fueron los israelitas transportados a Babilonia por sus pecados. 
1CR009002 Los que después habitaron los primeros en sus posesiones y ciudades fueron de cuatro clases: israelitas, sacerdotes, levitas y los natineos. 
1CR009003 Se establecieron en Jerusalén varios de los hijos de Judá y de los de Benjamín, como también de los hijos de Efraím y de Manases. 
1CR009004 De la tribu de Judá, Otei, hijo de Ammiud, hijo de Amri, hijo de Omrai, hijo de Bonni, uno de los descendientes de Fares, hijo de Judá. 
1CR009005 Y de la línea de Siloni: Asaía el primogénito y sus hijos. 
1CR009006 De los descendientes de Zara: Jehuel, y sus hermanos o parientes, seiscientos y noventa. 
1CR009007 De la tribu de Benjamín: Salo, hijo de Mosollam, hijo de Oduía, hijo de Asana; 
1CR009008 y Jobanía, hijo de Jeroham, y Ela, hijo de Oci, hijo de Mocri; y Mosollam, hijo de Safatías, hijo de Rahuel, hijo de Jebanías; 
1CR009009 con sus hermanos o parientes, que, divididos en sus familias, eran novecientos cincuenta y seis. Todos éstos fueron cabezas o troncos de varias familias de su linaje. 
1CR009010 De los sacerdotes, empero, fueron Jedaía, Joirib y Jaquín; 
1CR009011 asimismo, Azarías, hijo de Helcías, hijo de Mosollam, hijo de Sadoc, hijo de Maraiot, hijo de Aquitob, pontífice de la casa de Dios. 
1CR009012 Además Adaías, hijo de Jeroham, hijo de Fasur, hijo de Melquías, y Mahasai, hijo de Adiel, hijo de Jezra, hijo de Mosollam, hijo de Mosollamit, hijo de Emmer; 
1CR009013 juntamente con los parientes de estos   príncipes de sus familias, en número de mil setecientos sesenta, hombres robustos y vigorosos para soportar las fatigas del ministerio de la casa de Dios. 
1CR009014 De los levitas fueron Semeía, hijo de Hasub, hijo de Ezricam, hijo de Hasebía, uno de los hijos de Merari; 
1CR009015 y Bacacar, carpintero, y Galal, y Matanías, hijo de Mica, hijo de Cecri, hijo de Asaf; 
1CR009016 y Obdías, hijo de Semeía, hijo de Galal, hijo de Iditún, y Baraquía, hijo de Asa, hijo de Elcana, que habitó en las aldeas de Netofati. 
1CR009017 Los jefes de los porteros eran Sellum, y Accub, y Telmón, y Ahimam; su hermano Sellum era el principal. 
1CR009018 Hasta este tiempo, parte de los levitas hacían por su turno la guardia en la puerta del templo, llamada del rey, sita al oriente. 
1CR009019 Sellum, hijo de Coré, hijo de Abiasaf, hijo del viejo Coré, asistía allí con sus hermanos y la familia de su padre; esto es, los coritas, que tienen la superintendencia de las obras concernientes al ministerio, y guardan los patios del tabernáculo, y cuyas familias hacen por turno la guardia en la entrada del campamento o morada del Señor. 
1CR009020 Fineés, hijo de Eleazar, era su jefe en el servicio del Señor. 
1CR009021 Zacarías, hijo de Mosollamia, era el portero de la puerta del Tabernáculo del Testimonio. 
1CR009022 Todos estos elegidos para ostiarios o guardas de las puertas, eran doscientos doce, y estaban empadronados en el censo de sus propias villas; a los cuales David y el profeta Samuel por su fidelidad establecieron, 
1CR009023 tanto a ellos como a sus hijos, para guardar por sus turnos las puertas del templo del Señor, y las del Tabernáculo. 
1CR009024 Estaban los jefes de los ostiarios colocados según la dirección de los cuatro vientos, esto es, al Oriente y al Poniente, al Norte y al Mediodía; 
1CR009025 pero sus hermanos, los otros porteros, vivían en las aldeas, y venían los sábados por su turno de semana en semana. 
1CR009026 A dichos cuatro levitas estaban subordinados todos los ostiarios, y cuidaban de las viviendas y de los tesoros o alhajas del templo del Señor. 
1CR009027 Por esto tenían cada uno su habitación alrededor del templo del Señor, y abrían a su tiempo las puertas por la mañana. 
1CR009028 Del linaje de éstos eran los que guardaban las cosas destinadas al servicio del templo; porque todas ellas se metían y sacaban por cuenta. 
1CR009029 De estos mismos, que tenían a su cargo los utensilios del santuario, algunos cuidaban de la flor de harina, y del vino, y del aceite, y del incienso, y de los aromas. 
1CR009030 Pero eran los hijos de los sacerdotes los que hacían la confección de los perfumes con las especies aromáticas. 
1CR009031 El levita Matatías, primogénito de Sellum, corita, cuidaba de las cosas que se freían en sartén. 
1CR009032 De los hijos de Caat, hermanos de éstos, había algunos que estaban encargados de los panes de la proposición, para renovarlos cada sábado. 
1CR009033 Éstos eran los principales o los jefes de los cantores entre las familias de los levitas, los cuales moraban en las habitaciones unidas al templo, a fin de poder aplicarse incesantemente día y noche a su ministerio. 
1CR009034 Los jefes de los levitas, príncipes en sus familias, se encontraban siempre en Jerusalén. 
1CR009035 En Gabaón se estableció Jehiel, restaurador de Gabaón; llamábase su mujer Maaca: 
1CR009036 su hijo primogénito fue Abdón, y fueron hijos también Sur, Cis, y Baal, y Ner, y Nedad. 
1CR009037 Asimismo Gedor, y Ahio, y Zacarías, y Macellot. 
1CR009038 Macellot engendró a Samaan; éstos y sus hermanos habitaron en Jerusalén, enfrente de otros hermanos suyos, 
1CR009039 Ner, después engendró a Cis; Cis, a Saúl, y SAÜL a JONATÁS, y a Melquísua, y a Abinadab, y a Esbaal. 
1CR009040 Hijo de Jonatás fue Meribbaal; de Meribbaal lo fue Mica. 
1CR009041 Hijos de Mica fueron Pitón, y Melec, y Taraa, y Ahaz. 
1CR009042 Ahaz engendró a Jara, y Jara engendró a Alamat, y a Azmoth, y a Zamri. Zamri engendró a Mosa. 
1CR009043 Mosa engendró a Banaa, cuyo hijo Rafaía engendró a Elasa, del cual nació Asel. 
1CR009044 Asel tuvo seis hijos, cuyos nombres fueron: Ezricma, Bocru, Ismael, Saría, Obdía, Hanán, éstos son los hijos de Asel.
1CR010001 Peleando los filisteos contra Israel, fueron los israelitas puestos en fuga por los palestinos, y cayeron muchos heridos de muerte en el monte Gelboé. 
1CR010002 Y avanzando los filisteos en seguimiento de Saúl y de sus hijos, mataron a Jonatás, y a Abinadab, y a Melquisua, hijos de Saúl. 
1CR010003 Y arreciada la batalla alrededor de Saúl, dieron con él los flecheros, y le hirieron con sus flechas. 
1CR010004 Por lo que dijo Saúl a su escudero: Desenvaina tu espada, y mátame, para que no vengan estos incircuncisos y hagan escarnio de mí. Mas el escudero, sobrecogido de temor y respeto, no quiso hacerlo. Entonces Saúl arrancó su espada, y se arrojó sobre ella. 
1CR010005 Lo que visto por su escudero, y como Saúl era muerto, arrojóse también él sobre su espada, y murió. 
1CR010006 Feneció, pues, Saúl, con sus tres hijos, y toda su familia tuvo la misma suerte. 
1CR010007 En vista de lo cual los israelitas que habitaban en las campiñas echaron a huir; y muertos ya Saúl y sus hijos, abandonaron sus ciudades y se desparramaron por varias partes. Y entonces vinieron los filisteos y habitaron allí. 
1CR010008 Al día siguiente, los filisteos, despojando a los muertos, hallaron a Saúl y a sus hijos tendidos en el monte Gelboé. 
1CR010009 Y habiéndole despojado, y cortado la cabeza, y quitádole las armas, le llevaron a su tierra para conducirle por todas partes, y exponerle en los templos de sus ídolos a la vista del pueblo. 
1CR010010 Sus armas las consagraron al templo de su dios, y su cabeza la clavaron en el templo de Dagón. 
1CR010011 Cuando oyeron los vecinos de Jabes, de Galaad, todo lo que los filisteos habían ejecutado con el cuerpo de Saúl, 
1CR010012 los más esforzados de ellos marcharon a una, y cogieron los cadáveres de Saúl y de sus hijos, y los trajeron a Jabes, y sepultaron sus huesos debajo de una encina que había en Jabes; y ayunaron siete días. 
1CR010013 Murió, pues, Saúl en pena de sus maldades, por haber desobedecido el mandamiento que le había intimado el Señor, y no haberle guardado; y, además, por haber consultado con la pitonisa, 
1CR010014 y no haber puesto su esperanza en el Señor; el cual por lo mismo le quitó la vida, y trasladó su reino a David, hijo de Isaí. 
1CR011001 Congregóse, al fin, todo Israel alrededor de David, en Hebrón, diciéndole: Somos tu carne y hueso. 
1CR011002 Aun antes de ahora, cuando Saúl reinaba todavía tú eras el que sacabas a Israel a campaña, y lo volvías a conducir a casa; porque a ti te dijo el Señor Dios tuyo: Tú serás el pastor de mi pueblo de Israel, y tú serás su príncipe. 
1CR011003 Vinieron, pues, todos los ancianos de Israel al rey en Hebrón, e hizo David alianza con ellos, en presencia del Señor; y ungiéronle por rey de Israel, conforme a la palabra del Señor promulgada por ministerio de Samuel. 
1CR011004 Y marchó David con todo Israel a Jerusalén; ésta es Jebús, donde tenían su asiento los jebuseos, moradores del país. 
1CR011005 Y los que de éstos habitaban en Jebús, dijeron a David: No entrarás aquí. Pero David conquistó la fortaleza de Sión, la cual fue después llamada ciudad de David. 
1CR011006 Había dicho antes: El que fuere el primero en vencer a los jebuseos, será hecho príncipe y general del ejército. Acometió, pues, el primero Joab, hijo de Sarvia, y quedó constituido príncipe. 
1CR011007 Y habitó David en el alcázar; que por esto fue llamado ciudad de David; 
1CR011008 y edificó alrededor la ciudad, desde el valle de Mello hasta el otro extremo; y Joab reparó el resto de la ciudad. 
1CR011009 David iba haciendo progresos y cobrando vigor, y estaba con él el Señor de los Ejércitos. 
1CR011010 Éstos son los principales entre los valientes de David, que le ayudaron para que fuese reconocido rey de todo Israel, según la palabra del Señor, anunciada a Israel. 
1CR011011 Y ésta es la lista de los campeones de David: Jesbaán, hijo de Hacamoni, caudillo de treinta, que vibró su lanza contra trescientos, a quienes hirió en un solo combate. 
1CR011012 Después de éste, Eleazar (hijo de su tío paterno), ahohita, el cual era uno de los tres principales campeones. 
1CR011013 Éste, con Semina, acompañó a David en Fesdomín, cuando los filisteos se juntaron en aquel sitio para dar batalla, y los campos de aquel país estaban llenos de cebada, y el pueblo había huido a vista de los filisteos. 
1CR011014 Mas éstos, Eleazar y Semma, se mantuvieron a pie firme en medio del campo y le defendieron, habiendo desbaratado a los filisteos; con lo que el Señor hizo gran beneficio a su pueblo. 
1CR011015 Estos tres, de los treinta caudillos, son los que bajaron a la peña en que se hallaba David junto a la cueva de Odollam, cuando los filisteos habían acampado en el valle de Rafaím. 
1CR011016 Estaba, pues, David en su puesto fortificado, y los filisteos tenían una guarnición en Belén. 
1CR011017 Vínole entonces a David un deseo, y dijo: ¡Oh, quién me diera agua de la cisterna que está junto a la puerta de Belén! 
1CR011018 Al punto estos tres capitanes pasaron por medio de los reales de los filisteos, y sacando agua de la cisterna que está contigua a la puerta de Belén, la llevaron a David para que la bebiese, el cual no quiso, sino que la ofreció como libación al Señor, 
1CR011019 diciendo: Lejos de mí el hacer tal cosa en presencia de Dios, que yo beba la sangre de estos hombres que, con riesgo de sus vidas, me han traído esta agua. Por cuya causa no quiso beberla. Esto hicieron aquellos tres esforzadísimos varones. 
1CR011020 Asimismo, Abisaí, hermano de Joab, era el principal de otros tres. También éste enristró su lanza contra trescientos, a los cuales mató; y él era el más famoso entre los tres, 
1CR011021 y entre los tres del segundo ternario el más esclarecido y principal de ellos: pero nunca igualó a los tres primeros. 
1CR011022 Banaías, hijo de Joyada, varón fortísimo, que había hecho muchas hazañas, era natural de Cabseel; él mató a los dos grandes árleles o grandes leones de Moab; y es el mismo que se metió dentro de una cisterna, y mató en medio de ella a un león en ocasión de una nevada. 
1CR011023 Mató también él mismo a un egipcio, cuya estatura era de cinco codos y que tenía una lanza semejante al enjullo de un telar; arremetió, pues, contra él con un palo, y le arrebató la lanza que tenía en la mano, y con esta misma lanza le mató. 
1CR011024 Estas cosas hizo Banaías, hijo de Joyada, que era el de mayor nombradía entre los tres valientes; 
1CR011025 principal entre los treinta: mas no igualaba a los tres primeros o del primer ternario; y David le escogió por su íntimo consejero. 
1CR011026 En el ejército, los más valientes eran Asahel, hermano de Joab, y Elcanán, que era de Belén, hijo de Dodo, su tío paterno. 
1CR011027 Sammol, de Arori, Helles, de Palón, 
1CR011028 Ira, de Tecua, hijo de Acces, Abiecer, de Anatot, 
1CR011029 Sobbocai, de Husat, Ilai, de Ahoh, 
1CR011030 Maharai, de Netofat, Heled, de Netofat, hijo de Baana, 
1CR011031 Etaí, hijo de Ribaí, de Gabaat, de los hijos o tribu de Benjamín, Banaía, de Faratón, 
1CR011032 Hurai, del torrente Gaas, Abiel, de Arbat, Azmot, de Bauram, Eliaba, de Salabón. 
1CR011033 Los hijos de Assem, gezonita, Jonatán, hijo de Sage, de Arari, 
1CR011034 Ahiam, hijo de Sacar, de Arari, 
1CR011035 Elifal, hijo de Ur, 
1CR011036 Hefer, de Mequerat, Ahía, de Felón. 
1CR011037 Hesro, del Carmelo, Naari, hijo de Asbai, 
1CR011038 Joel, hermano de Natán, Mibahar, hijo de Agarai, 
1CR011039 Selec, ammonita, Naari, de Berot, escudero de Joab, hijo de Sarvia, 
1CR011040 Ita, jetreo, Gareb, jetreo. 
1CR011041 Urías, heteo, Zabad, hijo de Oholí, 
1CR011042 Adina, hijo de Siza, de la tribu de Rubén, príncipes de los rubenitas, y con él otros treinta. 
1CR011043 Hanán, hijo de Maaca, y Josafat, matanita, 
1CR011044 Ocias, astarotita, Samma, y Jehiel, hijos de Hotam, de Aror, 
1CR011045 Jedihe, hijo de Samri, y Joha, su hermano, de Tosa. 
1CR011046 Eliel de Mahumi, y Jeribai, y Josaía, hijos de Elnaem; Jetma, de Moab, 
1CR011047 Eliel, y Obed, y Jasiel, de Masobia. 
1CR012001 Éstos son los que vinieron a juntarse con David en Síceleg, cuando aún andaba huyendo de Saúl, hijo de Cis; los cuales eran fortísimos y excelentes guerreros. 
1CR012002 Hábiles tiradores de arco y que se servían igualmente de ambas manos para arrojar piedras con la honda y asestar las flechas; parientes de Saúl, y de la tribu de Benjamín. 
1CR012003 El principal era Ahiecer, y después Joás, hijos los dos de Sammaa, de Gabaat, y Jaciel, y Fallet, hijos de Azmot, y Baraca, y Jehú, de Anatot. 
1CR012004 Asimismo, Samaías, de Gabaón, el más valiente de los treinta, y cabeza de treinta; Jeremías, y Jeheciel, y Joanán, y Jezabad, de Gaderot: 
1CR012005 Eluzai, y Jerimut, y Baalía, y Samaría, y Safatía, de Haruf. 
1CR012006 Elcana, y Jesia, y Azareel, y Joecer, y Jesbaam, de Carehim. 
1CR012007 Joela, y Zabadía, hijos de Jeroham, de Gedor. 
1CR012008 Además de éstos se pasaron a David, mientras estaban escondidos en el desierto, hombres muy valientes y bravos campeones de la tribu de Gad, armados de broquel y lanza; sus caras como caras de leones, y ligeros como cabras monteses. 
1CR012009 Ecer era el principal, Obdías el segundo, Eliab, el tercero, 
1CR012010 Masmana el cuarto, Jeremías el quinto, 
1CR012011 Eti el sexto, Eliel el séptimo. 
1CR012012 Johanán el octavo, Elcebad el nono, 
1CR012013 Jeremías el décimo, Macbanai el undécimo. 
1CR012014 Éstos eran de la tribu de Gad, y caudillos del ejército; y el que menos mandaba cien soldados, y mil el que más. 
1CR012015 Éstos son los que pasaron el Jordán el mes primero, cuando suele salir de madre, inundando las riberas; y pusieron en fuga a todos los que moraban en los valles, así al Oriente como al Poniente. 
1CR012016 Vinieron también varios de la tribu de Benjamín y de Judá a la fortaleza en que se hallaba David. 
1CR012017 Y salióles David al encuentro, y dijo: Si habéis venido a mí de paz, con ánimo de socorrerme, mi corazón se unirá con el vuestro; mas si armáis asechanzas favoreciendo a mis contrarios, puesto que yo tengo mis manos limpias de todo pecado, el Dios de nuestros padres sea testigo y juez. 
1CR012018 Entonces Amasaí, caudillo de los treinta, movido del espíritu superior o divino, dijo: Tuyos somos, ¡oh David!, y contigo estamos, ¡oh hijo de Isaí!: paz, paz a ti y paz a tus defensores, ya que a ti te defiende tu Dios. Recibiólos, pues, David, y los hizo oficiales principales de su ejército. 
1CR012019 También de la tribu de Manases se pasaron a David cuando iba éste con los filisteos al combate contra Saúl (si bien no peleó con ellos, porque los príncipes de los filisteos, teniendo consejo le hicieron volver, diciendo: A costa de nuestra vida se reconciliará con Saúl, su señor). 
1CR012020 Así, pues, cuando regresó a Síceleg se pasaron a él de los de Manases, Ednas, y Jozabad, y Jedihel, y Miguel, y Ednas, y Jozabad, y Eliú, y Salati, comandantes de mil hombres de Manases. 
1CR012021 Éstos ayudaron a David contra las guerrillas; pues eran todos hombres muy valerosos y dioles mando en el ejército. 
1CR012022 Y a este tenor cada día acudían gentes a David para prestarle auxilio, hasta juntanse en gran número, como un ejército de Dios. 
1CR012023 Éste es igualmente el número de los principales del ejército que vinieron a encontrar a David, cuando estaba en Hebrón para trasladar a él el reino de Saúl, según la palabra del Señor. 
1CR012024 De los hijos de Judá, armados de broquel y lanza, y prontos para la batalla, seis mil ochocientos. 
1CR012025 De los hijos de Simeón, varones fortísimos para la guerra, siete mil ciento. 
1CR012026 De los hijos de Leví, cuatro mil seiscientos. 
1CR012027 Asimismo, Joyada, caudillo de los del linaje de Aarón, tenía consigo tres mil setecientos. 
1CR012028 Vino también Sadoc, joven de excelente índole, con veintidós cabezas de familia, descendiente de la casa de su padre. 
1CR012029 De los hijos de la tribu de Benjamín, parientes de Saúl, vinieron tres mil; porque una gran parte de ellos estaba todavía por la casa de Saúl. 
1CR012030 Pero los hijos de Efraím eran veinte mil ochocientos varones esforzadísimos y de gran reputación en sus parentelas; 
1CR012031 y de la media tribu de Manases eran dieciocho mil, todos alistados por sus nombres, los que vinieron a alzar por rey a David. 
1CR012032 De los hijos de Isacar vinieron también doscientos de los principales; hombres instruidos, que sabían discernir cada uno délos tiempos, a fin de prescribir lo que debía practicar Israel; y todo el resto de la tribu seguía su consejo. 
1CR012033 Igualmente, de Zabulón vinieron en su ayuda con un corazón sincero cincuenta mil, prontos a salir a campaña, y bien provistos de todas armas. 
1CR012034 Y de Neftalí, mil de los principales, con treinta y siete mil hombres armados de broquel y lanza. 
1CR012035 Asimismo, de Dan veintiocho mil seiscientos preparados para dar batalla. 
1CR012036 Y de Aser, a punto de guerra y prontos para acometer cuarenta mil. 
1CR012037 Finalmente, de las tribus de Rubén, y de Gad, y de la media tribu de Manases, a la otra parte del Jordán, eran ciento veinte mil hombres, todos ellos bien armados. 
1CR012038 Todos estos varones guerreros, prontos a pelear, se reunieron en Hebrón con un corazón sano y sincero, para alzar a David por rey de todo Israel; del mismo modo todos los demás israelitas estaban de común acuerdo sobre hacer rey a David. 
1CR012039 Mantuviéronse allí con David por espacio de tres días, comiendo y behiendo, porque sus hermanos les habían preparado víveres. 
1CR012040 Además, los pueblos vecinos, hasta los de Isacar, y Zabulón, y Neftalí les traían en asnos, y camellos, y mulos, y bueyes, panes o víveres para su sustento; harina, panes de higos, pasas, vino, aceite, vacas y carneros en grande abundancia: porque reinaba el gozo en Israel. 
1CR013001 Tuvo, después, David consejo con los tribunos y centuriones, y con todos los principales, 
1CR013002 y dijo a toda la asamblea de Israel: Si os parece bien, y el asunto que voy a proponer es inspirado del Señor Dios nuestro, enviemos a llamar a todos los demás hermanos nuestros, esparcidos por todas las regiones de Israel, y a los sacerdotes y levitas que viven en los ejidos o contornos de las ciudades, para que se reúnan con nosotros, 
1CR013003 y traslademos a nuestra morada el Arca de nuestro Dios; ya que no lo hemos procurado hacer en tiempo de Saúl. 
1CR013004 A lo que respondió toda la asamblea que así se ejecutase; porque a todo el pueblo había parecido bien la propuesta. 
1CR013005 Con eso David convocó a todo Israel desde el río Sihor, de Egipto, hasta la entrada de Emat, para trasladar el Arca de Dios desde Cariatiarim a Jerusalén. 
1CR013006 Y subió David, acompañado de todo Israel, al collado de Cariatiarim, situado en la tribu de Judá, para trasladar de allí el Arca del Señor Dios, que está sentado sobre los querubines en donde se invoca su santo nombre. 
1CR013007 Y lleváronse de la casa de Abinadab, en un carro nuevo, el Arca de Dios; y Oza y su hermano guiaban el carro. 
1CR013008 Entretanto, David y todo Israel expresaban su júbilo delante del Arca de Dios, cantando con todo esfuerzo y tañendo cítaras, y salterios, y panderos, y címbalos, o platillos, y trompetas. 
1CR013009 Mas llegados a la era de Cidón o Nacón, extendió Oza su mano para sostener el Arca; porque un buey, retozando, la había hecho ladear un poco. 
1CR013010 Irritóse por esto el Señor contra Oza, y le hirió mortalmente por haber tocado, no siendo sacerdote, el Arca, y cayó allí muerto delante del Señor. 
1CR013011 Y contristóse David por haber separado el Señor a Oza, y llamó aquel lugar separación de Oza, nombre que se conserva hasta hoy día. 
1CR013012 Y tuvo entonces como miedo a Dios, y dijo: ¿Cómo puedo yo meter en mi casa el Arca de Dios? 
1CR013013 Y por esta razón no la condujo a su casa, es a saber, a la ciudad de David; sino que la hizo llevar a casa de Obededón, de Get. 
1CR013014 Estuvo, pues, el Arca de Dios tres meses en casa de Obededón: y el Señor bendijo dicha casa y todas sus cosas. 
1CR014001 Asimismo, Hiram, rey de Tiro, envió embajadores a David; y, además, maderas de cedro, arquitectos y carpinteros para que le fabricasen un palacio. 
1CR014002 Y reconoció David que el Señor le había confirmado rey de Israel, y que su reino había sido ensalzado para bien de Israel, pueblo suyo. 
1CR014003 Tomó también David por esposas otras mujeres en Jerusalén, de que tuvo hijos e hijas. 
1CR014004 Éstos son los nombres de los hijos que le nacieron en Jerusalén: Samua, y Sobad, y Natán, y Salomón, 
1CR014005 y Jebahar, y Elisua, y Elifalet, 
1CR014006 y Noga, y Nafeg, y Jafia, 
1CR014007 y Elisama, y Baaliada y Elifalet. 
1CR014008 Mas así que oyeron los filisteos que David había sido ungido rey de todo Israel, salieron todos a campaña para embestirle; lo que sabido por David fue a su encuentro. 
1CR014009 Los filisteos, siguiendo su marcha, extendieron sus tropas por el valle de Rafaím. 
1CR014010 Entonces consultó David al Señor, diciendo: ¿Acometeré yo a los filisteos, y los entregarás Tú, ¡oh Señor!, en mis manos? Respondióle el Señor: Acomete; que Yo los pondré en tus manos. 
1CR014011 Y habiendo avanzado ellos hasta Baalfarasim, allí los derrotó David, y dijo: Ha disipado Dios por mi mano a los enemigos, como se disipan o se derraman las aguas; y por esto se llamó aquel lugar Baalfarasim. 
1CR014012 Y los filisteos dejaron allí sus dioses, los cuales David mandó entregar a las llamas. 
1CR014013 Otra vez hicieron los filisteos una irrupción, y se desparramaron por el valle. 
1CR014014 Y David consultó de nuevo a Dios, y Dios le dijo: No vayas tras de ellos; retírate, e irás a acometerlos por enfrente de los perales; 
1CR014015 y cuando oyeres el ruido de uno que anda por la copa de los perales, entonces darás la batalla. Porque Dios va marchando delante de ti para poner en desconcierto y desbaratar el campo de los filisteos. 
1CR014016 Hizo, pues, David, lo que Dios le había mandado, y fue derrotando las tropas de los filisteos desde Gabaón hasta Cacera. 
1CR014017 Con lo que se divulgó la fama de David por todas las regiones, y el Señor le hizo formidable a todas las gentes. 
1CR015001 Fabricó también casa para sí o su familia en la ciudad de David; y edificó para el Arca de Dios un lugar propio, y formóle un tabernáculo. 
1CR015002 Entonces dijo David: No es lícito que el Arca de Dios sea llevada por otros que por los de la tribu de Leví, escogidos por el Señor para llevarla, y para ser sus ministros perpetuamente. 
1CR015003 En consecuencia, congregó a todo Israel en Jerusalén, para trasladar el Arca de Dios al lugar propio que le tenía preparado. 
1CR015004 Y convocó también a los hijos de Aarón y a los levitas. 
1CR015005 De entre los hijos de Cat, el principal era Uriel, que tenía consigo ciento veinte hermanos. 
1CR015006 De los hijos de Merari era el principal Asaia, y tenía consigo doscientos veinte hermanos. 
1CR015007 De los hijos de Gersón era cabeza Joel, y tenía consigo ciento treinta hermanos. 
1CR015008 De los hijos de Elisafán era Semeías el principal, y doscientos sus hermanos. 
1CR015009 De los hijos de Hebrón el principal era Eliel, y ochenta los hermanos que tenía consigo. 
1CR015010 De los hijos de Ociel era Aminadab el principal; y tenía consigo ciento doce hermanos. 
1CR015011 Y llamó David en particular a los sacerdotes Sadoc y Abiatar, y a los levitas Uriel, Asaía, Joel, Semeía, Eliel y Aminadab, 
1CR015012 y díjoles: Vosotros que sois los principales de las familias levíticas, purificaos junto con vuestros hermanos los demás levitas, y transportad el Arca del Señor Dios de Israel al lugar que le está preparado: 
1CR015013 no sea que como antes nos castiga el Señor, porque vosotros no estabais presentes, acontezca ahora lo mismo si hacemos alguna cosa que no nos es permitida. 
1CR015014 Purificáronse, pues, los sacerdotes y levitas para transportar el Arca del Señor Dios de Israel: 
1CR015015 y de este modo los hijos de Leví llevaron sobre sus hombros con las varas el Arca de Dios, según lo había ordenado Moisés, conforme al mandamiento del Señor. 
1CR015016 Mandó también David a los jefes de los levitas que señalasen de entre sus hermanos cantores y tocadores de instrumentos músicos: es a saber, de nablos o salterios, de liras y de címbalos, a fin de que resonasen hasta el cielo los sonidos de júbilo. 
1CR015017 Señalaron, pues, de los levitas a Hernán, hijo de Joel, y de los hermanos de éste a Asaf, hijo de Baraquías, y de los hijos de Merari, hermanos suyos, a Etán, hijo de Casaía, 
1CR015018 con sus hermanos. En el segundo orden o coro a Zacarías, a Ben, a Jacíel, a Semiramot, y Jahiel, y Ani; a Eliab, y Banaías, y Maasías, y Matatías, y Elifalú, y Meccnías, y Obededom, y Jehiel, que eran portero 
1CR015019 Los cantores Hernán, Asaf y Etán tocaban címbalos de bronce. 
1CR015020 Zacarías, y Ociel, y Semiramot, y Jahiel, y Aní, y Eliab, y Maasías, Bananías, cantaban al son de nablos o salterio. himnos misteriosos. 
1CR015021 Matatías, Elifalú, y Macenias, y Obededom, y Jehiel, y Ozaciú cantában cánticos triunfales con cítaras de ocho cuerdas; 
1CR015022 y Conenías, jefe de los levitas, era el maestro de capilla para regir la salmodia, por ser en ella muy inteligente. 
1CR015023 Baraquías y Elcana hacían de porteros o ujieres del Arca. 
1CR015024 Y Sebenías, y Josafat, y Natanael, y Amasaí, y Zacarías, y Banaías, y Eliecer, sacerdotes, tocaban las trompetas o clarines delante del Arca de Dios; Obededom y Jehías eran, asimismo, porteros del Arca. 
1CR015025 De este modo David y todos los ancianos de Israel y los tribunos fueron a trasladar el Arca del Testamento del Señor de la casa de Obededom a Jerusalén con fiestas y regocijos. 
1CR015026 Y por haber Dios asistido a los levitas oí llevaban el Arca del Testamento del Señor, mostrádose propicio con ellos fueron inmolados siete toros y siete carneros. 
1CR015027 Iba David vestido con una ropa talar de biso, como también todos los levitas que llevaban el Arca y los cantores y Conenías, su maestro de capilla; mas David estaba también revestido de un efod de lino. 
1CR015028 Y todo Israel acompañaba el Ara del Testamento del Señor con voces de júbilo y al son de clarines y trompetas, y timbales, nablos o salterios, y cítaras. 
1CR015029 Así que el Arca del Testamento del Señor llegó a la ciudad de David, Micol, hija de Saúl, asomándose a mirar desde una ventana, vio al rey David que saltaba y bailaba delante del Arca, y le despreció en su corazón. 
1CR016001 Condujeron, pues, el Arca de Dios colocáronla en medio del Tabernáculo que le había erigido David y ofrecieron holocaustos y víctimas pacíficas a la presencia de Dios. 
1CR016002 Y luego que David hubo acabado de ofrecer los holocaustos y las hostias pacíficas, bendijo al pueblo en el nombre del Señor; 
1CR016003 distribuyó a todos, uno por uno, a hombres mujeres, una torta de pan, y una ración de carne de vaca asada, y flor de harina frita en aceite. 
1CR016004 Y señaló de entre los levitas los que hablan de ejercer el ministerio delante del Arca del Señor y hacer conmemoración de sus obras o maravillas, y glorificar y alabar al Señor Dios de Israel. 
1CR016005 Nombró a Asaf su principal o jefe, y por segundo a Zacarías; seguían después Jahiel, y Semiramot, y Jehiel y Matatías, y Eliab, y Bananías, y Obededom: a Jehiel para los instrumentos de salterios y liras o arpas, y Asaf para tocar los címbalos. 
1CR016006 Pero en cuanto a Bananías y Jaciel, sacerdotes, tenían la incumbencia de tocar en todos los tiempos señalados las trompetas delante del Arca del Testamento del Señor. 
1CR016007 En aquel día eligió David a Asaf por primer cantor para que cantara las alabanzas al Señor, con sus hermanos, 
1CR016008 diciendo: Alabad al Señor e invocad su nombre: publicad sus obras entre las gentes: 
1CR016009 cantadle himnos al son de los instrumentos, y anunciad todas sus maravillas. 
1CR016010 Alabad su santo nombre, alégrese el corazón de los que buscan al Señor. 
1CR016011 Id en busca del Señor y de la fortaleza que de Él viene: buscad en todo tiempo estar en su presencia. 
1CR016012 Traed a la memoria las maravillas que hizo, los prodigios que obró, y las leyes salidas de su boca. 
1CR016013 Hijos somos de Israel, su siervo: hijos de Jacob, su escogido. 
1CR016014 Él es el Señor nuestro Dios: Él es quien juzga y gobierna todo el universo. 
1CR016015 Acordaos eternamente de su pacto, de su promesa anunciada a todas las generaciones venideras; 
1CR016016 promesa o pacto que Él estipuló con Abraham: del juramento que hizo a Isaac, 
1CR016017 y que confirmó a Jacob como un estatuto inviolable y a Israel como un pacto sempiterno, 
1CR016018 diciendo: Yo te daré la tierra de Canaán, la cual será vuestra herencia. 
1CR016019 Y decía esto siendo los israelitas pocos en número, pobres y extranjeros en ella. 
1CR016020 Y mientras andaba peregrinando de una nación en otra, y de un reino a otro reino, 
1CR016021 no permitió que nadie les ofendiese: antes por amor de ellos castigó a los reyes. 
1CR016022 Guardaos bien, dijo, de tocar a mis ungidos, ni de hacer daño a mis profetas. 
1CR016023 Cantad, pues, ¡oh criaturas todas de la tierra!, himnos al Señor, anunciad todos los días la salvación que Él nos envía. 
1CR016024 Publicad su gloria entre las naciones y sus maravillas entre todos los pueblos. 
1CR016025 Porque grande es el Señor y digno de ser infinitamente alabado. Es sobre todos los dioses formidable; 
1CR016026 pues todos los dioses de las gentes son unos simulacros vanos, mas el Señor es el que ha criado los cielos. 
1CR016027 Circuido está por todas partes de gloria y de grandeza. La fortaleza y el gozo están donde Él se muestra. 
1CR016028 Tributad, ¡oh pueblos!, en todas vuestras familias, tributad al Señor la gloria y el poder. 
1CR016029 Tributad al Señor la gloria debida a su santo nombre; presentadle sacrificios, y venid a su presencia, y adorad al Señor en su magnífico santuario. 
1CR016030 Conmuévase delante de Él la tierra toda, puesto que Él es el que fundó el universo sobre inmobles cimientos. 
1CR016031 Alégrense los cielos y salte de gozo la tierra y publíquense entre las naciones: El Señor Dios es el rey. 
1CR016032 Resuene el mar y cuanto en sí contiene, alborócense los campos y cuanto en ellos hay. 
1CR016033 Entonces será cuando los árboles del desierto entonarán las alabanzas del Señor, porque ha venido a juzgar la tierra. 
1CR016034 Glorificad al Señor por su bondad inmensa, porque es eterna su misericordia. 
1CR016035 Y decid: Sálvanos, ¡oh Dios Salvador nuestro!; reúnenos sacándonos de entre las gentes, para que demos gloria a tu santo nombre, y nos regocijemos cantando tus alabanzas. 
1CR016036 Bendito sea el Señor Dios de Israel para siempre eternamente, y diga todo el pueblo: Amén; y tribute loores al Señor. 
1CR016037 Dejó, pues, David allí delante del Arca del Testamento del Señor a Asaf con sus hermanos, para que de continuo ejerciesen su ministerio delante del Arca todos los días y por turnos. 
1CR016038 También dejó a Obededom con sus hermanos, que eran sesenta y ocho; y puso por porteros a Obededom, hijo de Iditún, y a Hosa. 
1CR016039 Al mismo tiempo destinó al pontífice Sadoc, y a los sacerdotes, sus hermanos, al servicio del Tabernáculo del Señor, que se conservaba en el lugar excelso en Gabaón, 
1CR016040 para que ofreciesen continuamente holocaustos al Señor mañana y tarde sobre el altar de los holocaustos, conforme a todo lo dispuesto en la ley del Señor prescrita a Israel. 
1CR016041 Después de Sadoc, seguían Hernán e Iditún, y los demás escogidos y señalados, cada cual por su nombre, para alabar al Señor diciendo: Que es eterna su misericordia. 
1CR016042 El mismo Hernán e Iditún sonaban las trompetas y tocaban los címbalos, o platillos, y todos los instrumentos músicos, cantando himnos al Señor. A los hijos de Iditún los destinó para guardar las puertas. 
1CR016043 Después volvióse todo el pueblo cada cual a su casa, y David a la suya para bendecirla. 
1CR017001 Morando ya David en su palacio, dijo al profeta Natán: He aquí que yo habito en una casa de cedro, mientras el Arca del Testamento del Señor está debajo de una cubierta de pieles. 
1CR017002 Respondió Natán a David: Haz todo cuanto te inspira tu corazón, porque Dios está contigo. 
1CR017003 Mas aquella misma noche habló Dios a Natán, diciendo: 
1CR017004 Ve y di a mi siervo David: Esto dice el Señor: No me edificarás tú la casa o el templo para mi habitación. 
1CR017005 En verdad que yo no he tenido casa fija desde el tiempo en que saqué a Israel de Egipto hasta el día de hoy, sino que he andado siempre mudando el lugar de mi residencia, y alojándome debajo de una tienda 
1CR017006 como todo Israel. ¿Por ventura hablé Yo jamás una palabra a ninguno de los jueces de Israel, a quienes encargué el gobierno de mi pueblo, diciéndoles: ¿Por qué no me habéis edificado una casa de cedro? 
1CR017007 Dirás, pues, ahora tú a mi siervo David: Mira lo que dice el Señor de los ejércitos: Yo te escogí cuando tú apacentabas los rebaños, para que fueses caudillo del pueblo mío de Israel, 
1CR017008 y contigo he andado en todas tus marchas, y en tu presencia he derrotado a todos tus enemigos, y te he dado nombradía, cual puede tenerla uno de los magnates que son famosos sobre la tierra. 
1CR017009 He dado también habitación fija a mi pueblo de Israel, en la cual se arraigará y permanecerá, y de donde no será jamás removido, como me obedezca; ni los hijos de la iniquidad le oprimirán como antes, 
1CR017010 desde aquel tiempo en que di jueces a mi pueblo de Israel, y humillé a todos tus enemigos. Te hago, pues, saber que el Señor te ha de fundar a ti una casa estable. 
1CR017011 Y cumplidos que sean tus días, así que hayas ido a reunirte con tus padres, Yo alzaré después de ti a uno de tu linaje, a uno de tus hijos, y le daré un reino estable. 
1CR017012 Ese me edificará la casa, y Yo aseguraré su trono para siempre. 
1CR017013 Yo le seré padre, y él me será hijo; y no apartaré de él mi misericordia, como la aparté de Saúl, tu antecesor. 
1CR017014 Y le daré el gobierno de mi casa y de mi reino para siempre; y su trono será inmoble eternamente. 
1CR017015 Natán expuso a David todas estas palabras y toda esta visión. 
1CR017016 Y habiéndose retirado el rey David a lo interior de su palacio, puesto en presencia del Señor, dijo: ¿Quién soy yo, ¡oh Señor Dios!, y qué es mi casa para que hayas hecho por mí tales cosas? 
1CR017017 Y aun esto ha parecido poco a tus ojos, que todavía has hablado sobre la casa de tu siervo, aun para los tiempos venideros, y me has hecho esclarecido sobre todos los hombres, ¡oh Señor Dios mío! 
1CR017018 ¿Qué más le queda que desear a David, habiendo Tú ensalzado tanto a tu siervo y dándole tales muestras de aprobación? 
1CR017019 ¡Oh Señor!, por amor de tu siervo has obrado según tu beneplácito, con toda esta magnificencia, y has querido manifestarle todas tus grandezas. 
1CR017020 Señor, no hay semejante a Ti; ni hay otro Dios sino Tú entre todos los que han llegado a nuestra noticia. 
1CR017021 Porque, ¿qué otro pueblo hay como el pueblo tuyo de Israel, esta nación única sobre la tierra, a la cual vino Dios para libertarla y hacerla su pueblo, arrojando con su poder y a fuerza de prodigios espantosos las naciones todas delante de este pueblo, librado por Él de la esclavitud de Egipto? 
1CR017022 Y estableciste por pueblo tuyo para siempre a tu pueblo de Israel; y Tú, Señor, has venido a ser su Dios, 
1CR017023 Ahora, pues, ¡oh Señor!, confirmada quede para siempre la promesa que has hecho a tu siervo, y en orden a su casa, y haz lo que tienes dicho, 
1CR017024 y llévese a efecto en Israel; a fin de que sea eternamente ensalzado tu nombre, y se diga siempre: El Señor de los ejércitos es el Dios de Israel, y la casa de su siervo David permanece estable delante de Él. 
1CR017025 Puesto que Tú, Señor Dios mío, revelaste al oído de tu siervo que quieres fundarle una casa; y por eso tu siervo se atreve a presentar delante de Ti esta súplica. 
1CR017026 Ahora, pues, ¡oh Señor!, Tú eres Dios infalible, y Tú has prometido a tu siervo tan grandes favores, 
1CR017027 y has comenzado a bendecir la casa de tu siervo, a fin de que ella subsista siempre delante de Ti; porque bendiciéndola Tú, ¡oh Señor! será perpetuamente bendita. 
1CR018001 Pasadas estas cosas, David derrotó a los filisteos, y humillólos, y recobró del poder de ellos a Get y sus aldeas. 
1CR018002 Derrotó también a los moabitas, y quedaron sujetos a David, al cual pagaban tributo. 
1CR018003 Por este mismo tiempo venció también David a Adarecer, rey de Soba, en el país de Hemat, cuando éste salió a campaña para extender su imperio hasta el río Eufrates. 
1CR018004 En consecuencia, David le cogió mil carros de tierra de a cuatro caballos, y siete mil soldados de caballería, y veinte mil de infantería, y desjarretó todos los caballos de los carros, a excepción de cien tiros de cuatro caballos, que reservó para sí. 
1CR018005 Y habiendo sobrevenido los sirios de Damasco para socorrer a Adarecer, rey de Soba, les mató David veintidós mil hombres. 
1CR018006 Y puso guarnición en Damasco, para que también la Siria le estuviese sujeta y le pagase tributo. En todas sus empresas le asistió el Señor con su auxilio. 
1CR018007 Fuera de esto cogió David las alhajas de oro que habían sido de los siervos u oficiales de Adarecer, y trájolas a Jerusalén; 
1CR018008 y también grandísima cantidad de bronce de Tebat y de Cum, ciudades de Adarecer, de cuyo metal hizo Salomón el mar o gran concha de bronce, y las columnas y demás utensilios de bronce. 
1CR018009 Habiendo, pues, oído Tou, rey de Hemat, cómo David había deshecho todo el ejército de Adarecer, rey de Soba, 
1CR018010 envió a Adoram, su hijo, al rey David para pedirle la paz y congratularse con él por haber vencido y subyugado a Adarecer: porque era Tou enemigo de Adarecer. 
1CR018011 Consagró también el rey David al Señor todos los vasos de oro, y de plata, y de bronce, con la plata y el oro que había recogido de todas las gentes, así de Idumea, y de Moab, y de los amonitas, como de los filisteos y de los amalecitas. 
1CR018012 Por otra parte, Abisaí, hijo de Sarvia, derrotó en el valle de las salinas a diez y ocho mil idumeos. 
1CR018013 Y puso guarnición en Idumea, a fin de que estuviese sujeta a David; y salvó el Señor a David en todas las expediciones que emprendió. 
1CR018014 Reinó, pues, David, sobre todo Israel; y juzgaba con rectitud, y administraba justicia a todo su pueblo. 
1CR018015 Joab, hijo de Sarvia, era general de los ejércitos; y Josafat, hijo de Ahilud, era canciller; 
1CR018016 Sadoc, hijo de Aquitob, y Aquimelec, hijo de Abiatar, eran sumos sacerdotes, y Susa, secretario. 
1CR018017 Banaías, hijo de Joyada, era comandante de las legiones de los cereteos y fileteos. Pero los hijos de David eran los principales en el servicio del rey. 
1CR019001 Y sucedió que murió Naás, rey de los amonitas, en cuyo lugar reinó su hijo. 
1CR019002 Y dijo David: Mostraré mi compasión o sentimiento, a Hanón, hijo de Naás; pues recibí favores de su padre. En consecuencia, envió David embajadores para consolarle en la muerte de su padre. Luego que éstos llegaron al país de los amonitas con el fin de consolar a Hanón, 
1CR019003 dijeron a Hanón los príncipes de los amonitas: Tú quizá piensas que David por honrar la memoria de tu padre ha enviado a consolarte; y no echas de ver que estos criados suyos han venido a explorar, y examinar y escudriñar el estado de tu país. 
1CR019004 Oído esto, hizo Hanón raer la cabeza y la barba a los enviados de David, y que les cortasen las túnicas desde medio cuerpo abajo, y así los despachó. 
1CR019005 Los cuales habiéndose retirado y dado parte a David del suceso, envió éste quien les saliese al encuentro (atenta la grande afrenta que habían recibido), y dióles la orden de que se detuviesen en Jericó, y no volvieran hasta que les hubiese crecido la barba. 
1CR019006 Pero considerando los amonitas, así Hanón como todo el pueblo, la injuria que habían hecho a David, enviaron mil talentos de plata para tomar a sueldo tropas de las que iban en carros de guerra, y gente de a caballo de la Mesopotamia, y de la Siria, de Maaca, y de Soba. 
1CR019007 En efecto, condujeron a su suelo treinta y dos mil hombres en carros armados, y al rey de Maaca con su gente. Y reunidos que fueron éstos, se acamparon frente de Medaba. Al mismo tiempo los amonitas congregados de sus ciudades salieron a campaña. 
1CR019008 Sabido todo esto por David, despachó a Joab con todas sus mejores tropas; 
1CR019009 y haciendo movimiento los amonitas, se formaron en batalla junto a la puerta de la ciudad: mientras que los reyes venidos a su socorro hicieron alto separadamente en la campiña. 
1CR019010 Joab, pues, conociendo que querían atacarle de frente y por la espalda, escogió los más valientes de todo Israel, y se dirigió contra los sirios. 
1CR019011 Y dio el mando de las demás tropas a su hermano Abisaí, las cuales marcharon contra los amonitas, 
1CR019012 y dijo: Si los sirios prevalecieren contra mí, tú vendrás a socorrerme; pero si los amonitas te llevaren a ti de vencido, yo acudiré a tu socorro. 
1CR019013 Ten buen ánimo, y peleemos valerosamente por nuestro pueblo, y por las ciudades de nuestro Dios; y el Señor haga lo que más sea de su agrado. 
1CR019014 Marchó, pues, Joab y la gente que con él estaba al combate contra los sirios, y púsoles en huida. 
1CR019015 Viendo los amonitas que los sirios habían huido, huyeron ellos también de Abisaí, hermano de Joab, y se metieron en la ciudad. Y volvióse también Joab a Jerusalén. 
1CR019016 Mas viéndose los sirios vencidos por Israel, despacharon mensajeros e hicieron venir a los sirios que habitaban a la otra parte del río Eufrates; y Sofac, general de las tropas de Adarecer, era su comandante, 
1CR019017 Luego que David lo supo, juntó a todo Israel, y pasó el Jordán, y los cargó de frente con su ejército formado en batalla, sosteniendo ellos por su parte este choque con valor. 
1CR019018 En fin, volvieron los sirios las espaldas a Israel, y mató David a siete mil hombres de los que iban montados en carros, y cuarenta mil de a pie, y a Sofac, general del ejército. 
1CR019019 Entonces los vasallos de Adarecer, viéndose vencidos por Israel, se pasaron a David y se juntaron a su imperio. Con eso la Siria nunca más quiso dar socorro a los amonitas. 
1CR020001 Al cabo de un año, en la estación en que suelen los reyes salir a campaña, juntó Joab el ejército y la flor de las tropas, y taló el país de los amonitas, y avanzando, puso sitio a Rabba. David, empero, se quedó en Jerusalén cuando batió Joab a Rabba y la destruyó. 
1CR020002 Mas David tomó la corona de Melcom de encima de su cabeza, y halló en ella el peso de un talento de oro, y piedras preciosísimas, de que se hizo para sí una diadema, cogiendo además muchísimos despojos de la ciudad. 
1CR020003 A cuyos habitantes los hizo salir fuera, e hizo pasar por encima de ellos trillos y rastras, y carros armados de cortantes hoces; de manera que quedaban hechos piezas y añicos; otro tanto hizo David con todas las ciudades de los amonitas; y concluido esto, volvióse con todo su ejército a Jerusalén. 
1CR020004 Comenzó después la guerra contra los filisteos en Gracer; durante la cual Sobacai, de Husati, mató a Safai, del linaje gigantesco de Rafaím; con lo que los dejó abatidos. 
1CR020005 Otra guerra hubo también contra los filisteos, en la cual Adeodato, hijo de Salto, natural de Belén, mató a un hermano de Goliat, de Get, que traía una lanza cuyo astil era como un enjullo de tejedores. 
1CR020006 Hubo, además, otra guerra en Get, donde se halló un hombre de grandísima estatura, con seis dedos en pies y manos, esto es, veinticuatro dedos en todo; el cual descendía también de la raza gigantesca de Rafa. 
1CR020007 Insultaba éste a Israel; pero le mató Jonatán, hijo de Samaa, hermano de David. 
1CR020008 Éstos son los hijos de Rafa, o gigantes de Get, que murieron a manos de David y de sus tropas.
1CR021001 Pero se levantó Satanás contra Israel, e instigó a David a que hiciese el censo de Israel. 
1CR021002 Por lo que dijo David a Joab y a los príncipes del pueblo: Id y contad a Israel desde Bersabee hasta Dan, y traedme la suma; que quiero saberla. 
1CR021003 A lo que respondió Joab: Aumente el Señor su pueblo, cien veces más de lo que es. Pero ¿no es así, ¡oh mi rey y señor,  que todos son siervos tuyos? ¿A qué fin pretende mi señor hacer una cosa que será perniciosa y acarreará el castigo a Israel? 
1CR021004 Sin embargo, prevaleció el parecer o antojo del rey; y Joab hubo de salir, y anduvo girando por todo Israel, y volvió después a Jerusalén 
1CR021005 y entregó a David la lista de los lugares que había recorrido; y hallóse ser toda la suma de Israel un millón y cien mil hombres de armas tomar, y de la tribu de Judá cuatrocientos setenta mil; 
1CR021006 si bien Joab no hizo el censo de las tribus de Levi y de Benjamín; por cuanto ejecutaba de mala gana la orden del rey. 
1CR021007 En efecto, desagradó a Dios lo mandado, y por ello castigó a Israel. 
1CR021008 Y dijo David a Dios: He pecado gravísimamente en hacer esto; perdona, ¡oh Señor!, la iniquidad de tu siervo, porque he procedido neciamente. 
1CR021009 Habló después el Señor a Gad, profeta de David, diciendo: 
1CR021010 Anda, ve a David, y dile: Esto dice el Señor: Tres cosas te doy a escoger, escoge una, la que quisieres recibir de Mí. 
1CR021011 Viniendo, pues, Gad a David, díjole: Esto dice el Señor: escoge lo que quieras: 
1CR021012 O hambre por tres años; o andar huyendo de tus enemigos por tres meses, sin poder librarte de su espada; o que por tres días descargue sus golpes la espada del Señor, cundiendo la peste por el país, y haciendo estragos el ángel del Señor en todos los términos de Israel. Ahora bien, mira tú qué es lo que he de responder al que me ha enviado. 
1CR021013 Respondió David a Gad: Por todas partes me hallo atajado de angustias; pero, al fin, más cuenta me tiene el caer en manos del Señor, conociendo su gran misericordia, que no en manos de los hombres. 
1CR021014 Envió, pues, el Señor la peste a Israel; y murieron de Israel setenta mil hombres. 
1CR021015 Asimismo envió su ángel a Jerusalén para que la castigase; pero cuando se hallaba en la mayor desolación, echó el Señor sobre ella una mirada, y tuvo compasión de tanto estrago, e intimó al ángel exterminador esta orden: Basta, retira ya tu mano. Estaba a la sazón el ángel del Señor sobre la era de Ornan, jebuseo. 
1CR021016 Y alzando David los ojos vio al ángel del Señor, que estaba en el aire, con una espada desenvainada en su mano, vuelta contra Jerusalén; y a su vista, tanto él como los ancianos, vestidos de cilicios, se postraron rostro por tierra. 
1CR021017 Y dijo David a Dios: ¿Por ventura no soy yo quien mandó hacer el censo del pueblo? Yo soy el que he pecado; yo el que he cometido la maldad. Esta grey, ¿qué culpa tiene? Señor Dios mío, descargue te suplico, tu mano contra mí y contra la casa de mi padre; mas no sea castigado tu pueblo. 
1CR021018 Y al punto el ángel del Señor mandó a Gad que dijese a David que subiese a erigir un altar al Señor Dios en la era de Ornan, jebuseo. 
1CR021019 Subió, pues, David, según el mandato que le había dado Gad en nombre del Señor. 
1CR021020 Entretanto Ornan y cuatro hijos suyos que con él estaban, habiendo alzado los ojos y visto al ángel, fueron a esconderse; estaban a la sazón trillando el trigo en la era. 
1CR021021 Pues como David viniese hacia Ornan, alcanzóle a ver éste desde la era y le salió al encuentro, e inclinándose hasta el suelo, le hizo una profunda reverencia. 
1CR021022 Díjole David: Dame el sitio de tu era, recibiendo su valor en dinero contante, para edificar en ella un altar al Señor; a fin de que cese el azote del pueblo. 
1CR021023 Respondió Ornan a David: Tómela, y haga de ella el rey mi señor lo que bien le pareciere. Y aun los dos bueyes para el holocausto, y los trillos para hacer el fuego, y el trigo para el sacrificio. Todo lo daré con gusto. 
1CR021024 Replicóle el rey David: No ha de ser así, sino que te pagaré en dinero todo su valor; porque no debo yo quitártelo a ti y ofrecer así al Señor holocaustos que no me cuestan nada. 
1CR021025 Dio, pues, David a Ornan, en pago del sitio, seiscientos siclos de oro de peso muy cabal. 
1CR021026 Con eso edificó allí un altar al Señor, y ofreció holocaustos y víctimas pacíficas, invocando al Señor; el cual le oyó, enviando fuego del cielo sobre el altar del holocausto. 
1CR021027 Y dando el Señor orden al ángel, envainó éste su espada. 
1CR021028 Inmediatamente David, viendo que el Señor había oído su oración en la era de Ornan, jebuseo, ofreció allí sacrificios. 
1CR021029 Verdad es que a la sazón el Tabernáculo del Señor, fabricado por Moisés en el desierto, y el altar de los holocaustos estaban en la altura de Gabaón; 
1CR021030 mas David no tuvo aliento para ir entonces a aquel altar a orar allí a Dios; porque había quedado muy aterrado de espanto al ver la espada del ángel del Señor. 
1CR022001 En seguida dijo David: Aquí está la casa de Dios, y éste es el altar de los holocaustos de Israel. 
1CR022002 Y mandó juntar todos los prosélitos de la tierra de Israel, y entresacó de ellos canteros para cortar y pulir las piedras para la fábrica de la casa de Dios. 
1CR022003 Preparó también muchísimo hierro para la clavazón de las puertas,   y para la trabazón de las junturas; y cantidad inmensa de bronce. 
1CR022004 Era igualmente inestimable el acopio de maderas de cedro que los sidonios y tirios habían traído a David. 
1CR022005 Porque dijo David: Mi hijo Salomón es todavía un joven tierno y delicado; y la casa que quiero que se edifique al Señor debe ser tal, que sea celebrada en todas las naciones; iré, pues, yo preparando lo necesario. Por esta razón hizo antes de su muerte, con anticipación, todos los gastos. 
1CR022006 Y llamó a su hijo Salomón, y le mandó que edificase la casa o templo al Señor Dios de Israel. 
1CR022007 Y añadió David a Salomón: Hijo mío, mi voluntad fue el edificar casa al nombre de mi Señor Dios; 
1CR022008 pero el Señor me habló, y dijo: Tú has derramado mucha sangre y hecho muchas guerras; y así no puedes edificar la casa a mi nombre, habiendo derramado tanta sangre delante de Mí. 
1CR022009 Tú tendrás un hijo, el cual será hombre de paz; pues Yo haré que no sea perturbado de ninguno de sus enemigos en todos los alrededores; por cuya causa será llamado el Pacífico, o Salomón; y paz y sosiego daré Yo a Israel, todo el tiempo de su vida. 
1CR022010 Él edificará la casa a mi nombre, y él me será hijo, y Yo le seré padre; y estableceré el solio de su reino sobre Israel para siempre. 
1CR022011 Ahora, pues, hijo mío, el Señor sea contigo, y seas feliz, y edifica la casa o templo al Señor Dios tuyo, como lo tiene predicho de ti. 
1CR022012 Concédate asimismo el Señor sabiduría y prudencia para poder gobernar a Israel, y guardar la ley del Señor Dios tuyo. 
1CR022013 Porque entonces podrás medrar y ser feliz, si observares los mandamientos y las leyes intimadas por el Señor a Moisés para que las enseñara a Israel. Esfuérzate, y pórtate varonilmente; no temas, ni te acobardes. 
1CR022014 Ya ves que yo en mi pobreza he preparado para los gastos de la casa del Señor cien mil talentos de oro y un millón de talentos de plata; el bronce y el hierro es en tanta cantidad, que es incalculable; tengo prevenida mucha madera y piedra para todas las obras necesarias. 
1CR022015 Tienes también muchísimos obreros, canteros, y albañiles, y carpinteros, y artífices de toda especie, muy hábiles en todo género de labores, 
1CR022016 en oro, plata, bronce o hierro, cuya suma es incalculable. Anímate, pues, y manos a la obra, y el Señor será contigo. 
1CR022017 Al mismo tiempo mandó David a los príncipes de Israel que ayudasen a su hijo Salomón. 
1CR022018 Ya veis, les dijo, que el Señor Dios vuestro está con vosotros, y que os ha dado paz por todos lados, y entregado en vuestras manos todos vuestros enemigos, y que el país está sujeto   al Señor y a su pueblo. 
1CR022019 Disponed, pues, vuestros corazones, preparad vuestras almas y buscad al Señor Dios vuestro. Ea, manos a la obra, y edificad el santuario al Señor Dios, para que el Arca de la Alianza del Señor y los vasos a Él consagrados sean trasladados a la casa que va a edificarse al nombre del Señor Dios, nuestro Salvador. 
1CR023001 Siendo ya David anciano y lleno de días, constituyó a Salomón, su hijo, por rey de Israel. 
1CR023002 Y convocó a todos los príncipes de Israel, y a los sacerdotes y levitas. 
1CR023003 Y contados los levitas de treinta años arriba, se hallaron treinta y ocho mil hombres. 
1CR023004 De éstos fueron escogidos, y distribuidos en el servicio de la casa del Señor, veinticuatro mil; para prefectos y jueces, seis mil; 
1CR023005 cuatro mil porteros; y otros tantos para salmistas, que cantaban las alabanzas del Señor al son de los instrumentos, que a este fin había mandado hacer. 
1CR023006 Y repartióles David en sus turnos, según las familias de los hijos de David, que son Gersón, Caat y Merari. 
1CR023007 Los hijos de Gersón fueron Leedán y Semeí. 
1CR023008 Hijos de Leedáni tres: el primogénito, Jahiel, y Cetán y Joel. 
1CR023009 Hijos de Semeí, tres: Sálomit, y Hosiel y Aran. Éstos eran los príncipes de las familias de Leedán. 
1CR023010 Hijos de otro Semeí: Lehet y Ciza, y Jaús, y Baria: estos cuatro son los hijos de Semeí. 
1CR023011 Entre ellos, Lehet era el primogénito; Ciza, el segundo; Jaús y Baria no tuvieron muchos hijos; y por eso fueron contados como una sola familia y casa. 
1CR023012 Hijos de Caat, cuatro: Amram, e Isaar, Hebrón y Ociel. 
1CR023013 Los hijos de Amram: Aarón y Moisés. Mas Aarón fue destinado para el ministerio del Santa Sanctorum, así él como sus hijos perpetuamente, para quemar el incienso del Señor, según rito, y bendecir su nombre para siempre. 
1CR023014 Los hijos de Moisés, varón de Dios, fueron alistados en la tribu de Leví. 
1CR023015 Hijos de Moisés: Gersom y Eliecer. 
1CR023016 Hijo de Gersom: Subuel, primogénito. 
1CR023017 De Eliecer fue hijo Rohobías, cabeza de familia; y no tuvo Eliecer otros hijos. Pero los hijos de Rohobías fueron muchísimos. 
1CR023018 Hijos de Isaar: Sálomit, primogénito. 
1CR023019 Hijos de Hebrón: Jeriau, primogénito; Amarías, el segundo; Jehaciel, el tercero, y el cuarto, Jecmaam. 
1CR023020 Hijos de Ociel: Mica, el primero; Jesía, el segundo. 
1CR023021 Hijos de Merari: Moholi y Husi. Hijos de Moholi: Eleazar y Cis. 
1CR023022 Murió Eleazar, y no tuvo hijos, sino hijas,   por lo que se casaron con ellas los hijos de Cis, sus primos hermanos. 
1CR023023 Hijos de MUSÍ, tres: Moholi, Eder y Jerimot. 
1CR023024 Éstos son los hijos de Leví, cabezas de sus linajes y familias, contados uno por uno; los cuales ejercían por turno las funciones de su ministerio en la casa del Señor desde veinte años arriba. 
1CR023025 Porque David dijo: El Señor Dios de Israel ha dado descanso a su pueblo, y morada estable en Jerusalén para siempre. 
1CR023026 Y así no tendrán ya los levitas el trabajo de llevar el Tabernáculo y todos los utensilios de su ministerio. 
1CR023027 Asimismo, según las últimas disposiciones de David, el número de los hijos de Leví debe contarse de veinte arriba; 
1CR023028 y estarán sujetos a los hijos de Aarón o sacerdotes, en lo concerniente al culto de la casa del Señor, así en los atrios como en las viviendas, y en el lugar de la purificación, y en el santuario, y en todas las funciones del ministerio del templo del Señor. 
1CR023029 Los sacerdotes cuidarán de los panes de la proposición, de la ofrenda de flor de harina, de las tortas sin levadura, y de lo que se fríe, y de lo que se tuesta para ser ofrecido al Señor, y de todos los pesos y medidas. 
1CR023030 Y los levitas han de asistir por la mañana a cantar las alabanzas del Señor, e igualmente por la tarde; 
1CR023031 tanto en la oblación de los holocaustos del Señor, como en los días de sábado, y en las calendas, y en las demás festividades, según el número prescrito, observando constantemente delante del Señor las ceremonias particulares a cada cosa. 
1CR023032 Y seguirán guardando las reglas del Tabernáculo del Testamento y los ritos del santuario, y las órdenes de los hijos de Aarón, sus hermanos, para ejercer sus funciones en la casa del Señor. 
1CR024001 En cuanto a los hijos de Aarón, fueron divididos en estas clases. Los hijos que tuvo Aarón fueron: Nadab, y Abiú, y Eleazar, e Itamar; 
1CR024002 mas Nadab y Abiú murieron antes que su padre, sin dejar hijos; y ejercieron las funciones del sacerdocio Eleazar, e Itamar. 
1CR024003 Y David los dividió, esto es, distribujó la familia de Sadoc, hijo o descendiente de Eleazar, y la de Ahimelec de la rama de Itamar, fijando los turnos de su ministerio. 
1CR024004 Pero hallóse que eran en mucho mayor número las cabezas de familias descendientes de Eleazar que las de Itamar. Por eso a los descendientes de Eleazar los dividió en dieciséis familias, con una cabeza para cada familia, y a los de Itamar en ocho familias. 
1CR024005 La repartición de   los oficios entre ambas familias la hizo por suertes; porque así los descendientes de Eleazar, como los de Itamar, eran príncipes del santuario y príncipes de Dios. 
1CR024006 Semeías, hijo de Natanael, de la tribu de Leví, secretario o canciller, formó la lista de ellos en presencia del rey, y de los magnates, y de Sadoc, Sumo Sacerdote; de Ahimelec, hijo de Abiatar, como también de los cabezas de las familias sacerdotales y levíticas; tomando alternativamente de la casa de Eleazar, que era sobre las otras, y de la casa de Itamar, que tenía también otras bajo de sí. 
1CR024007 El primer turno tocó a Joiarib; el segundo, a Jedei; 
1CR024008 el tercero, a Harim; el cuarto, a Seorim; 
1CR024009 el quinto, a Melquía; el sexto, a Malmán; 
1CR024010 el séptimo, a Accos; el octavo, a Abía; 
1CR024011 el nono, a Jesua; el décimo, a Sequenías; 
1CR024012 el undécimo, a Eliasib; el duodécimo, a Jacim; 
1CR024013 el decimotercero, a Hopfa; el decimocuarto, a Isbaad; 
1CR024014 el decimoquinto, a Belga; el decimoséptimo, 
1CR024015 a Hecir; el decimoctavo, a Afses;
1CR024016 el decimonono, a Feteía; el vigésimo, a Hecequiel; 
1CR024017 el vigésimoprimero, a Taquín; el vigésimosegundo, a Gamul; 
1CR024018 el vigésimotercero, a Dalaiau; el vigésimocuarto, a Maaciau. 
1CR024019 He aquí su distribución, según sus ministerios, a fin de que entren en la casa del Señor, según su turno, conforme a las órdenes de Aarón, su padre, según había prescrito el Señor Dios de Israel. 
1CR024020 Los otros hijos de Leví eran Subael, de los hijos de Amram, y Jehedeía, de los hijos de Subael. 
1CR024021 De los hijos de Rehobías era cabeza Jesías. 
1CR024022 De Isaari era hijo Salemot, y de éste, Jaat. 
1CR024023 De Jaat fue hijo primogénito Jerián; el segundo, Amarías; el tercero, Jahaciel; el cuarto, Jecmaán. 
1CR024024 Hijo de Ociel, Mica; hijo de Mica, Samir; 
1CR024025 hermano de Mica, Jesía; Zacarías, hijo de Jesía. 
1CR024026 Hijos de Merari: Moholi y MUSÍ; hijo de Ociau, Benno. 
1CR024027 Hijo también de Merari fue Ociau, que tuvo a Soam, y Zacur, y Hebri. 
1CR024028 Hijo de Moholi: Eleazar, el cual no tuvo hijos. 
1CR024029 Hijo de Cis: Jerameel. 
1CR024030 Hijos de Musí: Moholi, Eder y Jerimot. Éstos son los hijos de Leví, según las ramificaciones de sus familias. 
1CR024031 Y éstos también echaron suertes a imitación de sus hermanos, los hijos de Aarón, a presencia del rey David, y de Sadoc, y de Ahimelec, y de los príncipes o cábezas de las familias sacerdotales y levíticas; desde el mayor hasta el menor, todos igualmente fueron distribuidos, por suerte, en veinticuatro clases de levitas.
1CR025001 Asimismo, David y los cabezas o príncipes de la multitud entresacaron a los hijos de Asaf, y de Hernán, y de Iditún para el ministerio de cantar las alabanzas de Dios al son de las cítaras, y salterio y címbalos, sirviendo en número conveniente en el oficio a que se les había destinado. 
1CR025002 De los hijos de Asaf fueron Zacur, y José, y Natanías, y Asarela, bajo la dirección de su padre, Asaf, el cual cantaba cerca del rey. 
1CR025003 Hijos de Iditún, seis: Iditún, Godolías, Sori, Jeseías, y Hasabías, y Matatías, bajo la dirección de su padre, Iditún, el cual cantaba al son de la cítara o harpa, puesto al frente de los que celebraban y alababan al Señor. 
1CR025004 Asimismo, Hernán, cuyos hijos eran Bocciau, Mataniau, Ociel, Sabuel, y Jerimot, Hananías, Hanani, Eliat, Geddelti, y Romemtiecer, y Jesbacassa, Melloti, Otir, Mehaciot; 
1CR025005 todos hijos de Hernán, que era profeta del rey en los cánticos de Dios para ensalzar su poder; y le dio Dios a Hernán catorce hijos y tres hijas. 
1CR025006 Todos los referidos estaban distribuidos bajo la dirección de sus padres, esto es, de Asaf, y de Iditún, y de Hernán, para cantar en el templo del Señor con címbalos, y salterios, y cítaras en servicio de la casa del Señor cerca del rey. 
1CR025007 El número de éstos, junto con sus hermanos, maestros todos que enseñaban a cantar los cánticos del Señor, fue de doscientos ochenta y ocho, doce de cada familia. 
1CR025008 Todos, igualmente, echaron suerte, clase por clase, entrando tanto los mayores como los menores, tanto los maestros como los discípulos. 
1CR025009 La primera suerte salió a José, el cual era de la casa de Asaf. La segunda, a Godolías, a él y a sus hijos y hermanos, en número de doce. 
1CR025010 La tercera salió a Zacur, a sus hijos y hermanos, en número de doce. 
1CR025011 La cuarta, a Isari, con sus hijos y hermanos, doce. 
1CR025012 La quinta, a Natanías, con sus hijos y hermanos, doce. 
1CR025013 La sexta, a Bocciau, con sus hijos y hermanos, doce. 
1CR025014 La séptima, a Isreela, con sus hijos y hermanos, doce. 
1CR025015 La octava, a Jesaías, con sus hijos y hermanos, doce. 
1CR025016 La nona, a Matanías, con sus hijos y hermanos, doce. 
1CR025017 La décima, a Semeías, con sus hijos y hermanos, doce. 
1CR025018 La undécima, a Azareel, con sus hijos y hermanos, doce. 
1CR025019 La duodécima, a Hasabías, con sus hijos y hermanos, doce. 
1CR025020 La decimotercia, a Sabael, con sus hijos y hermanos, doce. 
1CR025021 La decimocuarta, a Matatías, con sus hijos y hermanos, doce. 
1CR025022 La decimoquinta, a Jerimot, con sus hijos y hermanos, doce. 
1CR025023 La decimosexta, a Hananías, con sus hijos y hermanos, doce. 
1CR025024 La decimoséptima, a Jesbacasa, con sus hijos y hermanos, doce. 
1CR025025 La decimoctava, a Hanani, con sus hijos y hermanos, doce. 
1CR025026 La decimonona, a Melloti, con sus hijos y hermanos, doce. 
1CR025027 La vigésima, a Eliata, con sus hijos y hermanos, doce. 
1CR025028 La vigésimoprimera, a Otir, con sus hijos y hermanos, doce. 
1CR025029 La vigésimosegunda, a Geddelti, con sus hijos y hermanos, doce. 
1CR025030 La vigésimotercera a Mahaciot, con sus hijos y hermanos, doce. 
1CR025031 La vigésimocuarta, a Romemtiecer, con sus hijos y hermanos, doce. 
1CR026001 Éstas fueron las clases o divisiones de los ostiarios o porteros. De la casa de Coré: Meselemías, descendiente de Coré, de la familia de los hijos de Asaf. 
1CR026002 Hijos de Meselemías: Zacarías, primogénito; Jadihel, el segundo; Zabadías, el tercero; Jatanael, el cuarto; 
1CR026003 Elam, el quinto; Johanán, el sexto; Elioenai, el séptimo. 
1CR026004 Hijos de Obededom: Semeías, primogénito; Jozabad, el segundo; el tercero, Joaha; el cuarto, Sacar; Natanael, el quinto; 
1CR026005 Ammiel, el sexto; Isacar, el séptimo; Follati, el octavo; porque bendijo el Señor a Obededom. 
1CR026006 Y Semeí, o Semeías, su hijo, tuvo hijos que fueron cabezas de otras tantas familias de ostiarios; porque eran varones de gran fuerza. 
1CR026007 Hijos de Semeías: Otni, y Rafael, y Obed, y Elzabad, y sus hermanos, nombres robustísimos; como también Eliú y Samaquías. 
1CR026008 Todos éstos eran de la familia de Obededom: así ellos como sus hijos y hermanos, o parientes, varones de la mayor robustez para su ministerio; en todos, sesenta y dos de la casa de Obededom. 
1CR026009 Los hijos de Meselemías, con sus hermanos, muy robustos, eran dieciocho. 
1CR026010 De Hosa, esto es, del linaje de Merari, Semri fue la cabeza de una clase (porque su padre no tenía el primogénito, y por eso le había puesto a él por principal). 
1CR026011 Helcías, el segundo; Tabelías, el tercero; Zacarías, el cuarto. Todos estos hijos de Hosa, junto con sus hermanos, eran trece. 
1CR026012 Entre éstos fue distribuido el oficio de portero, de tal suerte que los capitanes de las guardias, como también sus hermanos, servían siempre en la casa del Señor. 
1CR026013 Echáronse, pues, las suertes por familias, con igualdad, sin distinción de chicos ni grandes, para cada una de las puertas. 
1CR026014 Según esto, la portería oriental tocó a Selemías, o Meselemías; y a Zacarías, su hijo, varón muy prudente e instruido, la del lado septentrional. 
1CR026015 A Obededom y sus hijos tocó por suerte la del Mediodía; en cuya parte de la casa o templo estaba el consejo de los ancianos o sala del Sanedrín. 
1CR026016 A Sefin y a Hosa la de Occidente, junto a la puerta que conduce al camino de la subida del palacio al templo: guardia y contraguardia. 
1CR026017 La puerta del Oriente la guardaban seis levitas; la del Norte, cuatro, que se mudaban cada día; y la del Mediodía, cuatro igualmente todos los días; y allí donde estaba el consejo, de dos en dos. 
1CR026018 Al Occidente, en las viviendas o celdas de los porteros, cuatro en el camino del palacio y dos en los aposentos. 
1CR026019 Así fue distribuida la guardia de las puertas entre los hijos de Coré y Merari. 
1CR026020 Por otra parte, Aquías tenía la superintendencia de los tesoros de la casa de Dios y de los vasos sagrados. 
1CR026021 Hijos de Ledán, hijo de Gersonni o Gerson, hijo de Leví. De Ledán, hijo de Gersonni; descienden estas cabezas dt familia: Ledán, Gersonni y Jehieli. 
1CR026022 Y los hijos de Jehieli: Zatán y Joel, su hermano, guardas de los tesoros de la casa del Señor, 
1CR026023 juntamente con los de la familia de Amrarn, de Isaar, de Hebrón y de Ociel. 
1CR026024 Pero Subael, descendiente de Gersom, hijo de Moisés, era tesorero mayor. 
1CR026025 Asimismo su hermano Ellecer, de quien fue hijo Rahabías, y de éste Isaías de Isaías, Joram, del cual lo fue Cecri, y de éste, Selemit. 
1CR026026 Selemit, pues, con sus hermanos tenían la custodia de los tesoros del santuario que habían consagrado a Dios el rey David y los príncipes de las familias, y los tribunos, y centuriones y demás capitanes del ejército, 
1CR026027 esto es, de las cosas tomadas en la guerra, y de los despojos de las batallas, que habías consagrado para la conservación del templo de! Señor y de sus utensilios. 
1CR026028 Todas estas cosas las habían consagrado al Señor Samuel, profeta; Saúl, hijo de Cis; Abner, hijo de Ner, y Joab, hijo de Sarvia. Todos los que consagra ban dones Zos ponían en manos de Selemit;. de sus hermanos. 
1CR026029 Los descendientes de Isaar tenían por cabeza a Conemías con sus hijos; y cuidaban de las cosas de afuera concernientes a Israel, de instruir y juzgar al pueblo. 
1CR026030 Hasabías, de la familia de los hebronitas, y sus hermanos, en número de mil setecientos, hombres muy valerosos, gobernaban la parte de Israel que está al otro lado del Jordán hacia el Poniente, en todos los negocios concernientes al servicio del Señor y del rey. 
1CR026031 Jerías fue cabeza de los hebronitas, divididos en sus familias y casas. El año cuarenta del reinado de David fueron numerados en Jacer de Galaad; de estos varones fortísimos 
1CR026032 y de sus hermanos en el mayor vigor de la edad, se hallaron dos mil setecientas cabezas de familia. Y el rey David les dio el mando sobre los rubenitas v gaditas y la media tribu de Manases en todo lo tocante al servicio de Dios y del rey. 
1CR027001 Los hijos de Israel, que bajo sus jefes de familias, tribunos, y centuriones, y prefectos servían al rey, repartidos en escuadrones, remudándose todos los meses del año, eran en número de veinticuatro mil hombres, mandados por sus respectivos capitanes. 
1CR027002 El primer cuerpo de veinticuatro mil para el primer mes, tenía por capitán a Jesboam, hijo de Zabdiel, 
1CR027003 del linaje de Pares, y el primer jefe de todos los comandantes del ejército durante el primer mes. 
1CR027004 Al cuerpo del segundo mes le mandaba Dudia y Ahohi, y tenía a sus órdenes otro llamado Marcellot, que mandaba una parte de los veinticuatro mil hombres. 
1CR027005 El comandante del tercer cuerpo en el mes tercero era Banaías, sacerdote, hijo de Joyada, con veinticuatro mil hombres a su mando. 
1CR027006 Éste es aquel Banaías, el más valiente entre los treinta, y caudillo de treinta; capitaneaba sus tropas, como su segundo, Amizabad, hijo suyo. 
1CR027007 El cuarto capitán para el cuarto mes era Asabel, hermano de Joab, y después de él Zabadías, su hijo; su cuerpo era de veinticuatro mil hombres. 
1CR027008 El quinto capitán en el mes quinto era Samaot, de Jecer, y en su división contaba veinticuatro mil hombres. 
1CR027009 El sexto para el sexto mes era Hira, hijo de Accés, de Tecua; su división era de veinticuatro mil. 
1CR027010 El séptimo para el séptimo mes era Helles, de Falloni, de la tribu de Efraím, el cual tenía a su mando veinticuatro mil. 
1CR027011 El octavo para el octavo mes era Sobocaí, y su cuerpo era de veinticuatro mil hombres. 
1CR027012 El nono para el nono mes, Abiecer, de Anator, de los hijos de Jemini o Benjamín; su división era de veinticuatro mil. 
1CR027013 El décimo para el décimo mes, Marai, de Netofat, del linaje de Zarai; y su división era de veinticuatro mil. 
1CR027014 El undécimo para el undécimo mes, Banaías de Faratón, de la tribu de Efraím; y su división era de veinticuatro mil, 
1CR027015 El duodécimo para el duodécimo mes; Holdai, de Netofat, del linaje de Gotoniel; su cuerpo también de veinticuatro mil hombres. 
1CR027016 Asimismo las tribus de Israel tenían sus jefes. De la de Rubén era caudillo Eliecer, hijo de Cecri. De la de Simeón, Sapatías, hijo de Maaca. 
1CR027017 De la de Leví, Hasabías, hijo de Camuel; pero Sadoc era jefe de los descendientes de Aarón. 
1CR027018 De la tribu de Judá era caudillo Eliú, hermano de David. De la de Isacar, Amri, hijo de Miguel. 
1CR027019 De la de Zabulón, Jesmaías, hijo de Abdía. De la de Neftalí, Jerimot, hijo de Ozriel. 
1CR027020 De la de Efraím, Osee, hijo de Ozaciu. De la media tribu de Manases, Joel, hijo de Fadaía. 
1CR027021 De la otra media tribu de Manases, en Galaad, Jaddo, hijo de Zacarías. De la tribu de Benjamín, Jasiel, hijo de Abner. 
1CR027022 De la de Dan, Ezrihel, hijo de Jeroham; éstos eran los príncipes de los hijos de Israel. 
1CR027023 Verdad es que David no quiso contar los de veinte años abajo; por cuanto el Señor había dicho que multiplicaría a Israel como las estrellas del cielo. 
1CR027024 Joab, hijo de Sarvia, había comenzado el encabezamiento; pero no le finalizó; porque esta empresa había acarreado la ira de Dios sobre Israel; y por lo mismo el número de los que fueron contados no fue escrito en los fastos del rey David. 
1CR027025 El superintendente de los tesoros del rey fue Azmot, hijo de Adiel. Pero de aquellos tesoros o almacenes que había en las ciudades, y en las aldeas, y en los castillos, era superintendente Jonatán, hijo de Ocias. 
1CR027026 De la labranza, y de los labradores que cultivaban la tierra, estaba encargado Ezri, hijo de Celub; 
1CR027027 de los que cultivaban las viñas, Semeías, romatida, y de las bodegas, Zabdías, afonita. 
1CR027028 Balanam, gederita, cuidaba de los olivares e higuerales que había en las campiñas; y Joás de los almacenes de aceite. 
1CR027029 De los ganados mayores, que pastaban en Sarón, cuidaba Setrai, de Sarón. De las vacas que pastaban en los valles, Safat, hijo de Adlí. 
1CR027030 De los camellos, Ubil, ismaelita; de los jumentos, Jodaías, de Moromat. 
1CR027031 De las ovejas, Jaciz, agareno; todos éstos eran administradores de la hacienda del rey David. 
1CR027032 Y Jonatán, tío paterno de David, varón instruido y prudente, era su consejero. Él y Jahiel, hijo de Hacamoni, estaban de ayos con los hijos del rey. 
1CR027033 Asimismo era consejero del rey Aquitofel, y Cusai, araquita, amigo del rey. 
1CR027034 Después de Aquitofel lo fueron Joyada, hijo de Bananías, y Abiatar. El generalísimo del ejército del rey era Joab. 
1CR028001 Finalmente, el rey David convocó en Jerusalén todos los príncipes de Israel, los jefes de las tribus, y los comandantes de los cuerpos de ejército que servían al rey, como también a los tribunos o centuriones, y a los administradores de la hacienda y posesiones del rey, y a sus hijos, con los eunucos o cortesanos, y a los más poderosos y a los más valientes del ejército. 
1CR028002 Y levantándose el rey, puesto en pie, dijo: Escuchadme, ¡oh hermanos míos!, y pueblo mío: Yo tuve intención de fabricar un templo en que fuese colocada el Arca del Testamento del Señor, que es como la tarima de los pies de nuestro Dios, y tengo preparados todos los materiales que he podido para la fábrica. 
1CR028003 Pero Dios me dijo: No edificarás tú la casa a mi nombre; por ser un varón guerrero y haber derramado sangre. 
1CR028004 Verdad es que el Señor Dios de Israel me escogió a mí de entre toda la familia de mi padre para que fuese rey de Israel perpetuamente; porque de Judá ha escogido los príncipes o soberanos; de las familias de Judá la familia de mi padre, y entre los hijos de mi padre le plugo elegirme a mí por rey de todo Israel. 
1CR028005 Asimismo entre mis hijos (puesto que me ha dado el Señor muchos) ha elegido a mi hijo Salomón para que ocupase el trono del reino del Señor sobre Israel; 
1CR028006 y me ha dicho a mí: Tu hijo Salomón ha de edificar mi casa y mis atrios, porque Yo me le he escogido por hijo mío, y Yo he de serle padre; 
1CR028007 y afirmaré su reino eternamente, si perseverare en cumplir mis mandamientos y leyes, como lo hace al presente. 
1CR028008 Ahora, pues, en presencia de toda la congregación de Israel, delante de nuestro Dios, que escucha, os digo: Guardad y estudiad todos los mandamientos del Señor Dios vuestro, a fin de que poseáis esta buena tierra, y la dejéis a vuestros hijos en herencia perpetua. 
1CR028009 Y tú, Salomón, hijo mío, conoce al Dios de tu padre, y sírvele con un corazón perfecto, y de buena voluntad; porque el Señor escudriña todos los corazones, y penetra todos los pensamientos del entendimiento. Si le buscares, le hallarás; pero si le abandonares, te desechará para siempre. 
1CR028010 Ahora bien, por cuanto el Señor te ha escogido para que edifiques la casa de su santuario, esfuérzate y llévala a cabo. 
1CR028011 Y dio David a su hijo Salomón el diseño del pórtico y del templo, y de las recámaras, y de los cenáculos, y de los aposentos interiores, y del lugar del propiciatorio, 
1CR028012 y aún de todos los atrios que había ideado, y de las habitaciones alrededor para los tesoros de la casa del Señor, y para los depósitos de las cosas consagradas al templo, 
1CR028013 y las divisiones de los sacerdotes y levitas para todas las funciones de la casa del Señor, y para todos los vasos que debían servir en el templo del Señor. 
1CR028014 Diole el oro, según el peso que había de tener cada uno de los vasos del ministerio; asimismo la plata, pesada según la diversidad de los vasos y de las hechuras. 
1CR028015 Además, para los candeleras de oro y sus mecheros dio el oro correspondiente a la medida de cada candelabro y de los mecheros; e igualmente el peso necesario de plata para los candeleras de plata y sus mecheros, a proporción de su tamaño. 
1CR028016 Diole también oro para las mesas de los panes de proposición, según la diversidad de las mesas; y asimismo plata para otras mesas o aparadores de plata. 
1CR028017 Del mismo modo para los arrejaques o tridentes, y las palanganas, y los incensarios de oro purísimo, y para los leoncillos, o navetas de oro según sus tamaños destinó el peso del oro para uno y otro leóncilio, o naveta. Y de la misma manera para los leoncitos o navetas de plata destinó y separó una cantidad proporcionada de plata, 
1CR028018 Para el altar en que se ofrece el incienso dio del oro más fino; y para hacer del mismo los cuatro querubines que formasen la figura de una carroza, los cuales extendiendo sus alas cubriesen con ellas el Arca del Testamento del Señor. 
1CR028019 Todas estas cosas, dijo, se me han enviado delineadas por la mano del Señor; para que yo comprendiese todas las obras del diseño. 
1CR028020 Y añadió David a su hijo Salomón; Pórtate con valor y esfuerzo, y manos a la obra; no temas ni te acobardes; porque el Señor Dios mío estará contigo, y no te desamparará ni abandonará hasta que concluyas todas las obras necesarias para el servicio de la casa del Señor. 
1CR028021 Aquí tienes los sacerdotes y levitas distribuidos en sus clases, dispuestos y prontos a todo lo que conviene al ministerio de la casa del Señor; y así los príncipes, o jefes, como el pueblo, sabrán ejecutar todas tus órdenes. 
1CR029001 Habló después así el rey David a toda la asamblea: Dios ha escogido entre todos los demás a mi hijo Salomón, que es aún jovencito y tierno; y la empresa es grande; porque no se trata de disponer habitación para un hombre, sino para Dios. 
1CR029002 Yo por mi parte he preparado con todas mis fuerzas todos los materiales para la casa de mi Dios: oro para los utensilios de oro, y plata para los de plata, bronce para los de bronce, hierro para los de hierro, madera para los de madera, y piedras de ónique, y semejantes al antimonio, y otras de varios colores, y toda suerte de piedras preciosas, y mármol de Paros en grandísima cantidad. 
1CR029003 Y además de estas cosas que tengo destinadas para la casa de Dios, doy de mi peculio oro y plata para el templo de mi Dios, además de aquello que he puesto aparte para el santuario, 
1CR029004 tres mil talentos de oro de Ofir, y siete mil talentos de plata finísima para dorar o cubrir de oro las paredes del templo; 
1CR029005 de suerte que donde quiera que sea menester, los artífices puedan hacer de oro lo que se haya de hacer de oro, y de plata lo que se haya de hacer de plata. Mas si alguno quiere hacer espontáneamente oferta, preséntela hoy, por su mano, y ofrezca al Señor lo que gustare. 
1CR029006 Los príncipes, pues, de las familias y los magnates de las tribus de Israel con los tribunos y centuriones, y administradores de la hacienda del rey, prometieron 
1CR029007 y dieron para las obras de la casa de Dios cinco mil talentos de oro y diez mil sueldos, o dracmas de oro, y diez mil talentos de plata, y diez y ocho mil de cobre, con cien mil talentos de hierro. 
1CR029008 Y todos cuantos tenían piedras preciosas las entregaron, para ponerlas en los tesoros de la casa del Señor, a Jahiel, gersonita, tesorero. 
1CR029009 Y el pueblo mostró su alegría al prometer estas ofrendas voluntarias; porque las hacía al Señor de todo su corazón; por lo cual el mismo rey David se llenó de gozo. 
1CR029010 Y bendijo al Señor en presencia de toda la muchedumbre, y dijo: Bendito eres, Señor Dios de Israel, nuestro padre, por los siglos de los siglos. 
1CR029011 Tuya es, Señor, la magnificencia, el poder, la gloria y la victoria; y a ti se debe la alabanza, porque todas las cosas que hay en el cielo y en la tierra tuyas son; tuyo, ¡oh Señor!, es el reino, y Tú eres sobre todos los reyes. 
1CR029012 Tuyas son las riquezas y tuya es la gloria: Tú eres el Señor de todo; en tu mano está la fuerza y el poder, en tu mano la grandeza y el imperio de todas las cosas. 
1CR029013 Ahora, pues, ¡oh Dios nuestro!, nosotros te glorificamos, y alabamos tu esclarecido nombre. 
1CR029014 ¿Quién soy yo, y quién es mi pueblo, para que nos atrevamos a ofrecerte todas estas cosas? Tuyas son todas las cosas; y lo que hemos recibido de tu mano, eso te hemos dado. 
1CR029015 Porque nosotros somos peregrinos y advenedizos delante de Ti, como todos nuestros padres. Nuestros días pasan como sombra sobre la tierra, sin que haya consistencia alguna. Nuestros días pasan como sombra sobre la tierra, sin que haya consistencia alguna. 
1CR029016 ¡Oh Señor Dios nuestro!, toda esta abundancia de cosas preparada por nosotros para erigir una casa o templo a tu santo nombre, de tu mano ha venido, y tuyas son todas las cosas. 
1CR029017 Bien sé, Dios mío, que Tú sondeas los corazones, y que amas la sencillez; y por eso con sencillez de corazón he ofrecido gozoso todas estas cosas, y he visto cómo tu pueblo, que está aquí congregado, te ha ofrecido sus dones con grande alegría. 
1CR029018 ¡Oh Señor Dios de Abraham, de Isaac y de Israel, nuestros padres!, conserva eternamente este afecto de su corazón, y dure para siempre esta devoción a tu culto. 
1CR029019 Da también a mi hijo Salomón un corazón perfecto, para que guarde tus mandamientos, y tus leyes, y tus ceremonias, y lo ponga todo por obra, y edifique la casa cuyos materiales, tengo yo prevenidos. 
1CR029020 Después dijo David a toda la asamblea: Bendecid al Señor Dios nuestro. Y toda la asamblea bendijo al Señor Dios de sus padres; y postrándose adoraron a Dios, y rindieron en seguida su homenaje al rey. 
1CR029021 Y sacrificaron víctimas al Señor; y al día siguiente ofrecieron en holocausto mil toros, mil carneros, mil corderos, con sus libaciones, según el rito; lo que sirvió abundantísimamente para todo Israel. 
1CR029022 Con lo cual comieron y bebieron aquel día en presencia del Señor con gran alegría. Ungieron después por segunda vez a Salomón, hijo de David; y a Sadoc por pontífice. 
1CR029023 Y Salomón se sentó como rey sobre el trono del Señor en lugar de su padre David, y fue del agrado de todos; y todo Israel le prestó obediencia. 
1CR029024 Al mismo tiempo todos los príncipes y magnates y todos los hijos del rey David le juraron fidelidad, y se sometieron al rey Salomón. 
1CR029025 Y el Señor ensalzó a Salomón sobre todo Israel, y le colmó de tanta gloria en el reino, cual no la tuvo antes de él ningún rey de Israel. 
1CR029026 Reinó, pues, David, hijo de Isaí, sobre todo Israel. 
1CR029027 El tiempo que reinó sobre Israel fue de cuarenta años; en Hebrón reinó siete años, y treinta y tres en Jerusalén. 
1CR029028 Murió, al fin, en dichosa vejez, lleno de días, de riqueza y de gloria; y le sucedió en el trono su hijo Salomón. 
1CR029029 Todos los hechos de David, así los primeros como los últimos, están escritos en el libro de Samuel, profeta, y en el libro de Natán, profeta, y en el de Gad, profeta; 
1CR029030 con la historia de todo su reinado, y de las empresas de valor y acontecimientos que ocurrieron en su tiempo, tanto en Israel como en los demás reinos de las tierras vecinas. 